

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0107548-76.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Bispo Bezerra
Requerido:Eduardo Castro de Azevedo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
Francisco Bispo Bezerra, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança com pedido alternativo de Indenização por lucros cessantes contra Eduardo Castro de Azevedo, alegando que em razão de serviços de corretagem prestados, faz jus ao pagamento da quantia de R$ 70.000,00, a título de comissão, correspondente a 5% do valor do bem imóvel descrito na inicial.
Afirma o autor que a compra e venda do Sítio Graúna I somente não foi efetivada por negligência ou por arrependimento do réu, mas que, de qualquer forma, o serviço de corretagem foi concluído, já que este consiste apenas na aproximação das partes para realização do negócio, não havendo, pois, necessidade de sua concretização.
Como pedido alternativo, o autor requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes, já que a conduta deste acarretou a perda da oportunidade do autor intermediar a venda do referido bem a outros interessados com os quais mantinha contato, inclusive porque se tratava de bem de grande interesse comercial, o qual foi vendido minutos após a liberação da reserva outrora feita ao réu.
O autor apresentou documentos, os quais foram juntados às fls. 14/28.
Foi negada a concessão dos benefícios da justiça gratuita, decisão que foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento.
Citado, o réu ofereceu contestação afirmando que não é devida a comissão de corretagem quando o resultado não é alcançado, isto é, quando a compra e venda não é efetivada, mesmo que haja eventual desistência das partes.
Aduz o réu, ainda, que não houve negligência de sua parte, sendo que o negócio só não foi firmado pela ausência de consenso com a vendedora sobre as condições essenciais do negócio, tais como preço e forma de pagamento. Afirma que apenas preencheu a ficha denominada "Proposta de Compra e Venda de Imóvel - venda Direta", que consiste em documento previamente exigido pela vendedora para que, então, venha a fornecer as demais informações sobre o imóvel e os documentos necessários a serem apresentados pelo interessado na compra.
Sustenta o réu, ainda, que o autor deixou de prestar-lhe informações essenciais, o que era dever daquele, sendo que, ao tomar conhecimento de determinados fatos omitidos pelo corretor, desistiu do negócio.
Por fim, o réu refuta que o autor tenha sofrido qualquer dano, afirmando que se não há direito ao recebimento de comissão de corretagem, consequentemente também não há direito à indenização por deixar de intermediar a compra e venda do imóvel em questão a terceiros interessados.
Foi apresentada réplica juntamente com novos documentos (fls. 100/125), sobre os quais o réu manifestou-se às fls. 131/135.
Na audiência do art. 331 do CPC, a tentativa de conciliação restou infrutífera, tendo as partes dito que não tinham provas a produzir, bem como ratificado, em sede de alegações finais, as suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, notadamente porque as partes afirmaram que não têm outras provas a produzir.
O pleito do autor não merece acolhida.
Ao contrário do alegado pelo requerente, o contrato de corretagem prevê uma obrigação de resultado e não de meio. Ou seja, prevalece o entendimento de que o corretor "se obriga a aproximar pessoas interessadas na realização de um negócio, somente fazendo jus à sua remuneração se este se concretizar, justamente por ter atendido aos objetivos da pessoa que lhe transmitiu as instruções e que lhe pagará a retribuição devida".
Nessa esteira, não assiste razão ao autor quanto à cobrança de comissão de corretagem, eis que o contrato de compra e venda do Sítio Graúna I não foi firmado entre a vendedora e o réu, não tendo a intermediação do autor, assim, alcançado resultado.
Nesse sentido, cito os julgados indicados pelo réu em sua contestação, que deixo de transcrever para evitar repetições desnecessárias, bem como o julgado abaixo:
Ementa: Contrato de corretagem. Ação de cobrança de comissão de corretagem julgada improcedente. Apesar da autora ter intermediado a celebração do contrato de compra e venda do imóvel, não logrou êxito na consecução de sua atividade de corretor em razão do desfazimento do negócio pouco tempo depois de sua celebração, por motivo justificado. Irregularidade na documentação do imóvel não desconhecida dos compradores. Resultado útil não alcançado. A simples aproximação das partes, por si só, não justifica a remuneração pelos serviços de corretagem. O trabalho do corretor não se limita à aproximação das partes. Ele deve cuidar para que o negócio possa ser levado a efeito e para tanto deve prestar informações sobre os riscos do negócio, documentação do imóvel e outros fatores que podem influir na execução do contrato (art. 723 do CC). Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação nº 990.10.237507-2  São Paulo. 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Desembargador Carlos Alberto Garbi. J. 06/07/2010. v.u.) [grifos nossos]

Melhor sorte não assiste ao autor quanto à alegação de perdas e danos sofridos em razão da perda de oportunidade de intermediar outro negócio descrito na inicial diretamente com terceiros interessados que mantinha contato. Isto porque, o ônus da prova da ocorrência do dano é do autor (art. 333, I do CPC), sendo que este, em momento algum, comprovou que mantinha contato profissional com outras pessoas realmente interessadas em adquirir o bem, pelo que não restou provado o dano que alega ter suportado.
Mesmo que o autor tivesse demonstrado que tinha os contatos referidos, seria de difícil comprovação que conseguiria intermediar a venda do bem antes da sua aquisição por terceiros ligados a outro corretor, até mesmo por se tratar de imóvel de grande interesse comercial, que, conforme reconhecido pelo próprio autor, foi vendido minutos após a liberação da reserva. 
Dessarte, o acolhimento da tese do autor importaria na admissão de dano hipotético, o que, em regra, não pode ser aceito.
É importante salientar, ainda, que há grande concorrência no ramo da corretagem de imóveis, sendo risco deste negócio que, não celebrado o contrato de compra e venda com a pessoa prospectada pelo autor, um terceiro indicado por outro corretor venha a adquirir o imóvel logo após.
De outro lado, o fato de o interessado desistir do negócio não necessariamente tem o condão de causar dano ao corretor. Neste diapasão, o que interessaria analisar, para verificar a eventual responsabilidade civil do réu, é se sua conduta, de alguma forma, violou o princípio da boa-fé, tal como, por exemplo, se o réu deixou de avisar ao autor que desistiria do negócio em tempo hábil para que este indicasse uma terceira pessoa interessada.
Todavia, não é cabível adentrar neste mérito, eis que o autor, como já dito acima, não comprovou que sofreu dano, sendo este requisito indispensável para que surja o dever de indenizar.
Em tempo, cabe mencionar que o autor recolheu R$ 7.000,00 a título de custas (fls. 55/56), quando, na verdade, devia ter pago R$ 700,00, que corresponde a 1% sobre o valor da causa.
Por todo o exposto, Julgo Improcedente o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00.
P.R.I.


 São Paulo, 04 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 8 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
