

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107809-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gisele Paulini Marturano
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Aos 01 de setembro de 2010 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Ruy Romualdo da Silva Filho  OAB/SP 211684. O preposto da ré, Assuramaya Kuthumi M Nicolia dos Anjos  RG n.º 22588060, acompanhado de advogada, Dra. Luciana Ramos Genovezzi Bueno  OAB/SP 204706.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que as cobranças e pagamentos do speedy foram feitos até junho de 2009, sendo que, desde quando pediu cancelamento, em dezembro de 2008, não se utilizava mais do serviço. O preposto afirma que nada sabe sobre os fatos, pois é funcionário de advocacia que defende os interesses da ré. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. É inegável que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Tem-se como devidamente provada a alegação da autora de que, em 30 de dezembro de 2008, solicitou junto à ré o cancelamento do speedy. Afinal, como mostram os documentos de fls. 23 e seguintes, desde dezembro de 2008, a autora já desfrutava dos serviços de banda larga prestados por outra empresa e, por obvio, as regras da experiência mostram que ninguém mantém dois serviços de banda larga num mesmo endereço ao mesmo tempo. Ademais, a autora menciona uma série de inúmeros protocolos na inicial, sendo que a ré em momento algum impugna a numeração e, por outro lado, não trouxe qualquer documento provando a que se referem os números de protocolos, concluindo-se, pois, que se referem aos pedidos de cancelamento mencionados pela autora. Ademais, as cobranças cessaram após junho de 2009 e a ré tampouco trouxe qualquer explicação para, de uma hora para outra, ter cessado a cobrança, o que reforça a alegação da autora o sentido de que havia muito tempo vinha pedindo o cancelamento do speedy. Ora, considerando que se tem como provado a alegação de que o cancelamento do serviço foi pedido em 30 de dezembro de 2008, ilícitas são as cobranças feitas pela ré após tal período, sendo que aqui somente se fala em parcial procedência da ação, porque, com relação a conta com vencimento em janeiro de 2009, a devolução do valor pago não pode ser integral, visto que abrange período em que a autora reconhece que ainda era prestado o serivço com sua anuência. Após essa data, 30 de dezembro de 2008, tem-se como conduta abusiva a manutenção das cobranças pela ré, e, ainda que o serviço tenha ficado disponível no periodo, tal também configura prática abusiva, a teor do disposto no artigo 39, III, do CDC, aqui aplicado por analogia, tendo-se o serviço disponibilizado como "amostra grátis". Em assim sendo, e a teor também do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, os valores pagos a maior pela autora no período de 31 de dezembro em diante devem ser a ela devolvidos, com os acréscimos de lei e em dobro, por se tratar de pagamento decorrente de cobrança indevida. O pedido de indenização por danos morais também merece prosperar. Afinal, a autora sofreu todo um desgaste emocional imposto pela ré por quase seis meses, diante da ilícita conduta da requerida de relutar em cessar a cobrança por um serviço cujo cancelamento por reiteradas vezes lhe foi pedido, não se podendo olvidar de que a autora sofreu irritação, nervoso e teve perda do sossego, que se caracteriza como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a demora no atendimento do pleito desta, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a liminar concedida e declarar rescindido o contrato alusivo ao speedy  firmado entre as partes no que se refere à linha 26511778, tendo a rescisão data retroativa a 30 de dezembro de 2008. Condeno a ré a devolver à autora as importâncias por esta pagas a titulo de speedy nas contas vencidas entre janeiro e junho de 2009, sendo que, para o mês de janeiro de 2009, o valor da devolução deve ser de R$32,22 correspondente a 10 dias do período, pelas razões já expostas e, com relação aos demais meses, de R$99,90 cada. Sobre os valores mencionados incidirão correção monetária a partir dos pagamentos feitos pela autora e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, sendo que o total deverá ser devolvido em dobro, conforme já exposto. Ainda, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Reitero que fica confirmada a liminar de fls. 54, incidindo a multa ali cominada para cada fatura com cobrança de speedy enviada pela ré à autora. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
