

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0107062-60.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eva Valim de Magalhães
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por EVA VALIM DE MAGALHÃES, em relação a GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e MÁRCIO ALEXANDRE GOMES FERRAZ, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) firmou com a co-ré pessoa jurídica contrato de prestação de serviços referente a financiamento de um caminhão no valor de R$ 132.000,00; (b) pagou uma entrada no valor de R$ 17.000,00 por meio de depósito bancário na conta corrente do co-réu pessoa física, restando um saldo devedor a ser pago em sessenta e sete parcelas fixas de R$ 1.515,13; (c) o veículo, porém, nunca lhe foi entregue; (d) descobriu que a co-ré pessoa jurídica vinha dando golpes dessa natureza na praça, tendo lesado várias pessoas.
Pediu, assim, a condenação dos réus (a) no pagamento de R$ 17.000,00, referente ao depósito realizado na conta corrente do co-réu pessoa física, devidamente corrigido; e (b) indenização por danos morais em valor equivalente ao dobro do valor pago como entrada. Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 19/28).
Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 31), instruída com documentos (f. 32/33).
Os réus, citados na pessoa de seu representante legal na Casa de Detenção Belém I (f. 38), tornaram-se revéis (f. 39).
Providenciou a autora a certidão de breve relato da empresa ré, arquivada na JUCESP, a fim de se aferir a capacidade de Márcio Alexandre Gomes Ferraz responder pela co-ré pessoa jurídica (f. 42 ? com documentos à f. 43/44).
A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial de Márcio Alexandre Gomes Ferraz, ofereceu contestação (f. 51/54), impugnando genericamente todos os fatos descritos na inicial.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 58/59).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A prova documental existente nos autos revela que a autora contratou, em 12 de março de 2009, a co-ré pessoa jurídica para que lhe prestasse seus serviços de intermediação, objetivando a compra de um caminhão VE 31310, vermelho, traçado, caçamba, 2005/2005 (f. 20/21).
Provou a autora ter transferido, via Ted, a importância de R$ 17.000,00, relativa ao sinal especificado na cláusula segundo do contrato de prestação de serviços, para conta bancária do Sr. Márcio Alexandre Gomes Ferraz (f. 23).
Caberia aos réus a prova do cumprimento de sua obrigação especificada no contrato de prestação de serviços e tal prova não foi produzida.
Assim, é de se presumir verdadeira a alegação, feita na inicial, consistente no não cumprimento, por parte deles, réus, das obrigações assumidas, a qual legitima o acolhimento do pedido de condenação dos réus no pagamento de R$ 17.000,00, referente ao depósito realizado na conta corrente do co-réu pessoa física, devidamente corrigido; e de indenização por danos morais em valor equivalente ao dobro desse valor.
Ademais, a co-ré, como corretora contratada pela autora, só teria direito à remuneração se tivesse conseguido o resultado previsto no contrato de intermediação, ou seja, localizado o veículo que o autor desejava adquirir (artigo 725 do CC).
Devem eles, portanto, serem condenados a devolver à autora o valor de R$ 17.000,00, corrigido desde a data em que tal valor foi creditado na conta do co-réu Márcio, 12 de março de 2009, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O caso retratado nestes autos não se assemelha a simples descumprimento do contrato, mas, mais que isso, há uma contratação fraudulenta apenas para a obtenção do autor do valor da remuneração dos serviços que lhe seriam prestados pela ré, mas não o foram.
Em casos análogos, a jurisprudência tem reconhecido dano de natureza moral:
APELAÇÃO - Rescisão Contratual - Propaganda enganosa - Oferta de empréstimo de R$ 30.000,00 para aquisição da casa própria - Autor que pagou R$ 1.200,00 mais seis parcelas de R$ 230,00, mas não obteve o empréstimo - Dano moral devido na espécie, no valor equivalente ao dano material - ... . (Apelação 994040750388 (3555994100); Relator(a): Egidio Giacoia; 3ª Câmara de Direito Privado; 01/06/2010).

Direito do Consumidor - Intermediação, pelo corretor, de título de capitalização - Promessa mentirosa - Responsabilidade da recorrente pela propaganda enganosa utilizada por seu corretor - Declaração da nulidade do negócio - Devolução do montante pago corrigido - Dano moral reduzido para dez salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (Apelação 994080564378 (6044994400); Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida; 9ª Câmara de Direito Privado; 24/03/2009).

Apelação - Ação de indenização por danos materiais e morais - Suposta compra e venda de automóvel - Intermediação - Falta de entrega do bem - Demanda proposta contra o corretor, contra a empresa de revenda autorizada e contra a concedente da marca - Sentença de procedência da ação apenas contra a corretora - Reforma parcial. 1. Típica intermediação para aquisição de automóvel novo. Fato do pleno conhecimento do interessado na aquisição. Má execução da atividade de intermediação, com a apropriação de valores pelo corretor, não gerando vínculo contratual ou responsabilidade entre os personagens aproximados. (...) 3. Indenização por dano moral devida pelo efetivo autor do ilícito. Verba comportando majoração, diante da elevada reprobabilidade da conduta do ofensor e do expressivo abalo emocional que o quadro certamente trouxe ao demandante. Agravo retido não conhecido, por não reiterado; apelação parcialmente provida. (Apelação c/ Revisão 1209698006; Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli; 25ª Câmara de Direito Privado; 16/12/2008).

Ação de Indenização por danos patrimoniais e morais - Intermediação imobiliária - Prova da desídia da contratada na execução do contrato, gerando prejuízos materiais e frustração nas expectativas da contratante - Dano moral arbitrado dentro da normalidade em casos semelhantes e compatível com os critérios usuais de fixação - Recurso improvido. (Apelação com revisão 994030268171 (3192384100); Relator(a): Luiz Antonio Costa; Quinta Turma Cível; 28/11/2007).
Afigura-se razoável a fixação da indenização por tais danos em R$ 10.000,00, valor esse suficiente para trazer certa compensação à autora pelos aborrecimentos e angústias sofridos e a evitar que a ré torne a proceder da forma como agiu.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Isto posto, julgo procedente esta ação movida por EVA VALIM DE MAGALHÃES, em relação a GOMES E FERRAZ INTERMEDIAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e MÁRCIO ALEXANDRE GOMES FERRAZ, para condenar os réus no pagamento à autora: (a) em devolução, do valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), corrigido desde 12 de março de 2009, data da transferência via Ted para conta corrente do co-réu pessoa física (f. 23); (b) de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do T.J. para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que a ré foi condenada a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
