

Vistos.

IAGO TSUJI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de PREFEITURA DE IRACEMÁPOLIS.
O Autor, noticiando ser proprietário da motocicleta que descreve, informa ter sofrido acidente de trânsito cuja culpa atribui à Ré - cujo preposto, à direção de um veículo, teria mudado de faixa de direção sem a devida sinalização, provocando uma colisão que acabou por causar-lhe as lesões que descreve e danos na moto. Em razão disso - prossegue -, teria passado a suportar uma despesa excedente de R$260,00 por semana, correspondente ao combustível do automóvel utilizado para seu trabalho em substituição à moto, cujos reparos, ademais, foram orçados em R$2.256,00. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a pagar-lhe indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$8.496,00, estimado à época da propositura. 
Citado, o demandado compareceu à audiência e apresentou contestação na qual pleiteou a denunciação da lide à seguradora que indicou. Além disso, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva fundada na alegação de que a Prefeitura não teria personalidade jurídica apta a possibilitar sua figuração no polo ativo. Quanto ao mérito, nega a culpa que lhe é atribuída e, apresentando nova versão para os fatos, atribui ao Autor a culpa pelo acidente.
Deferida a denunciação da lide, a seguradora apresentou contestação na qual arguiu preliminar já afastada e, invocando os limites do contrato firmado entre ela e a Ré, secunda quanto ao mérito as razões da contestação apresentada. Alternativamente, impugna os orçamentos em que pautado o pedido de indenização e o pedido relativo aos danos emergentes por considerá-lo excessivo, e bate-se pela contagem dos juros nos termos do contrato.
Colhidas as provas orais arroladas pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores, tendo a Ré aderido à preliminar apresentada pela litisdenunciada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré, fundada que veio na alegação de que a Prefeitura não seria dotada de personalidade jurídica.
Porque o fato de não ter o Autor indicado a Fazenda Pública do Município para figurar no polo passivo da demanda há de ser havido como mera irregularidade, não tendo o condão de comprometer o exercício de seu direito de ação - conforme já ponderado na decisão não recorrida de fls. 117, que rejeitou a preliminar respectiva.
2. No que respeita ao mérito da pretensão, é de ser destacada a circunstância de ter a prova colhida na fase instrutória do processo corroborado a versão veiculada na inicial.
Segundo o depoimento da testemunha DIARLISON, que se encontrava na garupa da motocicleta do Autor no momento do acidente, a colisão teria sido provocada pelo automóvel da Ré quando ambos os veículos se aproximavam de um semáforo (fls. 135) - o que confere ressonância à versão de que o carro teria efetuado manobra abrupta e não sinalizada para ganhar a faixa à sua esquerda, atingindo a moto.
As testemunhas trazidas pela Ré não prestaram depoimentos aptos a desautorizar tal versão, na medida em que afirmaram, todas, não terem visto a motocicleta nem no momento da colisão nem antes disso (fls. 137/139).
A sede dos danos sofridos pelo veículo (lateral esquerda, segundo as testemunhas da própria Ré) também se presta a consolidar a dinâmica do acidente tal qual relatada na inicial.
Por fim, não se pode deixar de ponderar que da versão fornecida pelo próprio motorista do veículo da Ré por ocasião do boletim de ocorrência constou expressamente que ele não tinha observado a aproximação do motoqueiro (fls. 15/18).
Com isso, tem-se por configurada a culpa do preposto da Ré, na modalidade da imprudência.
A responsabilidade da parte, portanto, decorre da expressa dicção do artigo 37, § 6º, da Constituição da República, e do artigo 932, III, do Código Civil.
3. Definido o dever da Ré de reparar os danos causados ao Autor, resta analisar a composição da indenização devida.
O valor correspondente ao conserto da motocicleta foi objeto de três orçamentos, o menor deles de R$2.256,00 (fls. 21).
Não há nos autos nenhum elemento apto a desautorizar a cotação, que vem acompanhada de descrição dos reparos e das peças necessárias à reparação, e não foi objeto de contra-prova de nenhuma natureza - a tanto não equivalendo a demonstração do valor de mercado da motocicleta, que não guarda relação de causa e efeito com os danos a ela provocados.
Já quanto aos lucros cessantes, não há como considerá-los demonstrado.
Embora tenha afirmado que passou a suportar despesa diária excedente de R$260,00 com gasolina e estacionamento para suas atividades profissionais de carro, não produziu o Autor nenhuma prova dessas alegações, não se podendo suprir tal lacuna nem mesmo com os depoimentos das testemunhas que arrolou, porque inespecíficos em relação a esse aspecto.
A indenização pleiteada, portanto, há de se pautar unicamente pelo valor previsto para o conserto da motocicleta.
Os juros incidirão a partir do ilícito, a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, à razão de 1% ao mês (art. 406, CC), porque estranha à espécie a hipótese preconizada pelo artigo 1º-F, da Lei 9.494/97.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$2.256,00, a ser corrigida a partir de 26/9/06 (fls. 21) e acrescida de juros a contar de 4/9/06 (fls. 17). 
Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas despendidas, compensando-se a verba honorária.
JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para o fim de condenar a litisdenunciada a pagar à Ré, regressivamente e nos limites do contrato celebrado entre as partes, o valor resultante da condenação acima definida.
P.R.I.              São Paulo, 17 de agosto de 2010.
