

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.107638-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaciana Maria de Sousa Maciel
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A






Vistos.
ITACIANA MARIA DE SOUSA MACIAL, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. (fls. 100), também qualificada, em que alega que vivia em união estável com Valmir Ferreira Barbosa desde 17.05.1993 e desta união adveio um filho Wallber Matheus Souza Barbosa e durante a união estável o seu companheiro contratou seguro de vida com a ré deixando a autora como beneficiária. Sucede que em 28.09.2003 ocorreu o óbito de Valmir e a empresa-ré apesar de instada pela autora não liberou a indenização. Acrescenta que para sua surpresa foi informada em 2007 que a indenização do seguro havia sido paga para a primeira esposa de Valmir, Damiana Alves Barbosa, ainda que esta não tivesse figurada como beneficiária. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar a indenização securitária no valor de R$ 50.000,00, além de danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Dá-se à causa o valor de R$ 80.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/34.
Citada (fls. 36), a ré oferece contestação de fls. 41/51, com documentos de fls. 52/76, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/80.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 96.
Instadas a especificarem provas (fls. 100), as partes se manifestam a fls. 101 e 102/103.
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 142/143).
Encerrada a instrução (fls. 141), as partes oferecem alegações finais por meio de memoriais de fls. 151/152 e 153/156.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede em parte a ação.
Com efeito, em 06.09.2003 o falecido Valmir havia contratado com a ré apólice de seguro com cobertura para, dentre outros eventos, morte acidental com capital de R$ 40.000,00 e na oportunidade o segurado declarou-se viúvo e indicou a autora como sua beneficiária na qualidade de cônjuge (fls. 52/53 e 54).
O segurado faleceu em 01.10.2003 (fls. 17) e da união com a autora adveio o filho Wallber Matheus Sousa Barbosa, nascido em 28.01.1997 (fls. 23 e 26).
Afirma a ré que ao receber o aviso de sinistro solicitou à autora a certidão de óbito e na oportunidade descobriu que o segurado não era viúvo, mas legitimamente casado com Damiana Alves Barbosa.
A ré insiste que é vedada a indicação da companheira como beneficiária quando o proponente for casado e isso baseado no art. 793 do Código Civil em vigor, in verbis: É válida a instituição do companheiro como beneficiária, se ao tempo do contrato o segurado era separado judicialmente, ou já se encontrava separado de fato.
É de registrar que a ré não efetuou o pagamento da indenização a ninguém até a presente data (fls. 115).
No caso, a indenização de R$ 40.000,00  (fls. 52) é de ser paga para a autora, companheira do falecido segurado Valmir. A propósito, as testemunhas ouvidas na audiência demonstram que a autora mantinha uma relação more uxório estável com o Valmir desde 1993 e isso é o que basta para o pagamento da indenização (fls. 142/143). 
Ora, a instituição do companheiro como beneficiário é válida á luz do art. 793 do CC se ao tempo da formação do contrato o segurado ou era separado judicialmente ou, como no presente caso, já se encontrava separado de fato. Tanto se encontrava separado de fato que já havia constituído outra família com a autora. 
A ação só não procede quanto ao pleito de danos morais de R$ 30.000,00, uma vez que tais danos não ficaram demonstrados no processo. 
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 40.000,00 devidamente corrigido desde a data do óbito, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista que a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
