

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Titular da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0107000-51.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiana Buzalaf Schmidt
Requerido:American Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos, etc...

Em face da concordância do credor (fls.261/262), declaro extinta a execução, com base no artigo 794, I, do C.P.C.
Dou por levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
Providencie o executado, em 15 dias, o recolhimento da taxa judiciária de 1%, nos termos do art. 4º, inciso III, da Lei 11.608/03. 
No silêncio, oficie-se à Secretaria da Fazendo do Estado comunicando o não-pagamento.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente dos depósitos de fls.231 e 246, independente do trânsito, em nome do defensor retro indicado (proc.Fls.24).
Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção e  arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais mediante traslado.
P.R.I.

São Paulo,  18 de novembro de 2011.
