

SENTENÇA

Processo nº:0107560-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Terra Nova Comércio e Participações Ltda e outro
Requerido:Ribeiro Assis e Carraza Advogados S/c e outro




Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação de devolução de quantias pagas, pelo rito sumário, movida por TERRA NOVA COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e QUADRA COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de RIBEIRO ASSIS E CARRAZZA ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C e ADRIANO NUNES CARRAZZA, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziram, em síntese, que contrataram os serviços do escritório-réu com finalidade de acompanhar e defender até decisão final seus interesses nos inquéritos policiais n. 364/04 e n. 474/04 contra a empresa TPI, em curso perante a 3ª Delegacia de Estelionato do DEIC/SP; que pagaram integralmente os valores contratados, a saber, R$ 12.000,00 e R$ 8.000,00; que o segundo-réu foi o advogado que os representaria; que os serviços não foram satisfatoriamente prestados; que não recebiam informações; que os réus permaneceram inertes em seus deveres contratuais; que contrataram a Advocacia Cunha Ferraz Filho para acompanhar os trabalhos dos réus; que em virtude da condução dos serviços, o corréu Adriano teria renunciado aos poderes outorgados em janeiro/2008; que requereram o reembolso ante a renúncia, seguindo-se manifestação dos réus de que nada devolveriam pois os poderes deveriam ser cassados pelos autores e que a destituição acarretaria perda do valor já pago; que em 16/12/2008 receberam notificação dos réus informando que o escritório Cunha Ferraz não encaminhou em retorno documentação que dispunham e que, tacitamente, estaria rescindido os contratos; que os autores não tinham intenção de encerrar os contratos e que ante as atitudes dos réus requerem a devolução dos R$ 20.000,00 pagos, acrescido de R$ 3.000,00, referente aos honorários contratuais pagos para o escritório que distribuiu a presente demanda. Atribuíram a causa R$ 23.000,00. Juntaram procuração, custas e documentos (fls. 12/71).
Citados (fls. 119/120), ofereceram os réus conjuntamente contestação (fls. 123/136), com alegações de preliminares, prescrição e, no mérito, confirmam que foram contratados para atuarem no interesse da empresa TAU Comércio e Participações Ltda., antiga denominação da coautora Quadra; que os inquéritos foram acompanhados pelos réus até o arquivamento do IP n. 474/07 e encaminhamento do IP n. 364/04 à 20ª Vara Criminal da Capital, onde passaram a funcionar como assistentes de acusação até formulação de sua dispensa, em 16/10/2008; que cumpriram os serviços advocatícios; que elaboraram peça para representação criminal dos sócios administradores do boliche Kasa Nobre; que inocorreu desídia; que as fotos que os réus encaminharam às autoras compunham instrução da representação criminal e não ficaram nítidas por se tratarem de impressão reprográfica de foto digitalizada; que o intuito das autoras é difamatório; que o TED da OAB/SP determinou arquivamento da representação contra o corréu Adriano, formulada pelos autores. Requereram a improcedência dos pedidos e condenação das autoras em litigância de má-fé. Juntaram procuração, custas e documentos (fls. 137/184).
Réplica às fls. 188/194, com documentos de fls. 195/198.
Tréplica às fls. 204/207.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Afasto a preliminar de ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. Em que pese os contratos de prestação de serviços advocatícios firmado entre as partes terem sido juntados com a réplica, às fls. 195/198, os mesmos eram comuns entre as partes contratantes e em nada prejudicaram a defesa, ainda mais considerando os recibos de pagamento a que aludem os contratos, juntados com a exordial.
2- Afasto, também, as preliminares de carência da ação por ausência de interesse e de inépcia da inicial por formulação de narrativa ilógica, pois dos fatos narrados na exordial decorre logicamente os pedidos formulados. O mais é mérito e com este será analisado.
3- A preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao escritório-réu não prospera, pois dos documentos juntados demonstra-se que foi o contratado para a prestação de serviços advocatícios, tendo assinado como advogado responsável o segundo-réu, quem atuou nos inquéritos em questão. Ainda neste sentido, as notas fiscais em nome do primeiro-réu (fls. 43/52), do qual faz parte como sócio o segundo-réu - que assina contratos como representante (fls. 196 e 198) - e, por conseguinte, recebe os honorários contratados seja à título de pró-labore, seja distribuição de lucros.
4- Por fim, a preliminar de mérito, de prescrição, também há de ser afastada. Tratando-se de suposta má-prestação de serviços advocatícios, estamos diante de reponsabilidade pelo fato do serviço, incidindo a Lei nº 8.078/90, cujo prazo prescricional é de cinco anos a contar da data do conhecimento do dano. E ainda que se tome por termo inicial o documento de fls. 56, com a alegada renúncia dos réus ao mandato outorgado pelos autores, às 22:35 horas do dia 23/01/2008, a presente demanda foi distribuída em 28/01/2011, dentro do prazo prescricional.
5- Da simples leitura do relatório se vê que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória ante os documentos juntados aos autos.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
6- Os autores visam a devolução dos valores pagos a título de honorários contratuais aos réus alegando má-prestação dos serviços no acompanhamento e defesa dos interesses dos autores nos inquéritos policiais n. 364/04 e 474/04, até decisão final (fls. 195/196), e de promover e acompanhar inquérito policial contra os sócios do Boliche Kasa Nova, até decisão final (fls. 197/198).
Inicialmente, a responsabilidade do profissional liberal que presta serviços advocatícios é de meio, e não de resultado. Em segundo lugar, a verificação de tal responsabilidade importa na apuração de culpa (CDC, art. 14, § 4º). Em terceiro lugar, os contratos versam sobre acompanhamento e manifestação (porque não há contraditório em inquérito policial no sentido técnico-jurídico de defesa) de inquéritos policiais, e não de processos criminais.
Os réus demonstraram o cumprimento de suas obrigações contratuais (fls. 140/156 e 158/168), até além do determinado contratualmente, tanto que acompanharam os autos n. 050.04.081487-4 perante a 20ª Vara Criminal da Capital de São Paulo. O fato dos autores terem contratado um segundo causídico para acompanhar os trabalhos dos réus é de sua livre escolha, não comportando qualquer presunção de desídia dos réus, até porque é praxe a atuação de escritórios em conjunto na atuação de um mesmo caso.
A ausência de culpa também pode ser comprovada nos autos pelo julgamento do Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil da Seccional São Paulo no parecer do Assessor (fls. 169/171) e da Quarta Câmara (fls. 173/176), quanto pelo parecer do Conselheiro Federal da OAB Federal (fls. 177/179) e do Presidente (fls. 180), desacolhendo a denúncia de infração ético-disciplinar no cumprimento dos aludidos contratos.
Em suma, o conjunto probatório dos autos aponta para a prestação dos serviços advocatícios contratados, de modo que o pedido de devolução dos honorários pagos é improcedente.
7- Igualmente improcedente o pedido de indenização dos réus referente aos honorários contratuais do escritório que distribuiu esta demanda, não sendo aplicável o artigo 404 do Código Civil, tanto pela improcedência do pedido principal, quanto pelo fato de que incabível uma dupla oneração aos réus, no caso de procedência de suas pretensões, vez que nesta hipótese haveria a imposição de honorários de sucumbência. Nesse diapasão, cite-se TJSP, apelação n. 0111486-64.2012.8.26.0100, C. 16ª Câm. Dir. Privado, Rel. Coutinho de Arruda, j. 12/11/2013.
8- Por oportuno, não reconheço presentes os incisos do artigo 17 do Código de Processo Civil, de modo que afasto a imputação de litigância de má-fé aos autores, que exerceram seu direito constitucional de livre acesso ao Poder Judiciário para formular a pretensão de direito subjetivo que entendiam devidos.
9- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
