

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 7 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107689-76.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Gonçalves

Requerido:Mdh Comercio de Veiculo Ltda




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
As condições da ação estão presentes e o pagamento por parte da requerida de parte da importância perseguida na inicial não torna o autor carecedor da ação. 
A ré já restituiu ao autor a importância de R$ 101,86 relativa à multa de trânsito que o autor sofreu por não registrar a compra do veículo feita junto a requerida, no prazo de 30 dias (fls. 09). O autor contratara a ré para providenciar a respectiva transferência, pagando a importância de R$ 480,00 (fls. 06). Como a requerida não cumpriu com sua obrigação, o autor experimento a multa referida a fls. 09.
Os danos morais estão caracterizados porquanto a penalidade administrativa sofrida pelo autor implicou na anotação de pontos em seu prontuário de condutor, sanção que não teria sido aplicada se tivesse a ré cumprido com a sua obrigação. O autor foi injustamente penalizado e as restrições em seu prontuário acarretam-lhe insegurança, intranqüilidade e dissabor, razão pela qual deve a ré responder por sua omissão. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 11 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 11 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
