

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107459-3 
Requerente:Rosete Alves Camey
Requerido:Unicard Banco Multipl Sa
Data da audiência:17/06/2010




Aos 17 de junho de 2010, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Nilza de Castro Sousa, OAB 236147, que neste ato junta petição com procuração, e a empresa ré, representada pelo Sr. Roberto Colares de Castro Medeiros, RG 17974444, acompanhado pelo Dr. José Leonardo Maganha, OAB 209595, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A autora comprovou a quitação do débito conforme pagamento feito ao réu em 03 de novembro de 2008 (fls. 05). O requerido reconhece em sua defesa o pagamento mencionado. O documento de fls. 07 comprova que o nome da autora foi levado à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito em 23 de novembro de 2008, portanto posteriormente ao pagamento comprovado a fls. 05, sendo que a restrição permanecera pelo menos até o mês de março de 2009 como demonstram os documentos de fls. 07/08. Sendo assim, o réu agiu ilicitamente ao promover a inscrição por dívida já paga, como também não é verdadeira a alegação de que teria tomados todas as providências rapidamente para corrigir o equívoco mencionado. Trata-se, no mais, de dano moral puro, que independe de prova, pois se presume os constrangimentos que o cidadão cumpridor de seus deveres sente o ver seu nome injustamente maculado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
