

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______,escr., subs..


Processo nº:011.09.107401-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Deuzuite Batista da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.

Ação Declaratória de Inexistência de Debito c/c Indenização por perdas e danos e Pedido de Tutela Antecipada, ajuizada por DEUZUITE BATISTA DA SILVA contra BANCO PANAMERICANO S.A.

Na inicial, o autor alega que em abril de 2009, no momento de adquirir produtos em uma loja, foi informado surpreendentemente sobre a reprovação de seu crédito através da consulta de seu CPF. Segundo ele, tal reprovação ocorreu por conta do envio de seu nome aos órgãos de proteção de crédito, envio este feito pela empresa requerida por conta de cobrança de valor indevido. Ao final, requereu a concessão dos efeitos da antecipação de tutela em caráter emergencial, determinação via ofício da exclusão do nome do requerente dos cadastros de restrições de crédito, a inversão do ônus da prova, declaração de inexistência de relação de consumo, débitos e títulos cobrados pela requerida, condenação da requerida no pedido de perdas e danos e ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado fixados em 20%. Apresentou ainda pedido de justiça gratuita, protestou por todos os meios de prova em direito admitidos, deu valor à causa de R$ 135.420,00 e juntou documentos.

Foi deferido ao autor o beneficio da Justiça Gratuita.
Citada a ré apresentou resposta por contestação sem preliminares buscando demonstrar suas razões. Por fim, requereu improcedência do pedido de danos morais e materiais alegando não ter agido com culpa, pois pactuou com pessoa que acreditava ser o autor tendo em vista os documentos apresentados. Protestou por todas as provas de direito admitidas e juntou documentos.

A autora apresentou réplica e retomou suas teses.

Posteriormente as partes se manifestaram requerendo pelo julgamento antecipado da lide sem interesse em audiência de conciliação.


É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de fato e de direito aqui versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

No presente caso a autor requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre autor e réu, bem como indenização por danos materiais e por dano moral, uma vez que, segundo o autor o banco réu negativou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.Ressaltou ainda o autor que, em virtude da mencionada conduta do réu, não pôde realizar suas compras habituais, especificando o caso em que tentou efetivar uma compra na loja das Casas Bahia e não pôde concluí-la.
O réu em sua contestação, não nega a negativação do nome do autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, nem alega a real existência de relação jurídica entre as partes, em sua defesa, o banco réu declara que o autor deve ter sido (...)vítima de um golpe comum que vem sendo aplicado em muitas ocasiões ultimamente, que consiste na utilização de documentos para obtenção de cartões de crédito, aberturas de conta corrente, solicitação de talões de cheques, contratação de financiamentos, entre outros.
Feitas tais considerações, passa-se agora ao exame do mérito.

No caso em questão se configura a responsabilidade objetiva do Banco réu.  A responsabilidade objetiva corresponde à necessidade de reparação do dano sem ser preciso comprovar culpa, bastando apenas a existência de dano e do nexo de causalidade. Ressaltou o autor na inicial, corretamente, o entendimento de Augusto Alvim essa teoria, dita objetiva, ou de risco, tem como postulado que todo dano é indenizável, e deve ser reparado por quem se liga por um nexo de causalidade, independente de culpa. Neste sentido deve-se mencionar ainda o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor :

Artigo 14: Fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

 Visto isso, continua-se a análise. O autor da ação quando teve seu nome negativado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito indevidamente, e dessa forma ficou impossibilitado de efetuar suas transações pecuniárias habituais, sofreu um dano moral. Dano este, que só ocorreu porque o banco réu inseriu o nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, sendo que o autor nunca teve de fato relação jurídica com o réu. Sendo assim, feitas tais considerações, ilustra-se o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano causado ao autor. Vale frisar, que se toma como verdade a falta de relação jurídica entre as partes, uma vez que o réu nada provou no sentido da existência de mencionada relação jurídica, em verdade, o réu nem ao menos contestou de forma sólida este ponto apontado pelo autor, se limitando a considerar a possibilidade de um terceiro ter se passado pelo autor e celebrado tal relação jurídica em pauta. Sendo assim, faz-se mister enfatizar que feita análise do processo pode-se concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes e pela responsabilidade objetiva da ré.

Considerando que a ré é responsável pelo dano moral causado ao autor, fica a ré obrigada a indenizá-lo.Corrobora-se tal afirmação com os artigos 186 caput e 927 caput e parágrafo único do Código Civil de 2002.

Artigo 186: Aquele que,  por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Artigo 927: Aquele que por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Artigo 927- Parágrafo Único:
Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.  

Vale destacar ainda, como se configurou o dano moral. O dano moral se dá em episódios que fogem à rotina da vida, dos dias daquela seqüência previsível de situações do dia a dia. . O que digo, é que o dano moral se situa em episódios que embora possíveis não têm o traço da cotidianidade.    E mais: a pessoa pode ter sofrimento e aborrecimento tanto na tessitura do cotidiano como na eventualidade das coisas que não fazem parte do cotidiano. A primeira não será dano moral. A segunda sim. No caso em questão, é nítido o dano moral, uma vez que o autor que nunca havia nem ao menos adquirido o cartão de crédito do banco réu, nunca esperaria que seu nome fosse inserido nos órgãos de proteção ao crédito por falta de pagamento de um débito com o banco réu, e muito menos que seria impedido de realizar uma compra por ter ser nome negativado nos cadastros dos maus pagadores.Ora, este sofrimento vivido pelo autor, definitivamente não tem o traço da cotidianidade.

Outro ponto a ser abordado são os danos materiais requeridos pelo autor.O dano material para que seja indenizável exige a prova de sua  existência, feita por meio de documentos que lhes dêem respaldo.O autor, quando teve chance, não juntou nenhum tipo de documento que comprovasse os danos materiais que alega ter sofrido.Sendo assim, não há que se falar em danos materiais no caso em tela.
Por fim, vale a menção ao trecho retirado da contestação do banco-réu sobre a explicação do que possivelmente ocorreu com o autor. (...) O autor provavelmente foi vítima de um golpe comum que vem sendo aplicado em muitas ocasiões ultimamente, que consiste na utilização de documentos para obtenção de cartões de crédito, aberturas de conta corrente, solicitação de talões de cheques, contratação de financiamentos, entre outros.O próprio banco-réu reconhece que ultimamente várias pessoas estão sendo vítimas do golpe, dito comum , em muitas ocasiões.Ora, se o próprio réu já tomou ciência de que o sistema de admissão de clientes está sendo facilmente burlado, já deveria ter tomado medidas a fim de evitar os prejuízos de seus clientes e consumidores em geral, pólos mais frágeis da relação de consumo.

Configurado, pois, o dano moral e o nexo causal entre o dano e a conduta do réu. Sendo assim,  estabelecida está a obrigação de indenizar.

Os valores propostos pelo autor como quantificação do dano moral são exorbitantes. A base para se calcular a indenização fica estabelecida a partir da quantia que deu  causa ao dano, a saber R$ 657,00.Para o cálculo do valor da indenização leva-se em conta a capacidade econômica do réu e a gravidade do dano.(encontra-se a gravidade do dano medindo-se a sua intensidade e a sua extensão).No caso presente, o autor passou por uma situação vexatória concreta, mas de repercussão restrita.Logo, fixo o valor da indenização em vinte vezes a quantia do débito que lhe foi imposto injustamente pelo réu. 

Ante o exposto, e tendo considerado tudo o mais do que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação (AUTOS N° 011.09.107401-1) e torno definitiva a tutela concedida inicialmente e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como condeno o réu ao pagamento da indenização por dano moral ao autor  no valor de R$ 13.140,00, pagos à vista com  atualização monetária incidindo a partir da negativação do nome do autor, 26 de março de 2009 (fls. 19) e juros de mora contados a partir da citação. Por fim, condeno o réu ao pagamento das  custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor final da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 02 de junho de 2010.
