

SENTENÇA

Processo nº:0107159-60.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Donizete Paula Freitas
Requerido:Marcia Antonieta de Sena Casotti / Mac Sena Comércio e Representação. e outro

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

ALESSANDRO DONIZETE PAULA FREITAS move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de MAC SENA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO e ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., postulando a total procedência da ação com a consequente condenação das Rés ao pagamento solidário de indenização por danos materiais no valor de R$19.725,62... e o pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos a título de indenização por danos morais e demais verbas de sucumbência (fls. 12).

Alega o autor, em síntese, que, interessado na compra de um caminhão para trabalhar, encontrou anúncio no jornal Primeira Mão, entrou em contato, soube que aquele veículo já havida sido vendido, mas havia outros.Veio para São Paulo, descobriu que se tratava da primeira ré e que seria adquirida uma "carta contemplada". Foi informado pelo vendedor que após a assinatura do contrato receberia uma ligação, mas nada deveria falar sobre a mencionada carta. Ludibriado pelo vendedor, emitiu um cheque de R$8.320,00. Passados alguns dias, ligou para saber se poderia pegar o veículo e o vendedor noticiou que teve problemas. O contrato foi desfeito e a primeira ré emitiu um cheque, devolvendo o valor pago. Todavia, a cártula foi devolvida por falta de fundos.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

As rés apresentaram contestação, afirmando que o autor aderiu à cota de consórcio da Adetec, através de sua representante comercial Mac Sena. O valor pago refere-se ao pagamento da primeira parcela da cota de consórcio e 6% de antecipação de recursos relativos à taxa de administração. Sustentam que o contrato é claro ao afirmar que se trata de consórcio. Refutam as alegações do autor. Dizem que toda a tratativa para chegar-se ao acordo de devolução dos valores pagos foi feita diretamente, exclusivamente e unicamente com a representante comercial MacSena, sem a participação da ré Adetec. Trouxeram procurações e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com deferimento de produção de prova oral e documental.

Realizada audiência, infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhido o depoimento pessoal da representante legal da ré Mac Sena e ouvidas uma testemunha e um declarante, ambos arrolados pelo autor. Foi declarada encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais, onde reiteram as teses anteriores.

Documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O autor pretende receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que fora ludibriado quando da realização de contrato para aquisição de veículo.

Todavia, os argumentos trazidos pelo autor não merecem ser acolhidos.

Caberia indenização se o negócio jurídico realizado fosse anulado em razão de erro.

Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES:

Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva).

Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e perceptível por pessoa de diligência normal.

Pela prova oral colhida não resultou extreme de dúvida que os fatos ocorreram da maneira descrita pelo autor, em sua petição inicial.

Ainda que a versão da exordial seja a verdadeira, não se pode concordar que o autor não teria condições de perceber o que estava ocorrendo.

O autor é técnico em informática, portanto, uma pessoa esclarecida.

Quando recebeu a orientação de que nada poderia ser comentado sobre "carta contemplada", não deveria concordar. Quem pratica ato lícito não tem nada para esconder. Se o vendedor orienta o cliente para mentir, por óbvio, algo não está correto.

Ademais, não se pode ter como erro escusável a aposição de assinatura em um termo de adesão a consórcio e achar que estava adquirindo veículo em um negócio de compra e venda.

Assim, diante dos elementos carreados ao bojo dos autos, não há como afirmar vício de vontade por erro substancial.

Não há que se falar, portanto, nas pretendidas indenizações por danos materiais e morais.

Entretanto, situação diferente é trazida pelo documento de fls. 39.

As partes celebraram acordo para pôr fim à avença e a corré Mac Sena houve por bem devolver os valores pagos, integralmente, ao autor.

Para tanto, emitiu o cheque de fls. 40, que não foi compensado por falta de fundos.

Não se olvide que cheque representa ordem de pagamento à vista e deve ser honrado.

Se tanto não bastasse, a contestação não apresenta qualquer impugnação quanto ao tema. E, prestando depoimento pessoal, a representante legal da Mac Sena afirma que procurou o autor para efetuar o pagamento, por cinco vezes, mas não teve êxito.

Incontroverso, portanto, o dever de honrar o pagamento da quantia estampada no cheque.

Já a corré Adetec, ao contrário do quanto aduzido na defesa (toda a tratativa para chegar-se ao acordo de devolução dos valores pagos foi feita diretamente, exclusivamente e unicamente com a representante comercial MacSena, sem a participação da ré Adetec), participou do acordo, como devedora solidária, como se vê de fls. 39. Deve, portanto, ser condenada ao pagamento, solidariamente.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$8.320,00 (oito mil, trezentos e vinte reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir da emissão do cheque  18/11/2008 (fls. 40).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.
 São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
