

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107122-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Jorge Costa

Requerido:Banco Cruzeiro do Sul





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que o que se discute aqui é a exigibilidade ou não dos valores relacionados aos saques realizados com o cartão final 017 e encargos de saque, lançados, num primeiro momento, na fatura com vencimento em 07 de junho de 2008, conforme se vê do documento de fls. 26.
Tal é o que se conclui da narrativa inicial e do documento de fls. 07.
Assim, esse é o ponto controvertido a ser dirimido nos autos, valendo destacar que, em seus últimos cálculos, a autora pretendeu inserir outras discussões que não foram matéria da inicial e, portanto, não podem ser aqui analisadas.
Ademais, como se vê dos comprovantes de pagamento das faturas, desde aquelas acostadas à inicial, a autora, por muitas vezes, não fez o pagamento integral da fatura, como pretende fazer crer.
Pois bem.
Tais valores totalizam o valor nominal de R$ 666,50 (e não aquele mencionado pela autora na inicial) e esse total, de fato, conclui-se ser inexigível pelo réu frente à autora.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
As alegações da autora gozam de verossimilhança, posto que os saques foram feitos numa mesma data (o que denota a existência de fraude, já que o titular do cartão dificilmente assim procede, ainda mais porque os saques, no caso, geram cobranças de tarifas de serviço) e a própria ré, num primeiro momento, fez o estorno dos valores impugnados, conforme se vê a fls. 28.
Ademais, houve troca efetiva do cartão, sendo a autora também hipossuficiente frente à ré, já que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não trouxe prova de que a autora, efetivamente, fez os saques impugnados (não trouxe fotografias tiradas pela máquina no momento do saque, não trouxe filmagem de segurança nem qualquer elemento que denotasse que os saques condizem com o perfil da autora), razão pela qual conclui-se que houve a falha na prestação do serviço e que os saques se deram mediante fraude, respondendo a ré frente à autora pelos prejuízos a esta causados, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, inexigíveis frente à autora os valores a das transações mencionadas, que foram relançados em suas faturas a partir daquela com vencimento em março de 2009 (como se vê a fls. 14, tendo havido nítido erro de digitação na inicial, onde se colocou o mês de maio).
Quanto aos descontos feitos em folha, observo que a liminar deve ser revogada, visto que a autora, como se vê das faturas, sempre fez pagamentos inferiores aos valores das faturas e os descontos feitos em folha sempre foram computados no cálculo da fatura e, portanto, tais valores jamais foram pagos em dobro.
Devem, assim, ser calculadas as faturas com vencimento a partir de março de 2009, inclusive, excluindo-se os valores impugnados, bem como quaisquer encargos de mora, seja sobre tais valores, seja sobre o total das faturas, visto que, uma vez que contêm cobranças indevidas, não se pode exigir que a autora tivesse pago seu valor integral.
Quanto aos danos morais, estes também se configuraram, visto que a autora teve sua intimidade violada e seu viu afligida pela cobrança de valores que não deve, o que, por óbvio, lhe tirou o sossego e trouxe abalo psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora dos valores dos saques realizados com seu cartão no dia 26 de abril de 2008 (R$ total de R$ 650,00), bem como de quaisquer tarifas e encargos relacionados a tais saques. Determino à ré que, já nas próximas faturas, se abstenha de cobrar da autora tais valores, bem como encargos de mora sobre as faturas que se venceram a partir de então, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por fatura emitida em desacordo com a ordem judicial.
Casso a liminar concedida. Oficie-se ao INSS.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação ensejará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
