

Vistos, etc. 

                                I.MARLETE PEREIRA DOS SANTOS, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação visando a dissolução parcial da sociedade comercial denominada "Bon Ton Editora Ltda. contra WILLIAM ROMANO, qualificado na procuração juntada a fls. 54.
Alegou que autora e réu eram sócios da aludida sociedade, sendo certo que cada um possuía 50% (cinqüenta por cento) das cotas do capital social.
A administração da sociedade em questão cabia a ambos os sócios.
Entretanto, nos últimos meses, o réu passou a apresentar comportamento danoso à sociedade, pois prejudicava a produtividade da empresa e colocava em risco os resultados dos negócios desenvolvidos. 
Segundo constou da petição inicial, desde janeiro de 2009, o réu não trabalhava e tampouco freqüentava a empresa, tendo abandonado os negócios, que passaram a ser conduzidos, apenas, pela autora.
Os sócios tentaram uma negociação para dissolver esta sociedade, mas o acordo não se concretizou.
A autora relatou, ainda, que o réu passou a dispensar aos empregados da empresa um tratamento grosseiro e ofensivo, conforme demonstrava uma declaração subscrita por 17 funcionários, o que prejudicava a produtividade e sujeitava a sociedade à uma condenação trabalhista, em decorrência do denominado assédio moral.
Por conseguinte, desapareceu a "affectio societatis" que havia entre os sócios.

Pediu, afinal, a dissolução parcial desta sociedade comercial, com o afastamento do réu da empresa, requerendo, inclusive, a antecipação de tutela para tal fim.
Pleiteou, também, a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Juntou os documentos de fls. 6/20.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão proferida a fls. 21/22.
Contestando (fls. 26/53), o réu afirmou que não se opunha à dissolução da mencionada sociedade comercial, em razão do desaparecimento da "affectio societatis".
Todavia, negou os fatos que lhe foram imputados pela autora.
Segundo afirmou o réu, a autora constituiu outra sociedade, cujos sócios eram seus parentes (mãe e irmão), com os mesmos objetivos sociais e atuando no mesmo endereço  da empresa " Bon Ton Editora Ltda.
As partes celebraram acordo, prevendo a retirada do réu da sociedade, tendo a autora efetuado o pagamento da primeira parcela desta avença.
Contudo, a autora levou os instrumentos referentes a este acordo, já assinados pelo réu, induzindo-o a desocupar as instalações da empresa, mas se recusou a devolver estes documentos e a cumprir o referido acordo, conquanto fosse notificada para tal fim.
Por força deste acordo, o réu deixaria esta sociedade, porém seria o seu representante legal.
Desde janeiro de 2009, o réu não teve mais qualquer participação nos negócios da empresa, sendo certo que a autora passo a atuar como única representante legal desta sociedade.
Conforme constou da contestação, a autora e sua irmã incitaram os funcionários da empresa contra o réu, o qual foi ameaçado e encurralado, correndo risco de agressão física, tanto que solicitou auxílio policial para deixar o local.
Em razão do acordo celebrado entre as partes, visando a retirada do réu desta sociedade, era desnecessária a apuração de haveres, pois o preço das cotas do capital social foi definido nesta avença, tendo a ré pago a primeira parcela deste ajuste. Argüiu, então, falta de interesse de agir na apuração de haveres.
Além disto, o réu atribuiu à autora a culpa exclusiva pela dissolução da sociedade, com o objetivo de prejudicá-lo. Assim, a autora deveria responder pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, pois deu causa à presente ação, uma vez que se recusou a cumprir o acordo em questão.
Apontou, como prova da existência deste ajuste, o pagamento, pela autora, da primeira parcela, no valor de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), do preço avençado, bem como a saída do réu, em 23 de janeiro de 2009, das instalações da empresa, mediante o recebimento desta quantia.
Além disto, o espaço físico que o réu utilizava na empresa passou a ser ocupado por terceiros, parceiros da autora.
Ademais, o réu passou a atuar, exclusivamente, como representante comercial da empresa "Bon Ton Editora Ltda., após a sua saída desta sociedade, circunstância que também evidenciava a existência do mencionado acordo.
Procurou demonstrar a razoabilidade do preço das cotas pactuado entre as partes, ressaltando que a autora estava acompanhada de um experiente advogado durante esta negociação.
Alegou, ainda, que a autora tentou renegociar o aludido acordo, após ter sido notificada para devolver o contrato de cessão de cotas do capital social da empresa e demais documentos referentes à aludida avença.
Outrossim, o réu relatou os prejuízos causados pela autora à empresa Bon Ton Editora Ltda., reiterando que ela, inclusive, criou outra empresa, denominada Angular Gráfica e Editora Ltda., no mesmo local, com o mesmo objeto social. Tais danos deveriam ser considerados em caso de eventual apuração de haveres.
Requereu a citação da sociedade Angular Gráfica e Editora Ltda. e dos seus sócios, como litisconsortes necessários, pois seriam atingidos com a apuração de haveres nestes autos.
Mencionou a ocorrência de desvio de ativos da empresa Bon Ton Editora Ltda. e a transferência de valores desta sociedade para conta de funcionário de confiança da autora.
Requereu, afinal, a dissolução da sociedade Bon Ton Editora Ltda., por culpa exclusiva da autora, com a condenação desta ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. Pediu, também, o reconhecimento da existência do citado acordo entre as partes, visando a retirada do réu da sociedade, o que tornava desnecessária a apuração de haveres.
Sucessivamente, postulou a fixação do valor de seus haveres em R$ 543.200,00 (quinhentos e quarenta e três mil e duzentos reais), mais metade do estoque, mantendo-se as demais condições do acordo.

Em caso de apuração de haveres, requereu a desconsideração da personalidade jurídica da empresa Angular Gráfica e Editora Ltda., cujos sócios deveriam ser citados para a presente ação.
Juntou os documentos de fls. 54/185.
Em seguida, o réu requereu o seqüestro (ou arrolamento) dos bens sociais da empresa Bon Ton Editora Ltda., pelos motivos aduzidos na petição de fls. 187/191.
A autora não se manifestou sobre a contestação e tampouco a respeito do pedido de seqüestro de bens (conforme certidão cartorária exarada a fls. 221).
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito, ante a ausência da autora e de seus patronos (fls. 227).
É o relatório. Passo a decidir.

                                II.Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo  330,  inciso  I, do Código de Processo Civil, ante  a desnecessidade de produção de prova em audiência, podendo a controvérsia  ser  solucionada  à luz dos documentos existentes nos autos.
Cuida-se de ação visando a dissolução parcial da sociedade comercial denominada "Bon Ton Editora Ltda.
Inicialmente, observo que a sociedade cuja dissolução foi pleiteada, é composta de dois sócios: a autora Marlete Pereira dos Santos e o réu William Romano (fls. 7/12). Nestas condições,  considerando que ambos os sócios participam desta demanda, entendo ser desnecessária a citação da sociedade em questão, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte julgado constante do seu portal eletrônico oficial:

Processo REsp 153515 / RJ
RECURSO ESPECIAL 1997/0077826-6  
Relator: Ministro WALDEMAR ZVEITER 
Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA 
Data do Julgamento: 27/04/1999 
Data da Publicação/Fonte: DJ 17/04/2000 p. 56
RDTJRJ vol. 44 p. 57
RT vol. 781 p. 192  
Ementa:  
PROCESSUAL E COMERCIAL - AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE POR QUOTAS DO RESPONSABILIDADE LIMITADA - SÓCIOS REMANESCENTES E SOCIEDADE LIMITADA (LITISCONSORTES PASSIVOS).
I - Desnecessidade, na ação de dissolução parcial de sociedade por quotas de responsabilidade limitada (constituída por quatro sócios), ajuizada por sócio retirante, de citação da sociedade comercial, a título de litisconsorte passivo, juntamente com os sócios remanescentes posto que, se estes foram citados, a empresa estará amplamente defendida e a eventual nulidade invocada, em face do aspecto, não resultará em prejuízo para qualquer dos litigantes (jurisprudência do STJ).
II - Recurso não conhecido.
                               III.De resto, o réu, no item 1 da contestação (fls. 26), admitiu o rompimento da "affectio societatis", tanto que não se opôs à dissolução da sociedade comercial em apreço, solução que melhor se coaduna com os interesses de ambas as partes, independentemente da culpa dos sócios.
Neste sentido, é o v. acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, inserto na revista RJTJESP, vol. 132/245, com a seguinte ementa:
"SOCIEDADE COMERCIAL - Dissolução parcial - Discórdia grave entre os sócios - Rompimento da 'affectio societatis' - Cabimento da dissolução pela impossibilidade de execução dos fins sociais - Artigos 336, n. 1, do Código Comercial, e 1.399, inciso III, do Código Civil - Apuração de haveres dos excluídos de forma mais ampla possível, em face dos fatos trazidos para os autos - Aplicabilidade, ademais, do artigo 5º, inciso XX, da Constituição da República - Ação procedente - Recurso não provido".
Por outro lado, conquanto as partes tenham tentado um acordo para a retirada do réu desta sociedade, o certo é que tal avença, afinal, não se concretizou, pois a autora se recusou a assinar o respectivo instrumento particular de cessão de quotas, cuja minuta foi juntada a fls. 67/74, no qual seria formalizada a transferência, à autora, das cotas do capital social pertencentes ao réu.
Também não foi assinado o contrato de representação comercial cuja minuta se encontra a fls. 75/79.
Nestas condições, ainda que a autora tenha pago ao réu a quantia de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), visando a sua saída imediata da empresa, o indigitado instrumento particular de cessão de quotas não tem validade jurídica, por falta de aceitação da cessionária que se recusou a assiná-lo, conforme foi dito na contestação. Levando em conta que o referido instrumento contratual não foi subscrito pela autora, o preço das cotas previsto em sua cláusula terceira, no valor de R$ 543.200,00 (quinhentos e quarenta e três mil e duzentos reais), não pode ser imposto à sócia que se recusou a assiná-lo, ainda que esta quantia fosse razoável.
Na verdade, não houve cancelamento de acordo pela autora, expressão esta que foi utilizada de forma inadequada. Ocorreram, apenas, negociações entre as partes, mas o acordo somente se concretizaria mediante a assinatura do mencionado instrumento particular de cessão de quotas da sociedade, o que não ocorreu.
Assim, é indispensável a apuração de haveres, que decorre da própria dissolução da sociedade, e será procedida oportunamente, após a nomeação do liquidante, nos termos do artigo 657 do Código de Processo Civil anterior, ainda em vigor por força do artigo 1.218, inciso VII, do atual estatuto processual.
A autora, por sua vez, tem evidente interesse de agir, dada a necessidade e adequação desta ação, para dissolver a  sociedade comercial mencionada na petição inicial.
Conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça, o sócio que pretenda desvincular?se da sociedade tem interesse de agir, ainda que tenha havido concordância do outro sócio sobre a dissolução, uma vez que não se trata de mera alteração contratual, mas de levantamento dos valores patrimoniais devidos a quem pretende retirar?se, mostrando?se útil o ajuizamento da ação para esse fim (Processo REsp 271930 / SP ? Recurso Especial - 2000/0080731-1 ? Relator: Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ? Quarta Turma ? Julgado em 19/04/2001 - Data da Publicação/Fonte DJ 25/03/2002 p. 290).
Assim, não pode ser reconhecida culpa da autora pelo ajuizamento desta ação, conforme requereu o réu na contestação, uma vez que não foi possível a solução extrajudicial desta contenda.
Outrossim, é incabível a citação da pessoa jurídica Angular Gráfica e Editora Ltda. e dos seus sócios, pois não participam do quadro societário da sociedade "Bon Ton Editora Ltda., não tendo legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda de dissolução desta sociedade.
Ressalte-se, que, em ações desta natureza, a legitimidade passiva é conferida aos sócios da sociedade, sendo inadmissível a citação de terceiros, estranhos aos quadros societários.
Na apuração de haveres poderá, eventualmente, ser considerado eventual benefício patrimonial auferido pela empresa Angular Gráfica e Editora Ltda., em detrimento da sociedade "Bon Ton Editora Ltda. Mas a dissolução da sociedade comercial é restrita aos seus sócios que responderão por eventuais prejuízos causados à sociedade.
No mais, as alegações relativas à gestão da sociedade, ao seu ativo e passivo, não impedem a dissolução pleiteada na petição inicial, devendo ser esclarecidas por ocasião da apuração de haveres, ou mediante ação própria, de natureza indenizatória ou prestação de contas. Bem por isso, é incabível, nesta fase processual, a expedição de ofícios ao Banco Central do Brasil e à Caixa Econômica Federal, requerida pelo réu a fls. 224/226, itens a e b.
Em suma, os fatos alegados na contestação não obstam a dissolução da sociedade comercial postulada na petição inicial, tanto que o réu não se opôs a esta pretensão (fls. 26, item 1).
                                IV.Contudo, embora tenha dito que não resistiria ao pedido da autora, o réu foi a parte vencida nesta demanda, porquanto, na extensa contestação de fls. 26/53, sustentou a aplicação de cláusulas previstas em um acordo extrajudicial que não se concretizou e pretendeu incluir na lide terceiros estranhos aos quadros societários da sociedade.
Assim, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, as verbas decorrentes da sucumbência devem ser suportadas pelo réu, parte vencida na demanda.
                                V.Finalmente, o pedido de seqüestro, formulado na petição de fls. 187/191, deverá ser deduzido por meio de ação cautelar autônoma, prevista no artigo 822 do Código de Processo Civil.
                              VI.Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por Marlete Pereira dos Santos contra William Romano e decreto a dissolução parcial da sociedade comercial "Bon Ton Editora Ltda. Entretanto, esta dissolução não  impede a continuidade do empreendimento (RJTJESP, vol. 111/265).
Havendo condições de a sociedade continuar desenvolvendo as suas atividades, a dissolução deve ser parcial, sendo lícito dar-se ao sócio remanescente a faculdade de admitir novo sócio. 
Oportunamente, será nomeado liquidante para apuração de haveres.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
P. R. I.    
 São Paulo, 19 de abril de 2010.
PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
