

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107160-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Simone Fernandes Paiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.





CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra SIMONE FERNANDES PAIVA alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de títulos falsos, na medida em que jamais os emitiu. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade dos cheques, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Argüiu preliminar de carência de ação (ilegitimidade de parte) e denunciou à lide a instituição financeira que teria viabilizado a emissão do cheque.  Alega ter recebido os cheques de terceiro, e que a devolução perante a instituição financeira se deu pela falta de provisão de fundos (e não por divergência de assinatura), donde conclui não haver prévia ciência    da fraude mencionada. Alega ter agido no exercício regular do direito de credora do débito.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da alegação expressa da ré que não pretende a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois foi a ré quem levou o título do autor a protesto e é ela a credora da cártula, de modo que deve, realmente, figurar no pólo passivo da ação.
Indefiro a denunciação da lide, á falta de direito automático de regresso entre a ré e a denunciada.
Procede em parte o pedido.
E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). 
Portanto, à ré caberia a prova de veracidade da assinatura do autor nos cheques levados a protesto. 
À falta da prova mencionada, procede o pedido declaratório de inexistência de débito.
Mas não procede o pedido indenizatório.
De fato, como dito pela ré em contestação, não havia motivo razoável que sugerisse à ré tratar-se de cheques falsificados, de modo que o protesto e a inclusão deles nos órgãos mencionados não se afiguravam medida ilegal, mas sim um direito do credor, notadamente diante da devolução dos títulos pelo banco sacado, por falta de fundos e não por divergência de assinaturas.
Nesses termos, não se vislumbra ação culposa por parte da ré em proceder ao registro mencionado, a não ser que houvesse prova suficiente de que ela tinha ciência da falsidade das cártulas, circunstância, contudo, inexistente nos autos.
Também não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré, à falta de relação de consumo entre as partes.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade dos cheques mencionados pelo autor; julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de deu respectivo patrono, observada a gratuidade das partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
