

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107551-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:MARIA JOSÉ BROMBAY.
Requerido:Condomínio Edifício Antares e SPEED GOLD CONSERVAÇÃO E LIMPEZA LTDA.


CERTIDÃO.
CERTIFICO E DOU FÉ que, NESTA DATA (07.MAIO.2.010), faço a TRANSCRIÇÃO DA R. SENTENÇA DE FLS. 146/149), PARA OS DEVIDOS LEGAIS E DE DIREITO.
SÃO PAULO, 07.MAIO.2.010
O ESCREVENTE,
-
ROGÉRIO DINIZ
MATR.93.675-7
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por roubo ocorrido em condomínio vertical. Pleiteia a autora a indenização por danos materiais.
Primeiramente, afasto a preliminar suscitada pelo condomínio.
A legitimidade passiva do condomínio decorre da possibilidade de sua responsabilização, em tese, em virtude de culpa in vigilando ou in eligendo, o que implica em sua pertinência subjetiva com a pretensão da autora.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Há prova do roubo, através de boletim de ocorrência, não podendo se exigir da autora prova da compra de todos os bens descritos na inicial. Aliás, as testemunhas ouvidas sequer confirmar a entrada dos autores do crime, que teriam subtraídos pertences também de outra unidade.
Além disto, Evandro de Jesus, porteiro em atividade no momento do ingresso dos agentes, relatou que uma moradora deixou o prédio e deixou o portão de fora aberto; em seguida, teriam entrado os autores do fato, sendo dois homens e uma mulher, que a testemunha acreditou se tratar de uma moradora.
Tais relatos demonstram que houve falha no controle de portaria exercido pelo empregado da corré, contratada pelo condomínio justamente para exercer serviço de portaria.
Por certo, cabe ao funcionário contratado como porteiro verificar se o portão foi fechado corretamente. Além disso, tal alegação, além de se mostrar duvidosa diante das gravações da câmera de segurança acostadas aos autos, passa a ser irrelevante se considerado que se tratava de portões duplos, do tipo "gaiola", de modo que, ainda que um estivesse aberto por mau fechamento de moradora, foi necessário a abertura do outro para que os agentes ingressassem nas dependência do edifício.
E a permissão de ingresso com abertura de um dos portões ocorreu por falha no serviço do porteiro, empregado da corré, contratada pelo condomínio-réu, uma vez que, em se tratando de edifício composto por 72 unidades (fls. 22) e de funcionário que iniciara seus serviços a menos de vinte dias na data dos fatos (fls. 41), por certo não teria como conhecer pessoalmente todos os moradores, de modo que deveria ter se certificado se a mulher que entrava no prédio tratava-se mesmo de um deles.
No mais, irrelevante o fato de não se denominar o serviço prestado pela coré de segurança, pois, como visto, a falha ocorreu, justamente, no serviço de portaria, para o qual foi ela contratada (fls. 42).
Maria de Fátima da Silva, que estava presente no apartamento no momento do roubo, confirmou que os autores do crime perguntavam sobre as jóias e que as subtraíram, além de perfumes.
Houve culpa in eligendo do condomínio, ao contratar empresa de prestação de serviços de portaria inapta a realizar o serviço contratado, não podendo ser invocada a ausência de culpa.
A obrigação assumida pelo condomínio não era apenas de meio, mas também de resultado, na medida em que todo o controle de segurança foi regulamentado no regimento interno (fls. 27).
Assim sendo, já foi decidido que:
INDENIZAÇÃO  Responsabilidade Civil  Furto de motocicleta em garagem de condomínio  Perda ilícita decorrente de falha de vigilância  Negligência reconhecida  Ação improcedente  Embargos rejeitados. (Relator: Márcio Bonilha  Embargos Infringentes 163.480-1  29.10.92  São Paulo).
Deste modo, não haver previsão expressa na convenção de condomínio sobre o dever de indenizar não é suficiente para a exclusão de culpa do condomínio.
O fato de o condomínio não ser pessoa jurídica não exclui sua responsabilidade, na medida em que socializa a cobrança das despesas de segurança. Do mesmo modo, possui o condomínio direito de regresso em relação à empresa de segurança pelos maus serviços prestados.
Cumpre ressaltar que nada foi comprovado quanto a eventual participação de pessoas conhecidas pela autora no crime, não tendo passado de meras suposições. Ademais, se havia recomendação da autora quanto à proibição de entrada de determinadas pessoas, mais cautela deveria ser tomada nesse sentido.
Tampouco há que se falar em caso fortuito, uma vez que, como visto, os agentes ingressaram facilmente em e sem violência no edifício.
Quanto à alegação de que houve culpa concorrente, entendo que também deve ser afasta.
De acordo com Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil  Doutrina e Jurisprudência  7ª edição revista, atualizada e ampliada (p. 144), "segundo a disciplina do art. 945 do CC, poderá haver hipóteses em que não se aplica o princípio da concorrência de culpas, mesmo quando a vítima tenha agido com culpa. Aliás, visionário e sempre adiante dos demais, Aguiar Dias já vislumbrava essa possibilidade, quando a culpa do ofensor viesse a ser decisiva para a ocorrência do fato danoso, observando: 'se, embora culposo, o fato de determinado agente era inócuo para a produção do dano, não pode ele, decerto, arcar com prejuízo nenhum' (Da Responsabilidade... Cit., 6. Ed., v. 2, 221, p. 370)".
Nesses termos, tenho que, excluída a negligência do funcionário da portaria, que leva à responsabilidade de ambas as rés, o fato de a porta do apartamento da autora ter ficado destrancada em nada serviria para, sozinho, levar ao resultado. Ao contrário, estando os roubadores no interior do prédio, nada impediria que adentrassem nas unidades mesmo com portas fechadas, já que, além de estarem armados, poderia arrombar portas ou se fazer passar por pessoas de boa-fé.
Passo, então, a analisar o valor da indenização pleiteado.
Pleiteia a autora indenização pelos bens como se todos fossem novos, além de ter estimado o valor de vários bens de forma abstrata.
Levando em consideração que os bens eram usados, a tempo indeterminado, que a autora, na qualidade de condômino, também deve arcar com parte do prejuízo causado e, na falta de outros critérios mais precisos de avaliação, aplicando por equidade o disposto no art. 627, § 1º, do Código de Processo Civil, fixo o valor do prejuízo com relação aos bens subtraídos em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto às despesas com chaveiro, somente podem ser imputadas às condutas das rés àquelas indicadas às fls. 63, uma vez que decorrentes da necessidade de arrombamento da porta do cômodo em que ficou presa a testemunha Maria de Fátima. Por outro lado, as despesas com instalação de fechadura mais segura e de olho mágico decorrem do desejo e conveniência da autora e por ela devem ser arcadas.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar as rés a pagar à autora o valor de R$ 10.250,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido o preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs -, mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
