

SENTENÇA

Processo nº:0107244-10.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Olmedo Consul
Requerido:S/A O Estado de São Paulo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTO OLMEDO CONSUL em face de S.A. O ESTADO DE S. PAULO, em que o autor alega, em síntese, que o réu noticiou em seu jornal ?O Estado de São Paulo? que o Delegado de Polícia Pedro Pórrio, acusado de extorquir membros de uma quadrilha de traficantes de drogas, o apontou como participante de uma diligência que culminou com o sequestro de um dos membros da referida quadrilha, sugerindo sua participação no delito. Aduz que, além de não ter participado de qualquer diligência relacionada ao crime de extorsão de que é acusado Pedro Pórrio, este não apontou qualquer participação sua em fatos envolvendo o mencionado crime. Sustenta que o réu abusou do direito de liberdade de informação, cometendo ato ilícito que lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor mínimo de R$ 10.000,00 (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/20.
Regularmente citado (fls. 30), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não abusou de seu direito de informação ao divulgar a notícia questionada pelo autor, na medida em que se limitou a narrar fatos verdadeiros, relacionados à acusação de crime de extorsão que teria sido praticado por um Delegado de Polícia, não fazendo qualquer juízo de valor em relação a ele e não lhe fazendo qualquer acusação, daí porque o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 46/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/58.

Depois da réplica do autor (fls. 62/63), tentou-se, debalde, a conciliação das partes (fls. 66).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A reportagem questionada pelo autor não lhe faz qualquer acusação de participação em crime, ainda que de forma indireta, já que se limita à narrativa de fatos. 

Com efeito, ao narrar que o autor foi apontado por um acusado de extorsão de ter participado de uma diligência relacionada ao referido crime, o réu não lhe fez qualquer acusação, sendo irrelevante a veracidade ou não do apontamento descrito. É que a mera participação em uma diligência policial, ainda que dela tenha resultado a prática de crime, não induz a conclusão inequívoca de que todos os participantes da diligência concorreram para o delito, notadamente quando essa participação é descrita como mencionada por quem é efetivamente acusado do cometimento do crime.

Na verdade, ao descrever a versão defensiva que teria sido apresentada pelo acusado de prática de crime, o réu sequer sugeriu aos seus leitores que essa versão era verdadeira, tanto que quanto a ela não emitiu qualquer opinião, limitando-se a descrevê-la, daí não ser responsável pela conclusão a que chegou o autor a partir da leitura que realizou.

Em outras palavras, o jornalista que subscreveu a reportagem não fez consideração pessoal e subjetiva a respeito do autor: apenas descreveu, de forma objetiva, a versão que sobre um crime havia apresentado o acusado de sua prática, agindo com manifesto ?animus narrandi?.

Portanto, a reportagem jornalística questionada pelo autor não é apta à configuração do dano moral por ele alegado, daí a improcedência de sua pretensão indenizatória.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTO OLMEDO CONSUL em face de S.A. O ESTADO DE S. PAULO.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
