

SENTENÇA

Processo nº:0107319-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rafael Pereira da Silva
Requerido:Thermosat Serviço de Instalação e Monitoiração de Equipamentos Eletronicos Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
RAFAEL PEREIRA DA SILVA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra THERMOSAT SERVIÇO DE INSTALAÇÃO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA. - ME, qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para bloqueio de seu veículo em caso de subtração. Diz que foi roubado, tendo-lhe subtraído o veículo automotor, após o que comunicou a ré. Afirma que a coisa não foi localizada e, em razão disso, pretendeu a alienação da documentação nos termos do contrato. Em face da inércia da ré, pleiteia a condenação desta na obrigação de adquirir os documentos do motociclo, no valor correspondente ao do veículo e de pagar indenização moral. Juntou documentos (fls. 21/52).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 63), após apresentação dos documentos (fls. 57/62).
Em seguida, houve pedido de inclusão no polo passivo da demanda, da empresa MEGA BLOCK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA ME (fls. 70 e 74/83), o que foi deferido (fls. 80).
Citado a ré THERMOSAT (fls. 95), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 96/103), aduzindo, em suma, que o autor narrou que foi obrigado a desligar o sistema de rastreio, tendo comunicado o crime, não imediatamente, mas tempos depois. Diz que o autor não cumpriu sua parte na avença e, por isso, não pode exigir a prestação da ré. Nega os danos morais.
Citado a ré MEGA (fls. 94), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 104/108), acompanhada de documentos (fls. 109/122), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, diz que não realizou com a autora qualquer contrato de prestação de serviços. Nega o dano moral.
Houve réplica (fls. 128/143).
Instadas as partes a indicar provas (fls. 144), não as desejaram (fls. 148/149; e 150)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a relação jurídica que enlaça as partes; ii) a subtração criminosa da motocicleta; e iii) a não localização do veículo.
No mais, é mister ter presente que a relação jurídica celebrada entre as partes não é de seguro, mas de prestação de serviços, cuidando-se de relação de consumo.
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
Colhe-se do contrato celebrado entre as partes a seguinte cláusula:
?10.3 DA PROMESSA DE COMPRA SOBRE DOCUMENTOS DE VEÍCULO ? A CONTRATADA compromete-se a comprar do CONTRATANTE os documentos do veículo monitorado caso o mesmo seja objeto de furto qualificado ou roubo e não seja recuperado em até 15 (quinze) dias contados da data do evento. A presente epromessa se converterá em obrigação de compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, avaliações e testes. O descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do CONTRATA configura sua culpa e exonera a CONTRATADA do dever de dar cumprimento à promessa de compra sobre os documentos do veículo.? (fls. 28).
Ora, a interpretação da cláusula deve ser favorável ao consumidor, de modo que não se pode exigir dele que cumpra obrigações não detalhadas, na medida em que isso viola o dever de informar do fornecedor.
Ora, no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar, sobretudo quando, como no caso concreto, a cláusula em que se escora limita direitos do consumidor e não foi redigida em destaque nos termos do artigo 54, §4º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
(...)
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.?
?Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.?
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?23 ? Art. 421: A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana.? (JDC)
?26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.? (JDC).
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?166 - Arts. 421 e 422 ou 113: A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no Direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do Código Civil.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Assim, se assim é ? e deve ser ? cabia ao fornecedor dos serviços informar adequadamente o consumidor de sua situação jurídica, prestando-lhe esclarecimentos claros e completos sobre a sua situação jurídica, sobre o que não fez uma prova sequer o(a) fornecedor(a).
É, aliás, o que ocorre, no dia-a-dia deste povo brasileiro, como demonstram as regras de experiência, cuja utilização por este Magistrado decorre do artigo 335, do Código de Processo Civil:
?Art. 335. Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.?
Assim, não se desincumbiu de seu ônus probatória a ré (art. 333, inc. II, CPC), pelo que o pedido cominatório prospera.
No mais, o pedido de danos morais não merece prosperar.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
A simples recusa no cumprimento do contrato não é suficiente para caracterizar os pressupostos do dano moral.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.995,00 (nove mil, novecentos e cinco reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC) até o efetivo pagamento.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
