

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.107631-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Pinheiro Filho
Requerido:Josemar Souza Portugal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
O autor alegou que no dia 21.2.2009 trafegava pela Av. Santo Amaro, sentido bairro, quando teve a lateral esquerda de seu veículo atingido pela motocicleta conduzida pelo réu Josemar.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais, incluindo lucros cessantes.
Em seu depoimento pessoal, o autor ratificou sua versão dos fatos.
O réu Josemar, em sua defesa oral, alegou na audiência de instrução que o semáforo lhe era favorável e que foi o autor quem adiantou-se e cruzou com o semáforo vermelho.
As partes apresentaram versões consistentes e seguras, não sendo seus depoimentos suficientes para esclarecimento da dinâmica da colisão.
Os documentos constantes dos autos, também, não esclarecem os fatos, não permitindo qualquer conclusão a respeito de quem tenha desrespeitado o semáforo.
A testemunha José Nogueira Porto, arrolada pelo autor, procurou em Juízo confirmar a versão do autor.  A testemunha, que confessou ser taxista, demonstrou parcialidade ao fazer uso de expressões genéricas sem esclarecer, exatamente, qual tenha sido a dinâmica da colisão.  Indagada por este Magistrado, a testemunha confirmou que o autor trafegava à sua frente no sentido centro.  Esta última informação é inverídica pois o autor, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, reiterou que trafegava em sentido bairro.
A prova testemunhal, portanto, é frágil e não pode ser decisiva para a constatação de quem tenha sido responsável pela colisão.  Ante a ausência de provas, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada, arcando cada parte com seus prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Joaquim Pinheiro Filho ajuizou contra Josemar Souza Portugal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
