

SENTENÇA

Processo nº:0107430-84.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva Olinda dos Santos
Requerido:Genivaldo Bezerra da Silva




Vistos.




Lindalva Olinda dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Demolitória com Pedido de Tutela Antecipada em face de Genivaldo Bezerra da Silva, também qualificado, alegando, em síntese, que é vizinha do requerido, onde reside em uma espécie de viela, sendo que ela e outros moradores se utilizam de escadas para ter acesso à rua que fica abaixo do terreno em que sua casa foi construída. Cumpre destacar que referida escada é pública e serve a três imóveis, ou seja, da requerente de nº 505, do requerido de nº508 e um terceiro imóvel de nº504. Esclarece que sua residência fica em nível superior à casa do requerido, de forma que para acessar a rua, ela e os demais moradores de sua residência tem de descer a escadaria e transitar em frente à casa do requerido. Aduz que em setembro de 2008, o requerido construiu em frente de sua residência uma laje que atravessa a viela até o lado oposto da mesma, sendo referida construção plenamente irregular. Informa que ao iniciar a construção, o requerido foi procurado, para que não concluísse a mesma, porquanto seria perigoso, o que tornaria difícil o acesso das pessoas que residem em casas acima da dele. Informa que, tal obra obstruiu iluminação e a segurança. Alega que procurou a subprefeitura para enviar fiscais para analisar a construção, de forma que os mesmos solicitaram ao requerido a imediata demolição. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação a demolição da construção irregular, sob pena de desfazimento forçado, bem como danos morais pelo uso anormal da propriedade.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.02/17.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls.69/74, acompanhada dos documentos de fls. 75/89. Alega, em síntese, que reside no local há mais de 22 anos, e todas as vezes que iria realizar algum reparo no seu imóvel, a requerente o questionava. Esclarece que não é verdade, no que tange a presença de fiscais da subprefeitura, porquanto se os mesmos estiveram no local, porque não embargaram a obra? No que se refere a iluminação, foi instalado na laje luminária com sensor, portanto há iluminação. Informa que a construção foi necessária para que sua esposa pudesse colocar roupas para secar em local coberto. Aduz que a requerente também está construindo e que inexiste qualquer alvará de construção autorizando a mesma em sua obra. Declara que o dano postulado não ficou evidenciado, bem como os documentos acostados não merecem ser considerados como prova.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls.99, bem como de instrução e julgamento (fls.166). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 02 testemunhas.

Memorial do autor às fls. 181 e do requerido às fls.176/178.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos da requerente são parcialmente procedentes. 

   Os pedidos da autora procedem parcialmente.

   Está incontroverso a edificação descrita na inicial, bem demonstrada pelo laudo pericial realizado. Também está incontroverso o fato de que a edificação foi realizada sem as devidas autorizações administrativas, encontrando-se irregular sob o aspecto das posturas públicas.

O laudo pericial trouxe para os autos importante informação no sentido de que autora e réu compartilham um mesmo imóvel, na qualidade de compossuidores, sendo que a escadaria que propicia acesso à via pública também faz parte do mesmo imóvel ocupado pelas partes. A subdivisão do imóvel, definindo moradias distintas e delimitadas a cada parte foi realizada de forma irregular, mantendo essa característica até hoje.

Muito embora se trate de composse, aplicável as normas gerais relativas ao direito de vizinhança e de uso da propriedade.

A laje objeto de discussão neste feito já foi erigida, sendo que o laudo pericial indica que a mesma não atende às posturas públicas, veda a iluminação natural do local e prejudica a visibilidade. Ainda, constatou a perícia que a construção é potencialmente perigosa aos moradores do local, pois realizada em torno de um poste de iluminação oferecendo risco de incêndio.

Ainda, a laje em questão serve apenas e exclusivamente à edificação do réu.

O art. 1199 do Código Civil estabelece que se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, cada uma poderá exercer sobre ela atos de posse contanto que não excluam os dos outros compossuidores.

No caso dos autos a laje edificada pelo réu no exercício de seu direito de posse está excluindo o pleno e seguro exercício do direito de posse da autora, especialmente no que se refere a iluminação do local e segurança.

Avaliando-se os fatos à luz dos direitos de vizinhança, tem-se que o réu, ao edificar a laje, fez mau uso de seu direito, cerceando os direitos da autora.

O art. 1277 do Código Civil, aplicável por analogia ao presente caso, estabelece que o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança e à saúde dos que habitam, provocadas pelo vizinho.

Note-se que a justificativa do réu para erigir a laje foi exclusivamente o fato de que precisava criar um espaço para que sua esposa estendesse roupa para secar, bem demonstrando que a edificação não se justificam por interesse público e sequer comunitários dos compossuidores, restringindo-se ao interesse e benefício do réu.

Ainda, a laje em questão não foi erigida para garantir segurança ou integridade da edificação onde reside o réu, podendo, portanto, ser desfeita.

O art. 1299 do Código Civil, também aplicável por analogia ao presente caso, estabelece que o réu, como possuidor, pode levantar as construções que lhe aprouver, salvo direitos dos vizinhos e regulamentos administrativos.

Por fim, o art. 1312 determina a obrigação do réu de demolir a irregular laje aqui mencionada.

Assim, por oferecer risco à saúde e segurança da autora, e porque afeta a posse que a mesma exerce juntamente com o réu sobre o imóvel referido nos autos, deverá o réu eliminar a laje que construiu, promovendo às suas expensas a demolição da mesma, restituindo a situação fática do imóvel ao status quo ante.

Por outro lado, improcede o pleito indenizatório da autora.

A petição inicial não declina em que ou quais seriam os apregoados danos sofridos pela autora por conta da edificação da laje mencionada. 

Ainda, a autora não trouxe para os autos qualquer prova de que tenha, efetivamente, sofrido algum dano.

Assim fica indeferida sua pretensão indenizatória.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lindalva Olinda dos Santos em face de Genivaldo Bezerra da Silva, para o fim exclusivo de determinar ao réu que promova a demolição da laje que edificou, às suas expensas, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 2.000,00, bem como de arcar com os respectivos custos da demolição a ser realizada por terceiros. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civl, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
