

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.107786-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Santos Daquino, CPF 103112618-09
Requerido:Unibanco União dos Bancos Brasileiros Sa, CNPJ 337003940001-40
Data da audiência:07/06/2010 às 14:00h



Aos 07 de junho de 2010, às 14:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Lucimara Araujo Fiorin - OAB 192.924 e o réu, representado por Felipe Ramos de Oliveira - RG 36.262.335-1, assistido pela Dra. Yuri Ane Souza Shimizu - OAB 292.003. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Liliane Santos Daquino em face de Unibanco União dos Bancos Brasileiros Sa. O pedido é procedente. A autora alega, em síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão da devolução de seis cheques da agência 0886 do Unibanco. Requer condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a requerida, com a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A requerida sustenta preliminar de incompetência do juízo em razão da necessidade de produção de prova pericial. Afirma que para celebração de contrato exige a apresentação de documentos originais no ato da abertura da conta, mas seus funcionários não são peritos para aferição de eventuais falsificações. Afasto a preliminar de incompetência do juízo, uma vez que a autora apresentou o documento original em audiência, cuja cópia foi juntada nesta oportunidade, nela se verificando que a assinatura é diversa das constantes nos cheques juntados aos autos. Além disso, nesta oportunidade o Banco requerido sequer juntou as cópias do contrato de abertura de conta-corrente. Desnecessário, portanto, prova técnica para constatar a existência da fraude. Considerando-se que a prova documental é suficiente tanto para a comprovação da fraude quanto dos cuidados da requerida, que juntou boletim de ocorrência narrando os fatos. Inegável que ambas as partes foram vítimas de fraudadora que se utilizou de documentos falsos com os dados da autora. Contudo, a requerida ainda assim é responsável pelo dano experimentado pela autora em razão do risco inerente à sua atividade, com fundamento no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, pela sua atividade econômica o requerido está sujeito à apresentação de documentos falsos. Já a autora em momento algum assumiu qualquer risco desta natureza e somente soube do uso indevido de seu nome por terceiros quando precisou adquirir um bem mediante concessão de crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o nome da autora consta dos cadastros há muito tempo, tendo sido seu nome enviado ao Cartório de Protestos em razão da utilização indevida de cheques, obtidos mediante abertura fraudulenta de conta-corrente, o que lhe causou prejuízos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Liliane Santos Daquino em face de Unibanco União dos Bancos Brasileiros Sa, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ressalvada boa-fé de terceiros, e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora com relação aos cheques provenientes do Unibanco e ainda aos Cartórios de Protestos para cancelamento dos mesmos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
