

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       09     de     maio        de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0107846-45.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudecir Gonçalves de Oliveira
Requerido:Oberdan Alves Bezerra e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 CLAUDECIR GONÇALVES DE OLIVEIRA  ajuizou ação de indenização contra OBERDAN ALVES BEZERRA, ALEXANDRE DE OLIVEIRA e EDER ANTONIO AMARAL PEREIRA, visando ao recebimento da quantia de R$50.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de ação dos requeridos, os quais na data de 24.12.2004 teriam ingressado no estabelecimento comercial do autor (empresa Imbrizi Mão de Obra Temporária Ltda.), juntamente com outros três indivíduos não identificados, surpreendendo a funcionária Micheli de Oliveira Silva, exigindo a presença do autor, ofendendo-o com as expressões ?mau caráter, desonesto e sem vergonha?, danificando placas que estariam na calçada, além de objetos do interior do prédio, razão pela qual a imagem do requerente teria ficado abalada frente aos funcionários, clientes e vizinhos.

Em que pese regular citação, o corréu Oberdan não apresentou defesa, tornando-se revel (fls. 289 e 301).

O corréu Eder ofereceu contestação (fls. 42/46), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte ativa, destacando que eventual ofensa teria sido dirigida contra a pessoa jurídica.
No mérito, relatou que não teria ofendido o autor e sequer teria participado do suposto ato de vandalismo, tendo se limitado a recolher placas da empresa que estavam na calçada, e que impediam fluxo dos pedestres, colocando-as no interior do prédio, o que teria resultado em descontentamento das funcionárias, que acionaram a polícia.

O corréu Alexandre apresentou defesa a fls. 276/281, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, sob o fundamento de que não estaria no local dos fatos, sendo encontrado com amigos em estabelecimento comercial nas proximidades.

Advertiu para o fato de que o autor teria confessado na fase policial que não estava no local, e salientou que o B.O. respectivo não teria registrado ofensas verbais, lembrando que o procedimento criminal teria sido arquivado.

Após as réplicas, vieram os autos à conclusão. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Rejeito preliminar de ilegitimidade de parte ativa, tendo em conta que há atribuição específica de ofensa ao autor, cuja ocorrência será apreciada com o mérito.

Afasto preliminar de ilegitimidade de parte passiva, invocada pelo corréu Alexandre, considerando que a participação que lhe é imputada igualmente será analisada com o mérito.

Não há prova da ocorrência.

Sequer seria caso de dilação probatória já que os participantes foram relacionados na fase criminal, e dos depoimentos respectivos, não contestados, não se extrai prova suficiente da ofensa moral.

Não se discute que houve desentendimento no estabelecimento de propriedade do autor.

A testemunha presencial, de prenome Micheli, funcionária da empresa à época, foi ouvida imediatamente à ocorrência, tendo sido apresentada à autoridade policial pelos militares.

Contudo, além de afirmar que não reconhecia os averiguados não fez qualquer referência à agressão verbal mencionada pelo autor, limitando-se a atribuir à pessoas não identificadas a conduta de vandalismo contra placas da empresa.

Os requeridos negam a acusação.

O autor sequer presenciou os fatos (fls. 52).

A única testemunha referida (Micheli) nada mencionou sobre a acusação ora imputada aos réus pelo autor.

O inquérito policial foi arquivado por falta de provas.

Não há outro caminho a percorrer já que nem mesmo houve identificação da suposta vizinha que teria anotado a placa do veículo, subsistindo mera alegação de que um dos acusados seria irmão de ex-funcionária da empresa Imbrizi, que teria se aliado à uma concorrente.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 10 de maio de 2012.
