

SENTENÇA

Processo nº:0107924-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Rubens de Almeida Santos e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini



Vistos.


JOSÉ RUBENS DE ALMEIDA SANTOS, JOSÉ FRANCISCO RIBEIRO, LAELSON VIEIRA ANTUNES JUNIOR, LAERCIO DOS SANTOS CORRÊA e LUIZ CARLOS PIRES ajuizaram a presente ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP narrando terem celebrado com a ré contrato de participação financeira em investimento do serviço telefônico, em que subscreveram e integralizaram ações da companhia para que houvesse a disponibilização de serviços de telefonia. Acontece que a ré não emitiu os valores mobiliários correspondentes ao investimento realizado e não distribuiu devidamente os dividendos e demais benefícios que lhe eram devidos, desrespeitando os direitos dos acionistas. Diante disso requereram a condenação da requerida no pagamento de indenização equivalente ao valor das ações subscritas, com base no valor na ação na data da integralização, e ao pagamento dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas (fls. 02/14). Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/52.

A ré apresentou contestação no prazo legal (fls. 65/105) arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega a ocorrência de prescrição e que emitiu as ações correspondentes a todos os investidores, na devida proporção ao respectivo investimento, agindo de acordo como os parâmetros estipulados pela legislação vigente e pelo contrato celebrado com cada um dos autores. Pugna ainda pela improcedência dos pedidos por ausência de provas e pela falta de indicação dos valores devidos. Acostou os documentos de fls. 106/177.

Houve réplica (fls.182/197).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)

Rejeito as preliminares arguidas.

Não há que se falar em inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado. Disse a ré que os autores não demonstraram ter havido irregularidade no seu cálculo, e que não indicaram a quantidade de ações recebidas, nem a quantidade de ações que deveriam receber, supostamente, deixando de indicar o prejuízo sofrido.

Ocorre que um dos pedidos dos autores era justamente o de exibição de documentos. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu contestar as alegações iniciais de forma articulada, admitindo-se como confessados os fatos não impugnados.

Assim, referida preliminar não merece ser acolhida, pois os autores trouxeram aos autos os documentos que possuíam  (fls.16, 24, 30, 36, 40/48), consistente em carta da requerida reconhecendo a inscrição dos autores no Plano de Expansão. Assim agindo, transferiram à ré o dever de infirmar suas alegações por meio de prova idônea, de valor superior e convincente. Alegar sem provar em juízo tem o mesmo efeito de não alegar. Não se desincumbiu, portanto, a ré do ônus de afastar a pretensão de cada um desses autores, apesar de ter estabelecido com eles relação de consumo.
A inicial não é inepta relativamente a nenhum dos autores, ficando afastada a preliminar.

Também não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? diante dos documentos juntados aos autos, que demonstram que os autores são detentores de linha telefônica e que a aquisição se deu em época que eram firmados ?Contratos de compra e venda, cessão e outras avenças, de direitos decorrentes de contrato de participação financeira através do plano da expansão (PEX) ou em planta comunitária de telefonia (PCT)?.

Os documentos que instruem a petição inicial evidenciam ainda que as partes firmaram contratos para expansão dos serviços de telefonia, cuja contabilização das ações correspondentes não foi feita na mesma data em que integralizado o capital, fato admitido na defesa.

Inequívoca, assim, a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da demanda, vez que figura na relação jurídica de direito material.

Quanto à prescrição, o prazo aplicável na hipótese é o prazo comum às ações patrimoniais, ou seja, vinte anos no Código Civil de 1.916 e dez anos no Código Civil atual.

Em virtude da redução do prazo pela nova lei vigente, aplica-se o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, isto é, se na data da vigência do prazo reduzido houver transcorrido mais da metade do prazo anterior, aplica-se o prazo da lei antiga. Em caso contrário, aplica-se o prazo da lei nova, contado, entretanto, da data da vigência do prazo reduzido.

O termo inicial do prazo do prazo prescricional é a data da integralização da capitalização oriunda dos contratos sub judice.

Pelos elementos de convicção encontrados nos autos, a ação está prescrita para os autores JOSÉ RUBENS DE ALMEIDA SANTOS, JOSÉ FRANCISCO RIBEIRO, LAERCIO DOS SANTOS CORRÊA e LUIZ CARLOS PIRES, pois suas ações foram subscritas, conforme documento de fls. 169/173, nos anos de 1983, 1980 1985 e 1985, respectivamente, de maneira que  2003, 2000 e 2.005 foram os termos finais dos prazos prescricionais para eles. A ação foi ajuizada somente em 2.011.
Deve o mérito propriamente dito, com isso, ser apreciado somente em relação a LAELSON VIERIA ANTUNES JÚNIOR, o que passo a fazê-lo.

O direito do autor LAELSON já exsurge cristalino e assentado na jurisprudência, como se pode verificar abaixo.

Em regra o direito em debate nesta lide é refutado com supedâneo nas Portarias do Ministério da Comunicação, mas o que se tem é o descumprimento do artigo 170 da Lei 6.404/76, legislação que se sobrepõe a ato normativo de natureza administrativa em razão do princípio da hierarquia das normas. Do dispositivo citado se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela.

Esse entendimento consagrado em diversos julgados resultou na edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.

Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: 

ANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO Se impresso, para conferência acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/esaj, informe o processo 0191969- MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido? (AgRg no REsp 647.889/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª. Turma, j. 13/09/2005, DJ 26/09/2005, p. 386)

O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos (AgRg nos EDcl no Ag n.º 660.525/RS, rel.Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª. Turma, j. 14-06-2007; REsp n.º 975.834/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 2ª Seção, j. 24-10-2007; AgRg no Ag 760.701/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª. Turma, j. 24/08/2006, DJ 11/09/2006, p. 271).

Inegável, portanto, o direito do autor LAELSON de receber a quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, sob pena de o Poder Judiciário compactuar com o enriquecimento sem causa da empresa de telefonia, beneficiada com a operação.

Conforme também já foi reiteradamente reconhecido nos Tribunais Superiores a indenização alcança os dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, apurando-se o montante devido em liquidação de sentença. A propósito, confira como vem sendo decidida a questão:

CONTRATO - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0002290-17.2009.8.26.0634- rel. Melo Colombi, 14ª. Câmara Direito Privado, j. 27/10/2010)

A correção monetária deverá observar os índices de atualização constantes em tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de mora, estes devidos a contar da citação.

É importante destacar que a matéria foi submetida ao julgamento das Instâncias recursais inúmeras vezes, não sendo necessário repisar aqui todos os argumentos já sedimentados e favoráveis ao autor, valendo-se este juízo de todos esses precedentes jurisprudenciais já mencionados que toma como razão de decidir.

Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, em relação aos autores JOSÉ RUBENS DE ALMEIDA SANTOS, JOSÉ FRANCISCO RIBEIRO, LAERCIO DOS SANTOS CORRÊA e LUIZ CARLOS PIRES , com fundamento no artigo 269, inciso IV, do C. P. C., e julgo  PROCEDENTE o pedido em relação a LAELSON VIEIRA ANTUNES JUNIOR para CONDENAR a ré a indenizá-lo pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, bem como pelos dividendos anuais, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel desde o início da inadimplência da ré até o efetivo pagamento do crédito reconhecido nesta sentença. O montante devido será apurado em liquidação de sentença.

Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores JOSÉ RUBENS DE ALMEIDA SANTOS, JOSÉ FRANCISCO RIBEIRO, LAERCIO DOS SANTOS CORRÊA e LUIZ CARLOS PIRES no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 600,00, bem como no pagamento de metade das custas e despesas processuais. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de metade das custas e despesas processuais e no honorários advocatícios do patrono de LAELSON VIEIRA ANTUNES JUNIOR, que arbitro em 10% do valor da condenação

Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser utilizado o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
