

SENTENÇA

Processo nº:0107597-44.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Rosa de Oliveira Bom
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de impugnação (fls. 280/296) ofertada por SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A na fase de cumprimento de sentença que lhe é movida por ANA ROSA DE OLIVEIRA BOM. Insurge-se a parte vencida contra a execução, alegando, em aperta síntese, excesso de execução por ser indevida a cobrança da astreinte, pois há necessidade de intimação pessoal para cumprimento da ordem judicial, assim não há descumprimento da ordem, tampouco astreinte.

Recebida a impugnação, com efeito suspensivo (fls. 307), a exeqüente se manifestou às fls. 321/4.

É o relatório.

DECIDO.

A presente impugnação versa sobre excesso de execução. E, nesta questão, procede a irresignação da executada.

A controvérsia do valor executado recai, na verdade, sobre questão de direito, se é devida ou não a aplicação da astreinte, portanto, desnecessária a remessa dos autos à Contadoria Judicial.

Como se depreende dos autos a impugnante-executada foi intimada da antecipação de tutela, deferida em sede de agravo de instrumento, em 05/09/2008, consoante ao mandado de intimação de fls. 178/9.

Não se pode olvidar que a intimação foi para autorização da realização do procedimento cirúrgico almejado, assim, considerando ter sido o procedimento autorizado na mesma data da intimação pessoal da Companhia de Seguros de Saúde, 05/09/2008, fls.306, não há em que se falar em aplicação de astreinte.

Neste sentido está consolidado por meio da súmula do Superior Tribunal de Justiça:
Súm. 410. A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer.

Como não houve descumprimento da determinação judicial não há em que se falar em astreinte, que somente seria devida em caso de descumprimento da ordem emanada, o que, com efeito, não houve.

Considerando a planilha analítica do débito, fls. 276, a qual corrigiu a condenação dos danos morais e acrescentou a verba sucumbencial em 20%, o valor depositado de R$39.664,03, fls. 274/5, satisfaz a execução.

Diante do exposto, com fulcro no artigo 475-M e art. 794, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação, e EXTINTA a fase de execução pelo pagamento. 

Observo que a guia de levantamento já retirada, fls. 319.

Certificado o trânsito em julgado, arquive-se, comunicando-se.

P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
