

SENTENÇA

Processo nº:0107958-35.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Bahia Foods Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Pátio Boavista Shopping Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por BAHIA FOODS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. em face de PÁTIO BOAVISTA SHOPPING LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 1982 firmou com Lucel Participações Imobiliárias S/C Ltda. contrato de locação de espaço no Shopping Center Sul, contrato que foi renovado em 1987 e 1992, até 1997. Em vista da reforma que se daria no Shopping, as partes firmaram protocolo de intenções, segundo o qual teria a autora direito à participação na nova estrutura técnica do Shopping e, em 1998, estabeleceu-se comodato, por prazo indeterminado e a título gratuito de espaço no local. Em 2002 o estabelecimento autor foi fechado, sob a promessa de que o protocolo de intenções seria posteriormente cumprido, mas não foi isto o que ocorreu quando da reabertura do Shopping. Assim, não tendo o réu cumprido o protocolo de intenções, requer seja ele condenado ao pagamento dos lucros cessantes, estimados, quando do ajuizamento da ação, em R$ 166.500,00. 
O réu foi citado e ofertou a resposta de fls. 149/56, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva, uma vez que jamais manteve qualquer relação jurídica com a autora. No mérito reiterou a preliminar, pois nunca foi sujeito das supostas obrigações; que a indenização pleiteada baseia-se em dano hipotético, sem qualquer comprovação; que não há prova alguma dos lucros que auferia a autora. Requer, por tais fundamentos, a extinção sem conhecimento do mérito ou a improcedência da demanda. 
Em réplica (fls. 372/377) a autora refutou a preliminar, sob o argumento de que a ré não esclareceu como assumiu as dependências do shopping, pois na verdade se sub-rogou em todos os direitos e obrigações. No mérito reiterou a pretensão inicial, pois engloba os lucros cessantes. 
Por determinação do Juízo a ré esclareceu que erigiu no local novo Shopping e que adquiriu o imóvel mediante instrumento particular de permuta de imóveis (fls. 413/33). 
O feito foi julgado extinto sem resolução do mérito, por decisão deste Juízo. 
Interposta apelação, o E. Tribunal de Justiça anulou a decisão para que fosse facultada às partes a produção de provas. 
O feito foi saneado a fls. 563/564, tendo sido determinada a prova pericial contábil, encontrando-se o laudo e seu complemento acostados aos autos. 
As partes se manifestaram sobre a prova técnica. 
É o relatório. 
Decido. 
Em 20 de outubro de 1982 a autora firmou com Shopping Center Sul S/C Ltda. o contrato de sublocação de imóvel não residencial (fls. 34/38), ratificado em 28 de dezembro de 1984 (fls. 39/40). 
Referido contrato foi renovado em 01 de maio de 1987 (fls. 41/44), em 03 de junho de 1991 (fls. 45/51) e em 30 de março de 1992 (fls. 53/63). 
Em 07 de maio de 1998 a autora e SHOPPING CENTER SUL S/C LTDA. firmaram protocolo de intenções (fls. 68/70), segundo o qual a sublocadora se comprometia a ceder à autora o direito de participação na nova estrutura técnica a ser desenvolvida para o Shopping Center Sul, sem o pagamento de valor pela cessão ? uma vez que do valor de R$ 5.000,00 estabelecido para tal cessão seria deduzido igual montante -, para desenvolvimento da atividade comercial já antes praticada por BAHIA FOOD`S. No mês de agosto de 1998, também o SHOPPING CENTER SUL cedeu à autora, em comodato, espaço de 60 metros quadrados no piso inferior do Shopping, por prazo indeterminado. 
Alega a autora que, por não lhe ter sido disponibilizado espaço para reinstalação de seu estabelecimento, sofreu lucros cessantes por 37 meses, relativos ao lucro líquido que deixou de auferir no período. 
Para apuração da existência e do quantum dos alegados lucros cessantes, foi determinada a produção de prova pericial contábil, sobre a qual se conferiu às partes amplas oportunidades para manifestação. 
A prova pericial, contudo, não apurou a existência de perda patrimonial ou lucros cessantes à autora. 
De fato, revelou o Sr. Perito que, em virtude do não fornecimento da documentação adequada pela autora, inviável restou a apuração dos lucros que teria deixado de auferir no período (fls. 604/605). 
Na resposta à impugnação, contida em seu laudo complementar, novamente asseverou o perito que o mérito do presente laudo continua prejudicado por falta de documentos e elementos contábeis por nós solicitados (fls. 622 ? Balanços Patrimoniais e Demonstrações de Resultados dos Exercícios de 1997 a 2002, devidamente assinados por contador habilitado e estimativas de faturamentos, custos e despesas anualizadas, posteriores a 2002), que nos permitam apurar o Lucro Líquido, como solicitado pelo D. Juízo. 
Observa-se, portanto, que em virtude da omissão da autora, que não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos a sua própria documentação contábil, restou inviável apurar se realmente a não disponibilização de espaço lhe causou lucros cessantes e, em caso positivo, o respectivo valor. E, ausente prova do dano, de rigor a improcedência do pleito indenizatório.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por BAHIA FOODS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. em face de PÁTIO BOAVISTA SHOPPING LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, definitivamente arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais) -  devendo ser depositada a complementação em 10(dez) dias - e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2012.
