

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0107591-94.2009.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Eliseu Gomes

ADILSON GONÇALVES OAB 229514/SP


Requerido:Hsbc Bank Brasil S.A.

PREPOSTO: RENALDO FERREIRA MELO  RG: 18.127.338
MELISSA MAXIMO VIEIRA OAB 214367/SP
Data da audiência:17/01/2011 às 14:00h




Aos 17 de janeiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pela patrona da ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: a requerida declara inexigíveis todos os débitos relacionados ao cartão Bandeira Mastercard, número 5259 2500 4932 7115 e pagará ao requerente, no prazo de dez dias úteis a contar de hoje, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil Reais), a título de danos morais. O pagamento será feito mediante depósito em conta corrente em nome do patrono do autor, cujos dados são: Banco Bradesco, agência 2875, conta 0013010-9, CPF 112.726.918-61. Em caso de não pagamento, incidirá multa de 10%. As partes também convencionam o cancelamento do cartão de crédito mencionado e, no prazo de cinco dias, a requerida providenciará a comunicação aos órgãos de restrição ao crédito para exclusão do nome do requerente, consignando-se que, a partir da comunicação, em regra, aludidos órgãos providenciam a efetiva exclusão no prazo de cinco dias. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Pela ordem, o patrono do requerente pleiteou o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, tendo-se deliberado o seguinte: após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento, mediante substituição por cópias. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Ingrid Silvino Amaral, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:
