

CONCLUSÃO

Em 07/11/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0107576-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio José de França Filho
Requerido:Itau Unibanco S/A





ANTONIO JOSE DE FRANÇA FILHO, qualificado nos autos, propôs ação em face de BANCO ITAU S/A, também qualificado, objetivando declaração de inexistência de débito de R$315,00, o cancelamento de sua inscrição no SERASA e indenização por danos morais.

Em suma, alegou que o réu cadastro tal dívida, como se o autor lhe devesse tal importância, mas o réu não possui tal crédito.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

O réu contestou o pedido, alegando que as partes contrataram abertura de conta corrente, do qual o autor é titular, em março de 2010, em cuja movimentação o autor realizou saques, gerando saldo devedor de R$737,99, com base no que o autor contratou a renegociação da dívida e parcelou o débito em 24 meses, a partir do que o réu creditou a conta do autor em R%785,09, o que regularizou a dívida, porém o autor se tornou novamente inadimplente, pois não pagou qualquer parcela, com o que seu saldo devedor alcançou R$3.500,13.

Aduziu que o autor renegociou a nova dívida, quando então reconheceu dever o valor de R$4.591,92 e se comprometeu a quitar tal valor em 30 meses, o qual também não foi pago.

Sustentou tratar-se de devedor  inadimplente contumaz e que nenhum dano moral sobreveio.

Pugnou pela improcedência.

O autor não se manifestou em réplica.

Tentativa de conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.

Os termos genéricos e padronizados da inicial já chamavam a atenção para a fragilidade da argumentação, de que o autor não devia o valor apontado no SERASA, porquanto nada foi explicado sobre eventual negócio celebrado entre as partes, sobre o valor eventualmente devido, algum excesso ou abuso etc.

Tanto que, ao indeferir a antecipação de tutela, o Juízo consignou expressamente que mais parecia tratar-se de mais um caso de consumidor que abusa do direito de ação para "limpar" seu nome provisoriamente e assim obter mais crédito no mercado, lesando outras pessoas, mediante alegações inverídicas, o que tem gerado investigações na esfera criminal.

E de fato o réu comprovou não apenas prévios contratos celebrados entre as partes, mas principalmente o contumaz inadimplemento das obrigações por parte do autor, juntando pertinente documentação, que não foi impugnada pelo autor.

Aliás, o autor praticamente abandonou o processo a partir da contestação apresentada e nem mesmo compareceu à audiência de tentativa de conciliação.

Logo, provada a relação jurídica e o inadimplemento da obrigação por parte do autor, era lícito ao réu inscrever o débito em banco de dados de devedores, exercitando regularmente seu direito, nos termos da lei, donde não se cogitar de dano moral indenizável.

A bem da verdade, este Juízo se depara diariamente com inúmeras demandas semelhantes, em que pessoas abusam da proteção legal conferida aos consumidores e dos benefícios da gratuidade de justiça para oferecerem demandas baseadas na má-fé, alegando que não devem ou que não contrataram, seguras de que nenhum prejuízo terão, quando, na verdade, por litigância de má-fé, por alterarem a verdade dos fatos e tentarem iludir o Juízo, devem responder pelas consequências, nos termos da lei.

Assim é que fixo multa de 1% do valor da causa e indenização em 20% do valor atualizado da causa em favor do réu.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor, como litigante de má-fé, no pagamento, em favor do réu, de multa de 1% do valor da causa e de indenização de 20% do valor atualizado da causa.

Sucumbente, o autor arcará ainda com as custas, despesas e honorários de 15% do valor atualizado da ação, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça.

PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


ASSINATURA DIGITAL
