

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107999-0 
Requerente:Antonio Ricardo Correia
Requerido:Bw2 Companhia Global do Varejo  americanas.com
Data da audiência:26/08/2010




Aos 26 de agosto de 2010, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Sabrina Costa de Moraes, OAB 259282, e a empresa ré, representada pelo Sr. Luciano José Castro Cunha, RG 28154129, acompanhado pelo Dr. Leonardo Alexsander Ferraz Sforza, OAB 247206. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A ré admite em sua defesa o não cumprimento na forma avençada porquanto o documento de fls. 16, da lavra da própria requerida, prometia a entrega do produto até o dia das mães, dia 10 de maio de 2009, até às 14:00 horas, para as compras firmadas até o dia 09 de maio. No caso o autor realizou a transação no dia 07 de maio de 2009 (fls. 15) e a requerida lhe frustrou a expectativa e a promessa feita para entrega no dia das mães, comemoração que a própria ré se utilizou para incrementar suas vendas conforme demonstra o documento de fls. 17, inclusive o autor se valeu de um cartão virtual preparado pela requerida em homenagem ao dia das mães (fls 22), homenagem que não foi prestada como deveria por culpa da ré, que não se exime de sua responsabilidade objetiva por culpa do transportador. Os danos morais estão caracterizados pela circunstância de o autor se ver privado de na data magna da família não poder homenagear como desejava e como a ré se obrigou sua esposa e genitora com o presente adquirido, não lhe servindo a entrega do produto depois de encerrada a festa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
