

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.107391-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:João Batistini Neto
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.


JOÃO BATISTINI NETO, qualificado nos autos, propôs ação cominatória, cumulada com pedido de tutela antecipada, e indenização por danos materiais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada. Alega que contratou com a ré um seguro-saúde em 1998, possuindo como dependente sua esposa Maria Aparecida Azevedo Batistini. Sustenta que a ré, desde 2004, vem aplicando reajustes por faixa etária e anuais em desacordo com a legislação vigente. Requer a condenação da ré a aplicar, a partir de 2004, apenas os índices autorizados pela ANS para os contratos novos; cancelar o reajuste por faixa etária acima dos 60 anos e  restituir os valores pagos indevidamente em dobro. Junta documentos.

A tutela antecipada foi deferida.

A ré ofereceu contestação (fls. 204/229), sustentando, em preliminar, prescrição, e, no mérito, a legalidade do reajuste por faixa etária, nos termos da lei e do contrato; a ausência de nulidade da cláusula contratual; a inaplicabilidade do estatuto do idoso e o descabimento da restituição em dobro. Requer a improcedência da ação. 

Réplica as fls. 238/256.

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram e requereram o julgamento antecipado (fls. 284).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só demanda prova documental, que já está se encontra ou deveria estar presente nos autos.

A ação é procedente.

a) Preliminar

1) Prescrição

A prescrição ânua incide apenas em relação ao pagamento das parcelas. Não veda o direito da parte discutir a legalidade de cláusula de reajuste acoimada de abusiva, já que se trata de contrato de trato sucessivo. Nesse sentido: vale citar precedente de nosso Tribunal:

Por inerente à relação entre segurado e segurador, e não relacionada a defeito do serviço, esta ação se sujeita ao prazo anuo previsto no Código Civil (Resp n° 794.583-PJ - Min. Castro Filho). Todavia, cabe ressaltar que esse prazo não impede discussão da validade da cláusula que prevê os reajustes pela mudança de faixa etária, pois, tratando-se de seguro-saúde, no qual o prêmio é pago mensalmente - relação de trato sucessivo -, a prescrição incide sob o pagamento de cada parcela.
Nesse contexto, em razão de ser relação jurídica continuada (de trato sucessivo), o apelante tem direito a discutir da cobrança de parcelas com base em cláusula dita abusiva. Apenas incide a prescrição dum ano quanto à pretensão à restituição de valor (item 6.2.1, "d", do pedido - vide fl. 15). 
Assim, é caso de se afastar a prescrição, analisando-se o caso à luz das diretrizes do Código do Consumidor (Lei n° 8.078/90) e do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003), leis de ordem pública, de aplicação imediata, que afetam contratos em curso. Vale lembrar que "A jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que as normas de ordem pública têm aplicabilidade imediata, atingindo até contratos em curso" (REsp n° 36.515 - SP, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, m. v., Rei. Min. Waldemar Zveiter, em 29/11/94, DJU de 3/4/95, pág. 8128) (TJSP; APL 994.08.046538-0; Ac. 4270599; São Caetano do Sul; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Vicentini Barroso; Julg. 24/11/2009; DJESP 08/03/2010).

Apenas as parcelas a restituir estarão limitadas ao prazo ânuo.

2) Mérito

a) Reajuste por faixa etária

Assiste ao autor. O reajuste por faixa etária após os 60 anos colide com os ditames legais (art. 15, §3º, da Lei 10.741/2003). 

O contrato em discussão é de trato sucessivo. Apesar de firmado antes da vigência da lei citada, seu prazo de duração é de 12 meses, sendo renovável por igual período, automaticamente, se não houver manifestação expressa em contrário, conforme dispõe a cláusula 13.2. (fls. 50v.) Portanto, acabou renovado sucessivas vezes na vigência do Estatuto do Idoso. Assim, os reajustes aplicados após 2004 foram efetivados na vigência do aludido diploma legal, estando sujeitos, portanto, às prescrições nele contidas. 

Ademais, o contrato é de adesão e a cláusula de reajuste não obedece às prescrições do art. 15 e 16, IV da Lei 9565/98, sendo considerada abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem (art. 51, IV e §1º, do CDC), permitindo ao fornecedor (seguradora) a variação do preço (mensalidade) de maneira unilateral (art. 51, X, do CDC).

A excessiva onerosidade imposta ao consumidor reluz ao examinar a incidência de reajuste de 36,55% e 36,71%, o primeiro em relação a João, no mês de maio de 2008, e o segundo de Maria, em novembro de 2007 (fls. 06). Os percentuais são elevados, mormente se associados, como de fato foram, aos reajustes anuais. Em relação a João, no percentual de 9,94%, em janeiro/2008, além de 0,37%, no mês de fevereiro/2008, e, no tocante a Maria, dependente do segurado, em 11,75%, no mês de janeiro/2007, e 12,90%, no mês de novembro/2007, na mesma ocasião em que também incidiu o percentual de 36,71% (reajuste por faixa etária), conforme consta a fls. 06.

A jurisprudência sustenta a ilegalidade do reajuste por faixa etária, merecendo registro os vv. acórdãos já citados, que sustentam:

PLANO DE SAÚDE. MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. REAJUSTE. REVISÃO DO CONTRATO. Prescrição anua que incide apenas quanto à restituição de valor. Prestação de trato sucessivo. Aplicação do Estatuto do Idoso e do Código do Consumidor. Cláusula de reajuste das mensalidades dúbia e abusiva. Direito do consumidor à informação adequada e clara. Sucumbência invertida. Recurso parcialmente provido. (TJSP; APL 994.08.046538-0; Ac. 4270599; São Caetano do Sul; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Vicentini Barroso; Julg. 24/11/2009; DJESP 08/03/2010).

PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE EM FUNÇÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO DE TRATO SUCESSIVO. APLICABILIDADE DAS LEIS NS 9656/98 E 10.741/03. CONTRATO DE ADESÃO. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE DEVE SER INTERPRETADA A FAVOR DO CONSUMIDOR. SENTENÇA REFORMADA. PRESCRIÇÃO. PRAZO ANUO. ART. 206, § IA, II, DO CC. RESTRIÇÃO QUE NÃO ALCANÇA O DIREITO EM SI, MAS APENAS AS PARCELAS PAGAS A MAIOR DENTRO DO ALUDIDO PRAZO. Apelo provido em parte, reconhecida a prescrição das parcelas vencidas mais de um ano antes do ajuizamento. (TJSP; APL 994.09.301367-6; Ac. 4351191; São Paulo; Sexta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Percival Nogueira; Julg. 04/03/2010; DJESP 31/03/2010).

PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DA CONTRAPRESTAÇÃO PECUNIÁRIA EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. CLÁUSULA ABUSIVA. Sentença de procedência, que declarou abusiva a elevação do preço pago Admissibilidade de reajuste por faixa etária, dês que dele haja sido prévia e claramente informado o segurado/contratado, não somente da eleva?ção, mas do justificado aumento pela variação do custo dos serviços prestados pela mudança de idade. Inexistência de explicação dos fatores incidentes no cálculo do reajuste por faixa etária. Aplicação da legislação do consumidor e do Estatuto do idoso, independentemente de o contrato ter sido firmado antes de tais diplomas, vez que o objeto contratual versa prestação de trato sucessivo. Precedentes pretorianos. Restituição dos valores pagos devida. Inocorrência de prescrição. Prescrição qüinqüenal. Artigo 27 do Código de Defesa do Con?sumidor. Sentença mantida. Apelo desprovido. (TJSP; APL-Rev 644.919.4/5; Ac. 4117814; São Paulo; Nona Câmara de Direito Privado; Rel. Des. João Carlos Garcia; Julg. 01/09/2009; DJESP 23/10/2009).

b) Reajuste anual

Em relação aos reajustes anuais, a ré não justificou a pertinência da utilização de percentuais, provavelmente objeto de algum acordo com agência reguladora, superiores àqueles autorizados pela ANS. Alguns deles em quase o dobro do percentual aprovado.

Não havendo justificativa satisfatória, devem prevalecer os índices autorizados pela ANS, apesar de se tratar de contrato antigo, já que o aumento maior só pode ser imposto justificadamente, ou seja, se demonstrada sua pertinência em razão do aumento da sinistralidade ou outro fator legal ou contratual de correção, claramente previsto.

c) Devolução das parcelas pagas a maior

A ré deverá restituir ao autor os valores pagos indevidamente, dentro do prazo prescricional ânuo, contado, retroativamente, a partir da data da propositura da ação (17.04.2009), não incidindo a regra do art. 42, parágrafo único, do CDC, já que há engano justificável. A matéria é controvertida, o que, por si só, justifica afastar a penalidade imposta por lei.

3) Dispositivo

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para declarar ilegais todos os reajustes por faixa etária, devendo incidir, a partir de 2004, apenas os índices autorizados pela ANS, para contratos novos, com exclusão de quaisquer outros. Condeno a ré a restituir ao autor os valores pagos indevidamente durante o prazo de 01 (um) ano antes da propositura da ação, com correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbente em parte maior do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
