

SENTENÇA

Processo:0107083-52.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maria Zuleide de Bittencourt
Réu(s):Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A





Vistos.
A autora Maria Zuleide de Bittencourt pede a condenação da ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A ao pagamento de indenização de seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor de R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais). Alega que, em 27/01/2009, foi vítima de acidente de trânsito que a deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. Alega, também, que a autora não realizou pedido administrativo, sendo desnecessário o ajuizamento da presente ação. No mérito, alega que houve prescrição no pedido da autora. Por fim, alega que a autora não apresentou nos autos nenhum documento que comprove sua suposta lesão permanente (fls.29/50).
Réplica a fls.60/68.
Conforme ofício de fls.85, a autora não compareceu à perícia médica, que seria realizada no IMESC.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois a existência ou não de pretensão resistida é questão de mérito que deverá ser analisada a seguir.
Não houve prescrição. O acidente aconteceu em 27/01/2009 e a ação ajuizada em 24/01/2012, dentro do prazo de três anos do definido no art. 206, §3º, inciso IX, do Código Civil. Merece lembrança, ainda, o precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no REsp 1248981/RN, ?o termo inicial do prazo prescricional das ações indenizatórias, em observância ao princípio da actio nata, é a data em que a lesão e os seus efeitos são constatados".
Passo a conhecer do pedido, pois não há necessidade de produção de prova oral.
A autora não compareceu a perícia médica agendada no IMESC em 03/04/2013. Alegou que não compareceu por motivos "pessoais e extraordinários" (fls.87), mas não se preocupou em dizer que motivos seriam esses, nem em comprovar que tenham de fato ocorrido.
Não é caso, portanto, de remarcação da perícia, sem a qual não há como concluir ser a autora portadora de incapacidade permanente originada do acidente de trânsito de que foi vítima.
Não lhe é devida, portanto, qualquer indenização, ou complemento de indenização, já que o seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido singelamente por ?DPVAT?, cobre somente os eventos ?morte? e ?invalidez permanente, total ou parcial?, além das despesas médicas comprovadas (art. 3º, caput, da Lei 6.194/74).
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora Maria Zuleide de Bittencourt ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
