

SENTENÇA

Processo nº:0107779-64.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandra Regina Julião Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Consórcio Aliança Cooperpeople e outros, AVS Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

SANDRA REGINA JULIÃO SOUZA ajuizou a presente ação em face do CONSÓRCIO ALIANÇA COOPERPEOPLE e VIAÇÃO TÂNIA DE TRANSPORTES LTDA. , alegando que no dia 14 de outubro de 2006, encontrava-se no interior do ônibus de placa CZX4482, vinculado ao consórcio-réu, conduzido por seu preposto. O ônibus transitava pela Avenida Cursino, quando na altura do número 4800, por volta das 13:00hrs, um coletivo de placas BYG3544 de propriedade da segunda empresa, ao fazer uma curva, perdeu o controle, vindo a abalroar o coletivo da primeira empresa. Em decorrência do abalroamento, a autora sofreu luxação no punho esquerdo, trauma no ombro esquerdo, lesões nos dois joelhos e corte na cabeça, sendo submetida a dez pontos cirúrgicos, restando-lhes hematomas e escoriações. Permaneceu afastada do trabalho durante 15 dias. Por isso, pede reparação por danos morais. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/32).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 37).
Houve alteração do pólo passivo da demanda, passando a figurar no pólo passivo VIA SUL TRANSLPORTES URBANOS LTDA. 
A COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação (fls. 102/119), alegando que o veículo em que viajava não pertence à cooperativa. A COOPERPEOPLE é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. O proprietário do veículo é MANOEL SARAIVA BELO DA SILVA, que não presta nenhum serviço à Cooperativa. No mérito, repisou os mesmos fundamentos alegados em preliminar de ilegitimidade de parte. Impugna a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 121/221).
A VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. apresentou contestação (fls. 223/233), alegando que inexiste sucessão da Viação Tânia pela empresa-ré, que possui personalidade jurídica própria, não se encontrando sob direção, controle ou administração de nenhuma outra empresa. Sustenta ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, a autora confessa que era passageira do coletivo da primeira ré (Cooperativa) a quem cabe ser responsabilizada pelos danos pleiteados. Insurge-se contra a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 234/235).
Houve réplica (fls. 242/255 e 257/269).
Infrutífera a conciliação (fls. 293/294), o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares arguidas pelas rés e determinada a produção de prova técnica.
Laudo pericial às fls. 337/339, seguido de manifestações das partes (fls. 342/344 e 347/348) e do assistente técnico da Via Sul (fls. 349/356).
Em instrução (fls. 403/404 e 421), foram colhidos o depoimento pessoal da requerente (fls. 422/423) da Cooperativa (fls. 424) e da Via Sul (fls. 425), uma testemunha da autora (fls. 426) e duas testemunhas do consórcio (fls. 427/429).
Foram juntadas cópias do inquérito policial envolvendo o acidente (fls. 500).
Encerrada a instrução (fls. 518), as partes apresentaram memorias finais (fls. 523/529, 531/543 e 546/550).
Em despacho (fls. 551/553), foi convertido o julgamento em diligência, para determinar a citação da denunciada AVS SEGURADORA S/A, para contestação no prazo legal.
A denunciada AVS SEGURADORA S/A apresentou contestação (fls. 569), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, já que não houve registro do sinistro em questão, tampouco foram localizadas as apólices de seguro em nome da Cooperativa ré. Ainda em preliminares, alega a prescrição da pretensão da autora, em atendimento ao disposto no artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II do Código Civil. No mérito, argumenta a falta de comprovação dos reais transtornos alegados pela requerente, os quais não restaram de todo comprovados pelas provas pericial, testemunhal e documental. Insurge-se contra o valor dos danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 581/586).
Houve réplica da autora (fls. 590/596).
Citada para se manifestar sobre a contestação da denunciada (fls. 597), deixou a denunciante de apresentar manifestação, decorrendo o prazo legal para tanto (fls. 598).
É o relatório. 

DECIDO.  

Inicialmente, afasto a preliminar da denunciada AVS SEGURADORA S/A quanto a suposta ilegitimidade passiva para figurar em lide secundária com a denunciante COOPERPEOPLE. Como se demonstra das fls. 216/217, à época do abalroamento, estava em vigência a apólice de seguro do veículo objeto, o que demonstra a legitimidade passiva da denunciada.
Vale observar que a apólice de seguro do veículo dispunha de cobertura sobre danos morais (fls. 217), o que comprova a responsabilidade da seguradora em ressarcir as eventuais despesas que a denunciante tiver com a condenação em análise. Nesse sentido, a jurisprudência: ?TRANSPORTE DE PESSOAS. Acidente em interior de ônibus. Dano moral. Procedência. Discussão sobre culpa Irrelevante. Responsabilidade civil objetiva do transportador. SEGURADORA. Denunciação à lide. Cláusula contratual que prevê a cobertura de "danos pessoais?. Confirmação da condenação da denunciada, regressivamente, a ressarcir a ré denunciante o valor da indenização por danos morais imposta a ela na lide principal, uma vez que este se encontra dentro do limite especificado, para os danos corporais, na Apólice de seguro, que compreendem os danos morais, ante a ausência de previsão expressa de exclusão de cobertura de danos morais. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do E.TJSP. Sentença mantida. Recursos improvidos.?
Já com relação a preliminar da prescrição, alega a seguradora a decorrência do prazo legal concedido à segurada para manifestar a pretensão de ressarcimento, nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II do Código Civil:
 
?Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador?

Observa-se, contudo, que o lapso temporal entre a citação do segurado (fls. 86) e a manifestação deste em pretender da seguradora a indenização cobrada pela requerente (fls. 102/119), não excedeu o prazo legal de um ano. Consequentemente, não houve a prescrição da pretensão do denunciante, do que afasto a preliminar arguida pela denunciada.
Quanto ao mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais, em que a autora pretende a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelos danos sofridos com acidente de trânsito envolvendo o ônibus em que se encontrava e um coletivo com o qual este colidiu. 
 O dano moral, é importante ressaltar, configura-se apenas quando o prejuízo causado ao indivíduo se dá em sua esfera extrapatrimonial, traduzindo-se em ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
Nesse sentido, prevê o art. 186 do Código Civil a tutela aos danos morais, ao dispor que:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Na hipótese dos autos, é evidente que as consequências do sinistro não afetaram exclusivamente a esfera patrimonial da autora. As lesões e os prejuízos configurados no caso comprometeram bens jurídicos extrapatrimoniais da vítima, no âmbito de seus direitos da personalidade.
Deve-se considerar que a autora teve de ser submetida a dez pontos cirúrgicos em razão do corte na cabeça, além dos vários hematomas e escoriações que decorreram do acidente. Além disso, teve a autora de permanecer afastada do trabalho durante 15 dias, com modificações em seu cotidiano e incômodos que não se limitam a perdas pecuniárias.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização, não se desprezam as condições pessoais do envolvido, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto,
A) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a  lide principal, para CONDENAR COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. a pagar o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais à autora, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil); e
B) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide em face de AVS SEGURADORA S/A, condenando a denunciada a ressarcir a cooperativa-denunciante pela totalidade das despesas que esta tiver com a condenação supra, respeitado o limite da apólice de seguro firmada entre as partes, bem como lhe pagar, por força de sucumbência, as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
Com a publicação da sentença e intimação das partes na pessoa dos advogados, inicia-se o prazo de 15 dias previsto no caput do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, do qual ficam as rés e denunciada também intimadas.

PRI

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
