

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107207-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Édison Canhedo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa - TELESP



Aos 05 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Henrique Fortes Muniz Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e a requerida representada por sua preposta Sra. Patricia Marchezini Nepomuceno, RG. 29.124.142. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), até o dia 17 de maio de 2.010. 2) O pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0709 ? conta nº 53188-3, em nome de edison Canhedo ? CPF. 043.730.738-72, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                    JOSÉ HENRIQUE FORTES MUNIZ JUNIOR
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
