

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107425-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Dores Lopes de Sousa
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.

Homologo o acordo entabulado entre as partes, às fls.11, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme artigo 22 da Lei nº 9.099/95 e, em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
