

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107546-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Costa, rg. 10.871.242-4, CPF 032.141.478-03
Adv.:Luciano Francisco Novais, oab. 258398
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Bruno Kanda Abe Óbice, rg. 33355139
Adv.:Rodrigo Jacques Natalizio, oab. 276616 
Data da audiência:09/02/2011 às 14:00h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor é titular de uma conta junto ao banco réu e que em 12 de agosto de 2008 contratou o limite de crédito no valor de R$ 220,00. Alega ele que em 20 de abril de 2009 recebeu correspondência, acostada aos autos, dando-lhe ciência de que tal contrato teria expirado em 13 de abril de 2009, tendo sua conta ficado descoberta, portanto, por sete dias. Em razão disto, alguns cheques emitidos foram devolvidos por falta de provisão de fundos, tendo o seu nome sido inserido em cadastros de inadimplentes.  Pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos. Sem razão, todavia. A proposta a qual aderiu o autor, acostada as fls. 24 dos autos, é clara, no sentido de que o limite de credito concedido tinha prazo de vencimento, qual seja, 11 de fevereiro de 2009. Ora, se o benefício se estendeu até a abril de 2009, foi por mera liberalidade do banco requerido, e não porque contratado. Assim, a pretensão do autor não deve prosperar, já que devido o cancelamento efetuado pelo requerido, nos termos do que fora contratado em 12 de agosto de 2008. Demais disso, houve a regular intimação do autor, não existindo provas de que ela teria sido recebida somente em 20 de abril de 2009.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
