

CONCLUSÃO
Aos  15/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0107108-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Glória Diana Leuberger de Moura
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
GLÓRIA DIANA LEUNBERGER DE MOURA ajuizou(aram) a presente ?ação de consignação em pagamento? em face de PORTO SEGURO S/A COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS (fls. 183/184), alegando em síntese que: a) contratou junto à ré seguro aluguel do apartamento de n° 182 da rua pascoal vita, n° 515, nesta Comarca; b) em 07/11/2011, entregou as chaves e se mudou do referido imóvel; c) a requerida realizou vistoria no bem e efetuou o pagamento de R$ 462,00, sendo que, deste valor, pretende reembolsá-la em R$ 262,00 (cota-parte que lhe cabe); d) a locadora do apartamento postulou diferença de aluguel alegando que teria permanecido até 24/11/11 na posse daquele, algo que não ocorreu; e) no mesmo dia em que a ré finalizou o sinistro, inscreveu seu nome no rol de inadimplentes; f) ao tentar efetuar o pagamento do valor em aberto, foi comunicada de que não era possível lhe passar a informação de eventuais débitos, bem como não se encaminharia boleto, sendo praxe a direta inserção de restrição financeira; g) ainda nessa conversa, ficou sabendo que o sinistro não havia sido finalizado e que poderiam surgir novos valores a pagar; h) houve a recusa no recebimento dos R$ 262,00.  
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a autorização para efetuar o depósito de R$ 262,00; II) a concessão de tutela antecipada, a fim de excluir o seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito;  III) ao final, declare-se extinta a obrigação existente e consubstanciado no valor retro.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/11.
A fls. 19, autorizou-se o depósito do valor pretendido pela autora e, uma vez comprovado, determinou-se que se expedisse ofício para exclusão dos apontamentos restritivos.
Citada (fls. 29/30), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) o valor depositado é insuficiente; b) atuou no ajuste da autora e de sua locadora como garantidora, através de seguro fiança locatício; c) constou do ajuste que haveria participação do segurado em cada sinistro, no percentual de 20% do valor pago, sendo R$ 200,00 a quantia mínima; d) foi comunicada pela proprietária do imóvel (segurada) que a requerente havia entregado o imóvel em 23/11/11; e) ainda que tenha deixado o bem em 07/11/11, as chaves só foram entregues em 23/11/11 pela autora; f) na vistoria final, compareceu a advogada da requerente que se recusou a assinar o termo de entrega das chaves e o termo de vistoria, embora tenha sido esclarecida de que os aluguéis continuariam a ser cobrados até que os reparos fossem feitos; g) o não comparecimento ensejou o reconhecimento tácito da constatação de danos decorrentes da locação, consoante disposição contratual; i) indenizou a proprietária em R$ 3.265,21 (aluguel e cota condominial proporcionais a 23 dias) e R$ 1.480,00 (danos constatados; já deduzida a parte que cabia à segurada ? R$ 370,00); j) ao efetuar tal pagamento, sub-rogou-se nos direitos da locadora (segurada) de cobrar a inquilina-autora ("garantida"), conforme cláusula contratual; k) por não ter recebido o que lhe era devido, inseriu, licitamente, restrição financeira no nome da requerente na quantia de R$ 262,00, sendo que poderia tê-lo feito pelo valor total se quisesse; l) não houve ?negativação? sem prévio aviso, pois comunicou tal intenção à autora; m) o depósito deve ser complementado em mais R$ 4.483,21. 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 64/160.
Houve réplica com documentos (fls. 164/173).
Houve tréplica (fls. 178/180).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 182).
A fls. 183, saneou-se o feito, fixaram-se os pontos controversos e deferiu-se a produção de prova documental nova e testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento, ouviu-se uma testemunha da autora e uma da ré, encerrando a instrução e convertendo-se os debates em memoriais.
A requerente manifestou-se (fls. 216/217) sobre os documentos apresentados em audiência pela requerida (fls. 203/213).
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é improcedente.
Vem a juízo a autora buscar a consignação de valor a fim de ver-se liberada da obrigação que possui para com a ré.
A requerida, de seu turno, rejeita os valores depositados, vez que não se coadunariam com o ?quantum? realmente devido.
Conquanto esforçados, não prosperam os argumentos da requerente.
Dos autos extrai a existência de contrato de locação entre a autora e a proprietária do imóvel que teve prejuízos ressarcidos pela ré.
Nesse ajuste previu-se, como garantia, o seguro-fiança, contratado pela dona do bem e pago pela requerente (?garantida? ? fls. 75/76).
De outra banda, é perceptível que, quando do fim da locação, havia a necessidade de reparos no imóvel, para que fosse devolvido nas mesmas condições em que fora recebido (fls. 65 e 71).
No entanto, não foi isso que aconteceu.
Apesar de a requerente atestar que entregou as chaves do imóvel em 07/11/2011, fato é que o bem necessitava de diversos reparos para que retornasse ao mesmo ?status? do momento da assinatura do contrato.
Ou seja, ainda que a autora tenha desocupado o apartamento antes de tal data e até mesmo entregado as chaves à proprietária, o fato de aquele não estar em prontas condições de locação enseja a cobrança de aluguel durante o período.
Isso se justifica, pois o proprietário sofre prejuízos enquanto não dispõe do bem pronto para imediata locação, devendo o locatário custear o período em que se realiza as obras para a sua readequação, cabendo a este realizar um bom planejamento entre sua saída do imóvel e a efetiva devolução ao dono, a fim de não ter de arcar com aluguéis de mais encargos na época de sua saída.
Ademais, a declaração de fls. 172 não atesta que a desocupação/entrega das chaves ocorreu em 07/11/11, mas sim que a autora e o marido da proprietária estiveram no referido apartamento nessa data.
Noutro giro, os danos deixados no imóvel são evidentes, consoante se depreende das fotos carreadas às fls. 107/117, além da confirmação da locadora acerca dessa ocorrência (fls. 201/202).
Houve, então, a necessidade da ré ressarcir a proprietária do bem (que restou devidamente comprovado a fls. 157/158) e que justifica a sua recusa em aceitar as quantias consignadas.
Logo, ante a insubsistência da ação, de rigor é o prosseguimento para execução do remanescente (R$ 4.483,21), já considerados os valores consignados.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos dos artigos 269, I e 899, § 2°, ambos do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, constituo TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL em prol da ré contra a autora no valor de R$ 4.483,21 (em 16/01/2012) para prosseguimento nestes autos.
Levantem-se em favor da requerida os depósitos efetuados independentemente do trânsito em julgado, posto que incontroversos. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor do título executivo formado.
P. R. I.
S. Paulo, 24/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
