

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.:008.09.107708-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 334481500001-11
Requerido:Ricardo Sfriso Iervolino, CPF 152928678-61 
Data da audiência:12/04/2010 às 15:00h



Aos 12 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora,  representada por sua advogada Dra. AMANDA DA SILVA RODOLPHO, inscrito na OAB/SP sob n. 178.452, bem como a parte ré em causa própria,  inscrito na OAB/SP sob n.  217.067.  Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera.  Em seguida, foram tomados os depoimentos de uma testemunha arrolada pela parte autora  e duas testemunhas arroladas pela parte ré, em termos apartados. Então, o procurador da parte ré desistiu da inquirição da testemunha José Iervolino, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi então declarada encerrada a instrução, visto que não havia mais provas a produzir. Em debates, as partes reiteraram suas anteriores alegações. Pelo MM. Juiz foi dito que passava a sentenciar o feito: "Trata-se de ação condenatoria ajuizada por Azul Companhia de Seguros Gerais em face de Ricardo Sfriso Iervolino, objetivando o recebimento de reembolso de indenização no valor de R$ 4.322,94, paga ao segurado Marcelo Kozuki Junior em razão de danos ocorridos no veiculo dele, em acidente ocorrido em 30-07-2007, na Avenida Regente Feijó na altura do n. 1800, quando o veiculo do réu, de placas DIJ 6661 teria colidido com a traseira do veiculo do segurado de placas DYJ 1835, sendo que este estava parado no semáforo que estava fechado.  Com a inicial vieram documentos. Em sua contestação o réu argumenta, em resumo, que não deu causa ao acidente. Atribui a culpa ao condutor do veiculo segurado que imprudentemente teria mudado de faixa bruscamente e com isso entrado na frente do veículo dele réu e freado em seguida, em razão do semáforo que ficou vermelho. Salienta que não tem responsabilidade pelos danos em questão e pede a improcedência da ação. Houve réplica, que o réu alega intempestiva. O processo foi saneado a fls. 99. Em audiência foi colhida prova oral. Na fase dos debates as partes reiteraram suas anteriores manifestações. É o relatório. Decido. Inicialmente cabe dizer que a réplica de fato foi protocolada além do prazo de dez dias previstos no artigo 327 do CPC. No entanto, tal prazo não é preclusivo. Além disso, o contraditório já se estabeleceu com a inicial e a contestação e em réplica a autora apenas sustentou sua tese quanto aos fatos. O principal ponto controvertido é a dinâmica do acidente. O boletim de ocorrência é apenas um início de prova. Houve colisão traseira, ou seja, a caminhonete do réu colidiu com a traseira do VW-Polo do segurado da autora. As testemunhas ouvidas nesta data, Francine e Jaqueline afirmaram com segurança que presenciaram os fatos. Elas contaram que o veículo do segurado vinha pela pista da direita atrás do veículo conduzido pela testemunha Francine e quando o semáforo ficou amarelo o segurado da autora mudou bruscamente para a pista da esquerda e brecou porque o semáforo ficou vermelho. Foi então que a caminhonete do réu que trafegava pela pista da esquerda colidiu com a traseira do VW-Polo. Como se sabe há presunção de culpa daquele que colide com a traseira do veículo que lhe segue à frente e isso em razão da obrigação de se guardar a distância adequada e prudente do veículo que segue  à frente. No entanto, no caso em questão, a presunção não resiste a prova dos autos, uma vez que esta deixou claro que o veículo do segurado mudou de faixa inesperadamente, entrando na frente da caminhonete do réu que por isso não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão.  O fato de haver terra na pista e de estar com tempo de garoa apenas dificulta mais a freada e exige mais atenção do motorista.  De qualquer forma a causa do acidente no entender do magistrado, em face das provas colhidas, foi a manobra imprudente do segurado de mudar de faixa inesperadamente e frear em seguida, em face do farol, que já estava amarelo quando iniciada a manobra pelo veículo do segurado, ter fechado. Não tendo o réu dado causa ao acidente, não responde ele pela indenização reclamada. A improcedência da ação é , pois, imperativo de direito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, parágrafo quarto do CPC. Dou por publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Márcia de Oliveira Gomes ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
