

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107628-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Cunha de Abreu e outro

Requerido:Condominio Edificio Antonio Julio Gonçalves


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Diferentemente do que alegam os autores na inicial, os documentos acostados à contestação e os depoimentos das testemunhas arroladas pelo réu não deixam dúvidas de que os requerentes já haviam sido advertidos, antes de lhes ser efetivamente aplicada a multa, a respeito da proibição de permanência de crianças nas dependências do hall de entrada do prédio, por ser local destinado exclusivamente para a passagem de condôminos, em observância ao disposto nos artigos 6º e 17º do Regimento Interno.
Tal é o que se infere dos documentos de fls. 53/54 (datado de 07.03.09), fls. 55 verso, 78 e 79.
E não venham dizer os autores que não tinham conhecimento de tais advertências, visto que, como mostram as regras da experiência (art. 6º da Lei n. 9099/95), avisos de tal natureza são afixados em locais visíveis no condomínio e a só recusa dos autores em assinarem os documentos (por óbvio, por não estarem de acordo com seu teor) não afasta seu conhecimento das advertências ali contidas.
Tanto é assim que, pelo teor da carta encaminhada pelos próprios autores à síndica do condomínio, datada de 06 de março de 2009 (ou seja, também antes da aplicação da multa), fica claro que os autores já tinham pleno conhecimento das advertências feitas pela síndica.
Fica bem ilustrada, no caso dos autos, a dificuldade que muitas pessoas têm de viver em condomínio, agindo com  respeito aos limites e regras impostos para se assegurar a boa convivência entre todos.
Se, para os autores, a presença de crianças em locais de circulação comum é motivo de alegria e satisfação, não se pode olvidar de que há outros tantos que pensam de forma diversa e que temem, inclusive, que alguma brincadeira venha a causar acidente, sendo as medidas adotadas pela administração do condomínio inclusive em benefício da segurança das próprias crianças.
Ademais, o documento de fls. 79 e o depoimento dos autores em audiência bem ilustram a dificuldade destes de distinguir as regras de uso da área comum e das dependências de seu apartamento, visto que, apenas a título de exemplo, tem-se a questão alusiva à tomada que havia na área externa da frente do condomínio, com cuja retirada os autores não se conformaram, mesmo tendo ela sido plenamente justificada pelo réu.
Era ônus dos autores fazerem a prova de que não infringiram o regulamento interno, ou seja, que seus filhos, em afronta àquilo que já estava bem claro no regulamento interno e nas advertências feitas pela síndica, não estavam brincando no hall de entrada na data a que se refere a multa.
Os autores não só não se desincumbiram de tal ônus, como também as provas carreadas pelo réu deixam claro que cabível a aplicação da multa.
Afinal, como se vê das fotos e do depoimento da síndica, o local em que a autora e suas filhas se encontravam é de passagem para outros condôminos, sendo a área de trânsito já bastante estreita no local.
As crianças estavam, sim, brincando (de "macaquinho", segundo a mãe, de "roda", segundo o pai e a informante arrolada pelos autores) e, portanto, atrapalhando o fluxo dos moradores.
Os demais condôminos que participavam da brincadeira, pelo que se vê, não foram multados, mas tão somente advertidos, porque, pelo que se nota, era a primeira vez em que infringiam as normas do condomínio.
Quanto aos autores, porém, de seus depoimentos e dos documentos que acompanham a contestação, verifica-se que foi interpretada como nova afronta às regras do condomínio sua conduta, já que tinham, sim, sido advertidos anteriormente a não fazer do local mencionado seu lugar de conversas e lazer.
Aliás, as testemunhas arroladas pelo réu bem destacaram que os autores e seus filhos insistiam em descumprir as regras do condomínio, fazendo da área de entrada no prédio sua área de lazer.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 17, VII, do Regimento Interno (fls. 66) e porque em condomínio, como em qualquer esfera de convivência, há que se obedecer às regras, a fim de haver um mínimo de ordem e, no caso do condomínio, preservação do patrimônio comum (já que a área externa não é um "prolongamento" da residência dos condôminos), de rigor a manutenção da multa.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, ainda que a multa fosse incabível, de qualquer forma, incabível a condenação a tal título na espécie.
Afinal, a aplicação da multa por infringência  a regulmento interno pode, quando muito, causar alguma indignação a quem entende que estava em exercício de seu direito, mas, de forma alguma, fere o âmago ou configura injúria ou difamação, valendo, ainda, destacar que, conforme se infere do depoimento da autora, se outros condôminos tiveram conhecimento da sanção foi porque a própria requerente tratou de alardeá-la, não podendo, agora, contra esse alarde se insurgir.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantendo, assim, a multa aplicada pelo réu em desfavor dos autores.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
