

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107605-77.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Antonio do Carmo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp promoveu ação de rescisão contratual c/c. Reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos contra Antonio do Carmo e Neide Regina O. Araujo Carmo, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 12-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de abril de 1993 a janeiro de 2006, a quantia de R$ 82.317,27. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 61.

Os réus foram citados por hora edital (fls. 220/222) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 223, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 225vº por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fl. 41/44 comprovam que os compromissário-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 



Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp contra Antonio do Carmo e Neide Regina O. Araujo Carmo, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 61, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
