

SENTENÇA

Processo nº:0107979-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raffaele Cecere
Requerido:Marlene Antonio Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



RAFFAELE CECERE ajuizou ação de restituição de quantias pagas cumulada com indenização por danos morais contra  MARLENE ANTONIO LEITE alegando, em resumo, que: a) em 09/08/2007, contratou os serviços de advocacia da ré a fim de que propusesse ação indenizatória, entregando-lhe toda a documentação necessária e efetuando o pagamento de R$500,00; b) decorrido o prazo de sete meses, manteve-se a ré inerte e solicitou a documentação que lhe havia sido entregue, bem como a devolução da quantia paga para o adiantamento das custas iniciais do processo.

Por essas razões, afirmando que a ré agiu de má fé, pleiteia a devolução da quantia paga, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 35/39) e argüiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou basicamente que: a) foi procurada pelo autor para auxiliá-lo num caso de furto de equipamentos da empresa da qual ele é proprietário; b) deu início aos trabalhos e providenciou cópia do laudo pericial produzido no âmbito policial; c) contatou o autor para a outorga de procuração e contratação dos honorários advocatícios, mas não logrou êxito; d) a quantia de R$500,00 foi paga a título de acompanhamento e despesas do inquérito policial, de modo que para a propositura da ação havia a necessidade do encaminhamento pelo autor das notas fiscais dos produtos furtados.

A ré reconveio (fls. 57/59), objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$833,89, referente aos serviços prestados na esfera policial.

O autor ofertou réplica (fls. 78/80) e contestou a reconvenção (fls. 82/84).

Infrutífera a conciliação (fls. 93/94), o processo foi saneado e foi colhida prova oral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Imputando negligência e omissão à ré, advogada contratada verbalmente para a propositura de ação indenizatória em favor de empresa da qual o autor é proprietário, pretende estes a devolução da quantia paga, bem como indenização por danos morais.

Consta do recibo de fl. 07 que o autor pagou à ré a quantia de R$500,00 para o custeio de ação indenizatória.

Não é menos certo, contudo, que a prova oral não é hábil em demonstrar que houve a alegada omissão por parte da ré.

Com efeito, em defesa, sustentou a ré que a quantia inicialmente paga destinava-se ao custeio das despesas com o acompanhamento dos atos praticados na seara policial para apurar o crime de furto. Disse, ainda, que o autor não lhe entregou as notas fiscais dos produtos furtados, documentos indispensáveis à propositura da ação indenizatória.

Em depoimento pessoal (fl. 134), embora o autor tenha dito que não contratou a ré para acompanhar o inquérito policial, não soube esclarecer se entregou ou não à advogada as notas fiscais dos produtos para a propositura da demanda indenizatória.

Por sua vez, a testemunha arrolada pela ré, inquirida a fls. 201/202, disse que o autor a procurou porque tinha sido vítima de furto de equipamentos eletrônicos em um hotel. Informou que a ré observou a necessidade de apurar a existência de inquérito policial e laudo de arrombamento. Disse que foram encetadas diligências no Distrito Policial, bem como que o autor deixou de entregar as notas fiscais dos produtos subtraídos.

Não há, portanto, prova a demonstrar a alegada omissão por parte da ré no que concerne à propositura de ação indenizatória, mormente porque os documentos por ela solicitados de seu cliente (notas fiscais dos produtos furtados) e cuja apresentação não foi demonstrada nos autos constituem documentos indispensáveis à propositura de ação indenizatória.

Acrescente-se que não há nenhuma comprovação de que o autor notificou a ré, exigindo providências para a propositura da mencionada demanda.

Assim, malgrado no recibo de fl. 07 conste que a quantia paga refere-se às custas para a propositura de ação indenizatória, é possível concluir, sopesado o contexto probatório, que tal montante destinou-se às despesas suportadas pela ré no âmbito policial, conforme documentos de fls. 62/64.

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

A reconvenção igualmente improcede, visto que a quantia paga pelo autor (R$500,00), à vista da inexistência de contrato escrito e do que já foi explicitado, remunerou a ré pelos serviços prestados na esfera policial, não havendo nada mais a ser indenizado à nobre advogada.

Ante o exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC; b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
