

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.107171-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Dias Ferraz, CPF 075419998-30
Requerido:Helcio Bertolin, CPF 915715538-00
Data da audiência:04/08/2010 às 15:30h




Aos 04 de agosto de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em contestação oral: Não sou culpado pelo acidente e quem invadiu a minha faixa foi o veiculo do autor, sendo ele o culpado pelos fatos. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do ré(u): Na data dos fatos, eu estava na faixa da direita e o veiculo do autor estava na faixa da esquerda ao meu lado. O sinal abriu e quando estavamos realizando uma curva existente no local, o veiculo do autor invadiu a minha faixa e acabou raspando a lateral direita dele na ponta da minha lateral esquerda dianteira. Parei para conversar, mas não chegamos a um acordo. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rosangela Altieri Pacheco Ferraz, ouvida como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Na data dos fatos, eu estva dirigindo o carro do meu marido, momento em que o veiculo do réu e que estava a minha direita não se manteve na sua faixa e acabou batendo na minha lateral direita próximo da porta do passageiro, enquanto fazíamos uma curva. Não houve testemunhas porque estava chovendo. Eu desci e fui conversar com o réu para ele pagar o dano, mas acabei sendo agredida verbalmente, fugindo ele do local. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, os documentos e as versões das partes, sem me olvidar que os fatos ocorreram num curva e as fotografias não permitem o estabelecimento de certeza quanto a qual dos veículos teria invadido a faixa do outro, somado a ausência de testemunhas isentas, não tenho como estabelecer qual das partes foi efetivamente culpada pelo evento, motivo pelo qual julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
