

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.107769-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Dionisio Gondim
Requerido:Denise Teixeria de Salles Oliveira Malta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
José Dionísio Gondim move ação de reparação de danos materiais e morais em face de Denise Teixeira de Salles Oliveira Malta. Alega que ocupou terreno, hoje de propriedade da ré, por mais de 30 anos. Propôs ação de usucapião, que foi julgada improcedente. Diz que quando passou a ocupar o local havia apenas uma cabana, tendo no decorrer do tempo, realizado construções e benfeitorias no local. Assim, deve ser indenizado em R$ 120.000,00 pelas despesas tidas com as construções e benfeitorias e R$ 80.000,00 pelos danos morais sofridos. 
Citada por edital, a ré não se defendeu. Foi-lhe nomeado curador especial que contestou o pedido. Alega que o autor não comprou que pagou os impostos devidos durante a ocupação do imóvel. Diz que os tributos vem sendo pagos em dia e que por isso o autor deve devolver R$ 225.815,20 à ré. Pede seja a administradora que vem cuidando do imóvel seja incluída no pólo passivo da ação. Impugna a alegação de que houve danos morais. Tratou da citação e pediu fosse novamente realizada. No mais, apresenta defesa por negativa geral. 
Houve réplica. 
Foi determinada a juntada da sentença proferida na ação de usucapião, o que foi atendido pelo autor. 
Indagado se pretendia a produção de prova pericial, o autor disse que não e que pretendia comprovar os fatos por prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado. Não há que se falar em comprovação de acessões e benfeitorias por meio de oitiva de testemunhas.
No que tange aos danos morais alegados, estes não ocorreram. 
Alega o autor que sofreu danos morais por ter sido obrigado a deixar o imóvel.
Ora, esta (deixar o imóvel) era uma de suas obrigações enquanto comodatário. Não resta dúvida que a relação mantida entre o autor e o antigo proprietário do imóvel era de comodato. Tal situação foi assentada na sentença proferida na ação de usucapião que tramitou entre autor e espólio do antigo proprietário do terreno.
O comodato é negócio jurídico gratuito, no qual se estabelece ao comodatário a obrigação  de restituir a coisa. Assim, a desocupação do imóvel nada mais representa do que uma das obrigações do comodatário. Deste modo, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Não há dano a indenizar. Ora, não se vislumbra responsabilidade contratual (em razão do já exposto). Também não há que se falar em responsabilidade extracontratual, eis que não há ato ilícito. 
No que tange ao pedido de indenização pelos danos materiais, também não assiste razão ao autor. 
Em primeiro lugar é de ressaltar mais uma vez que o autor ocupava o imóvel de propriedade do réu em razão de um contrato de comodato. Ao que se conclui, tratava-se de comodato verbal. Não há nos autos prova, ou mesmo alegação de que houve autorização do dono do imóvel para que fossem realizadas as benfeitorias pelas quais se pretende a indenização. 
No mais, não há qualquer prova de que os fatos narrados efetivamente se verificaram. Não há prova e que no local apenas havia uma cabana. As notas fiscais e recibos que acompanharam a inicial não são prova de que o autor efetuou toda a construção do local. Os materiais comprados podem ter dado origem a manutenção do local, o que é obrigação do comodatário. 
Por fim, o autor faz uma estimativa de que despendeu quantia em dinheiro e que por ela e pela valorização do imóvel deverá receber R$ 120.000,00. 
Ao autor não assiste direito à indenização pela valorização do local. Se lá ocupou em razão de comodato, a valorização do imóvel não pode ser a ele reembolsada. 
Inaceitável o pedido de nova citação da ré, eis que todos os meios legais para sua localização foram realizados. Não há que se admitir a inclusão daquele que paga o imposto do imóvel no pólo passivo da ação, eis que é parte ilegítima. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida ao autor. 
No mais, arbitro os honorários da curadora especial nomeada no valor máximo previsto na tabela do convênio Defensoria Pública ? OAB/SP. Expeça-se a certidão nos termos do mencionado convênio. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
