

SENTENÇA


Processo:0107642-92.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Terezinha de Jesus Silva Barros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss





VISTOS.


MARIA TEREZINHA DE JESUS SILVA BARROS propôs ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, na qual postula a concessão de benefício decorrente de acidente de trabalho. 
Com a inicial vieram os documentos.
A autarquia foi devidamente citada (fls. 27) e ofertou contestação (fls. 107/110), alegando, em síntese, que a requerente não faz jus ao benefício.
Prova pericial foi juntada ao feito (fls. 132/137).
Laudo pericial elaborado por assistente técnico da parte autora foi oferecido (fls. 142/184), sobrevindo esclarecimentos do "expert" nomeado pelo juízo (fls. 188/189), e manifestação final da requerente (fls. 195/196). 
É o relatório.
 Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A requerente não faz jus ao benefício postulado.
O laudo médico atesta: "(...) a parte autora aduz ser portadora de seqüelas de acidente-típico em 1997 envolvendo a coluna cervical e LER/DORT nos membros superiores que implicam redução funcional, razão pela qual postula a concessão de benefício infortunístico definitivo (...) De plena, verifica-se ao se perlustar os autos, a inexistência de documentos médicos ou informes do tratamento que permita comprovar qual o local e o tipo de lesão traumática ocorrido à autora em 1997 (...) após a alta médica, em 21/01/97, a autora logrou retornar ao seu trabalho habitual até ser desligamento definitivo em 01/08/97, o que sugere, aprioristicamente, a falta de gravidade da lesão traumática (...) desde então a autora permaneceu inativa por cerca de 10 anos até ser admitida em 01/02/06 para as funções de doméstica (...) laborou por um período de 8 (oito) meses, sendo posteriormente amparada pelo benefício previdenciário (...) em razão de cervicalgia (...) Nota-se que o curto lapso temporal de efetivo exercício profissional em 2006, não teria o condão suficiente de transformar a moléstia degenerativa da coluna em doença profissional (...) um estudo mais detalhado e atualizado da sua coluna cervical, revela que a autora é portadora de sinais de espondilodiscoartrose, com discopatias não compressivas (...) de evolução crônica, antiga, compatível com sua faixa etária e de natureza constitucional (...) não há evidências de compressão radicular ao nível da coluna cervical (...) constata-se apenas uma discreta neuropatia distal do nervo mediano no punho em grau leve, sem qualquer expressão clínica e infortunística relevante para o caso (...) ombro esquerdo, não há qualquer alteração tendinosa que comprometa o complexo do manguito rotator (...) (exame clínico normal) (...) punho esquerdo também não há indícios de lesão residual, sintonizando-se em perfeita consonância com a inexistência de dano funcional nesta região, em grau incapacitante para o trabalho (...) Em face do retro-exposto, podemos concluir que não há seqüelas acidentárias a indenizar, tampouco, está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral de caráter permanente a classificar (...)".
Consoante é cediço, para o deferimento de aposentadoria por invalidez, deve a incapacidade deve ser total e permanente; para a concessão de auxílio doença, deve ser total e temporária, e, para o auxílio acidente, exige-se incapacidade parcial e definitiva.
Conforme atesta o "expert", contudo, não estão presentes os requisitos necessários para a concessão dos benefícios acidentários.
Em seus esclarecimentos, ademais, o perito nomeado pelo juízo afastou as conclusões do assistente técnico de forma embasada, não se vislumbrando possam ser afastado o parecer do "expert".
Diante do exposto, indefiro o pedido formulado, e julgo extinto o feito, com análise do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do perito e advocatícios, estes últimos arbitrados em 1.000 reais, por equidade, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, já que a autora faz jus à gratuidade da justiça.
P.R.I.C.
Registro, 31 de agosto de 2011.
