

SENTENÇA

Processo nº:0107926-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosana Peres Pepinelli
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
ROSANA PERES PEPINELLI ajuizou ação de COBRANÇA em face de DIX AMICO SAÚDE LTDA. Em suma, alega a autora que é beneficiário de um plano de saúde empresarial celebrado entre a ré e sua empregadora; que em 20/09/2011 foi constatado em exame de ultrassonografia que a autora apresentava um cálculo rnal de 14 mm no rim esquerdo e outros cálculos de menor dimensão nos seios renais; que a autora necessitou ser internada para controle das fortes dores por dois dias; que em 10/10/2011 esteve em consulta com um Urologista que recomendou a realização de intervenção cirúrgica para remoção dos cálculos, porém a ré agendou o procedimento somente para 14/12/2011; que a autora, todavia, sofreu uma nova crise e precisou ser submetida a um procedimento cirúrgico de caráter de urgência em 16/11/2011, pelo risco de septicemia; que para realização do procedimento de urgência pagou a quantia de R$ 9.900,00; que solicitou pelo RH da empresa o reembolso da referida quantia, porém a ré recusou o pagamento; que não há justificativa para a recusa de reembolso das despesas pelo procedimento de urgência; que além do ressarcimento dos valores pagos pela autora, cabe à ré arcar com uma indenização por dano moral, pela injustificada recusa de reembolsar as despesas. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento das despesas pagas e ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 9.900,00. Juntou os documentos de fls. 24/76. 
A ré ofereceu a contestação de fls. 83/91. Alega, em suma, que o contrato que a autora é beneficiário não contempla reembolso de despesas médicas por internação em Hospital não credenciado; que não há prova alguma de que o procedimento não poderia ser realizado em algum dos Hospitais da rede credenciada; que a autora não comprovou os reclamados danos; que a recusa de reembolso não é suscetível de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls.  105/120. 
Não houve conciliação em audiência (fl. 124).
É o breve relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado pois as questões fáticas estão suficientemente demonstradas, sendo as demais exclusivamente de direito, nos termos do Art. 330, inciso I, do CPC.
É incontroverso que a autora é beneficiário de um plano empresarial da ré, que lhe confere cobertura para doenças renais, o que inclui a nefrolitotripsia.
Constatado em exame a existência de um cálculo de preocupantes dimensões (14 mm) alojado no rim da autora, foi solicitado o agendamento de data para realização do procedimento cirúrgico pelo convênio da ré.
Para o desespero da autora, todavia, o Hospital credenciado da ré marcou a cirurgia eletiva somente para 14/12/2011, mais de dois meses da solicitação!
As frequentes crises renais que justificaram inclusive o afastamento da autora do trabalho por sete dias, demonstravam a gravidade do caso.
A empregadora manteve contato com a ré objetivando antecipar a data da cirurgia, porém a data mais próxima que a ré disponibilizou em sua rede credenciada foi  30/11/2011 (vide e-mails de fls. 62/73).
Ocorre, todavia, que em 16/11/2011 a autora necessitou realizar o procedimento cirúrgico de urgência para extirpar grave risco de septicemia e perda da função renal (fl. 60), problema este diretamente relacionado com a injustificada demora da ré para agendamento da cirurgia eletiva.
Nestes termos, seja porque a autora buscou, por todos os meios, realizar o procedimento cirúrgico na rede credenciada e não conseguiu porque a ré disponibilizou data muito remota, seja porque a necessidade da cirurgia de urgência decorreu exatamente da demora da ré no agendamento da cirurgia em sua rede credenciada, não há como afastar a sua responsabilidade pelo ressarcimento das despesas suportadas pela autora com o atendimento de urgência, nos termos do artigo 35-C, I, da Lei nº 9.656/96.
Não havia como exigir da autora - que sabia de antemão que não tinha vaga para realizar a cirurgia eletiva na rede credenciada da ré ? durante uma grave crise renal e com risco iminente de septicemia, que insistisse na procura de vagas na rede credenciada da ré!
Ademais, não houve por parte da ré qualquer questionamento sobre o valor pago cobrado pela prestação dos serviços hospitalares prestados à autora, o que faz presumir que a nota apresentada para ressarcimento não contém valores exorbitantes ou díspares do custo da cirurgia em sua rede credenciada.
Em suma, é inegável a obrigação de a ré reembolsar as despesas que a autora suportou com a internação de urgência, representados na nota de fl. 61
O dano moral ficou igualmente caracterizado porque a excessiva demora da ré no agendamento da cirurgia causou inegável sofrimento à autora, que tinha constantes crises renais pela presença de cálculos de grandes dimensões em seu aparelho renal.
Mais do que isso, a reduzida atenção da ré com a solicitação da consumidora e aos pedidos de antecipação da cirurgia expôs a autora a risco iminente de perda do rim e da própria vida.
E para arrematar, a autora ainda foi surpreendida com a recusa da ré de reembolsar as despesas que suportou por causa, exclusivamente, da renitência da ré no agendamento da cirurgia. A negativa de ressarcimento das despesas, nas circunstâncias que a autora precisou de valer de um outro Hospital, fere a dignidade da consumidora pela flagrante ofensa à boa-fé contratual, uma vez que deixa uma mensagem sub-reptícia de que o expediente de postergar o atendimento médico solicitado teria surtido proveitoso resultado para a empresa-ré.
Para reparação do reclamado dano moral, atento aos valores praticados pelo Juízo nas hipóteses de injustificada recusa de cumprimento dos contratos de plano de saúde, arbitro a indenização de R$ 5.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 9.900,00 a título de ressarcimento do valor despendido pela autora para a realização do procedimento cirúrgico, acrescidos de juros e correção monetária a partir do desembolso (fl. 61). 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por dano moral, acrescido de correção monetária e de juros legais de mora (CC, art. 407) a partir de hoje.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de advogado que arbitro em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
