

C O N C L U S Ã O
Em   06/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0107738-24.2012.8.26.0100

Requerente:Elisangela Borges dos Santos
Requerido:Credifibra




Vistos.



ELISANGELA BORGES DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade do débito combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CREDIFIBRA S.A. ? CFI, afirmando ter sido surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, pois não deveria o importe de R$ 353,25 à ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 81).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 87/96), propugnando pela improcedência do pedido, houve procedimento interno com a conclusão da regularidade do apontamento. Devolvidos cheques por insuficiência de fundos, emitidos para pagamento de parcelas. O contrato de financiamento seria válido. Subsidiariamente, impugna o ?quantum? pretendido.

Manifestação da autora em réplica (fls. 123/175), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Merece guarida o reclamo apenas quanto ao pedido de cunho declaratório, qual seja, o de inexigibilidade, alegou a autora a ocorrência de inclusão indevida, negando a existência de tal débito. Bastava ao réu juntar cópia do contrato firmado entre as partes ou qualquer documento a demonstrar o não pagamento das prestações, mas quedou-se inerte, cingiu-se a afirmar haver débito, em razão de não pagamento de parcelas, porém deixou de apresentar o documento correspondente.

Portanto, ante a ausência de impugnação específica, sendo que vigora o princípio da eventualidade em nosso sistema, impõe-se a acolhida do pedido de cunho declaratório.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, possui a autora outras anotações, além daquelas objeto de ações (documentos de fls. 204 e seguintes), por exemplo, dívidas com o Banco IBI e ABN, restringiu-se a trazer cópia de petições iniciais de demandas promovidas contra Casa Bahia e Arthur L S.A. Não há comprovação de que todas as anotações tenham sido impugnadas em juízo, a anotação efetivada pela ré não teve o dom de macular o nome da autora, ressaltando-se haver pendência por emissão de cheques sem provisão de fundos e a efetivada pelo Banco Bradesco.

Não há como se acolher o pleito indenizatório, incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.



Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.


Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 5.787,77;
Taxa de porte de remessa: R$ 50,00.
