

SENTENÇA

Processo nº:0107134-53.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eduarda Santana da Silva
Requerido:Carrefour Empresa Alimenticia



CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos. 
MARIA EDUARDA SANTANA DA SILVA, representada por sua genitora, ajuizou ação de indenização por danos morais contra CARREFOUR EMPRESA ALIMENTÍCIA, ambas as partes qualificadas. Aduz a autora, em suma, que adquiriu em 18/02/2009, junto ao estabelecimento réu, produtos vencidos em 31/11/2008, consistentes em sucos tipo NECTAR PESSEGO LIGHT FUTHOS 200 ML. Narra que passou mal, com dores de cabeça e vômitos, sintomas os quais justificaram atendimento médico-hospitalar por conta de intoxicação alimentar. Explica que foi feita denúncia junto à delegacia de Polícia, quando os objetos foram apreendidos para exame de corpo de delito e feito exame pericial junto ao IMESC. Pugna, ao final, pela indenização pelos transtornos experimentados. Juntou documentos. 
O Ministério Público se manifestou a fls. 27.
Citado, o réu se defendeu a fls. 40/51. Alegou, em suma, que não há provas do alegado e que, ainda que houvesse consumo de produto vencido, isso não é por si só agente causador de danos à integridade física. Impugna os danos morais e, ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Decisão saneadora a fls. 103 e audiência de instrução a fls. 117/118.
Laudos a fls. 135/138 e 139.
Extrato de atendimento médico a fls. 154 e fls. 195/198.
Com a regular ciência às partes, a autora e o Ministério Público se manifestaram, quedando-se a parte ré em silêncio.
É o relatório, decido.
Cuidando-se de ação calcada em responsabilidade civil, o deslinde da causa cinge-se ao trinômio 'ato ilícito, nexo causal e dano'. 
No presente caso prescindível a discussão sobre o ônus da prova, já que logrou a parte autora fazer prova robusta do direito invocado na inicial. 
O ato ilícito ? a venda do produto vencido ? além de não negado na inicial, veio robustamente provado pelos documentos de fls. 16/23. A autora tomou as providências cabíveis a tempo e juntou aos autos a nota comprovante de sua compra. 
 A inadequação do produto veio corroborada pelo laudo de fls. 136/138, não impugnado pela ré.
O nexo causal e o dano experimentado, igualmente, estão provados pelo laudo de fls. 139 e 195/196.
Ademais, os sintomas apresentados pela autora (dores de cabeça e vômito), são coerentes com situações de ingestão de alimento impróprio para consumo.
 Além disso, a ida ao hospital logo em seguida ao consumo (mesmo dia da aquisição do produto) e certificada nos atestados médicos, e as prescrições de medicamentos para o tratamento de tais sintomas, boletim de ocorrência e laudo pericial da polícia técnico científica são provas suficientes e idôneas a constituir o direito da autora (nesse sentido, Apelação nº 0007242-47.2008.8.26.0093). 
Experimentou a autora ofensa à sua integridade física, com lesões de natureza leve, identificada assim pelo grau da intoxicação alimentar diagnosticada. 
Diante da robustez da prova acostada, prescindíveis maiores delongas. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais);  bem como CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
