

SENTENÇA

Processo nº:0107180-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio José de Miranda Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro

VISTOS.
ANTONIO JOSÉ DE MIRANDA SOUZA, devidamente qualificado, propõe ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificado. Aduz, em síntese, que não solicitou, mas recebeu cartão de crédito, o qual nunca desbloqueou. Narra que nunca fez uso do cartão em questão, mas que passou a sofrer cobranças indevidas do requerido, por suposto uso do produto mencionado e que o requerido efetuou apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes. Requer que a ação seja julgada procedente, com o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/14). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.25/33.
A tutela foi antecipada (fls.34/35).
Devidamente citado (fl.44), o requerido apresentou contestação (fls.48/65). Aduz que falta interesse processual ao requerente. Sustenta que as partes celebraram contrato de mútuo e que, por ocasião dessa contratação, o requerente aceitou receber o cartão de crédito descrito nos documentos que acompanham a petição inicial, motivo pelo qual crê que o autor recebeu e desbloqueou o cartão mencionado. Assevera que o autor praticou as operações questionadas e pretende esquivar-se dos pagamentos devidos. Diz que não houve danos materiais ou danos morais, batendo-se, ainda, na parcimônia, em sua eventual fixação. Requer que a questão preliminar seja acatada ou, subsidiarimente, que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls.91/99.
Intimados (fls.100/101), o requerente pugnou pelo imediato julgamento do feito (fl.102) e o requerido postulou pela produção de prova documental (fls.103/104), trazendo os documentos de fls.105/122, sobre os quais o autor manifestou-se (fls.127/128).
 É o relatório. Decido.
O requerente relata que o débito imputado a si é indevido e requer o reconhecimento de sua inexigibilidade, fato que é repelido pelo requerido. Assim, observa-se que, em tese, o requerente necessita da intervenção jurisdicional para resolução do imbróglio e elegeu a via adequada para tal fim.
Volvendo ao mérito, a ação é procedente.
Em face da narrativa constante do pedido inicial, depreende-se que seria impossível ao requerente fazer prova da inexistência de um fato, qual seja, de que não celebrou contrato para recebimento de cartão de crédito e de que não o utilizou, de forma que caberia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrar que o contrato entre as partes efetivamente existiu e aperfeiçoou-se. Tal imperativo decorre também do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, que merece ser aplicado, por se tratar de relação de consumo. Entretanto, a requerida limitou-se a apresentar, para comprovar suas alegações, informações sobre supostos débitos (fls.76/77), acompanhadas dos documentos de fls.78/88 e fls.105/110.
Ocorre que o documento de fl.78/88 não possui qualquer valor jurídico-probatório, tendo em vista que foi impugnado pelo requerente e não conta com assinatura das partes.
Os documentos de fls.105/110, por sua vez, contêm previsão de que o requerente autorizou a emissão de cartões de crédito em seu nome. Entretanto, a cláusula contratual em questão (fl.106) condicionou tal emissão ao cumprimento de requisitos cuja ocorrência não foi demonstrada pelo requerido, tais como a celebração de outro contrato, a ser ?registrado em cartório? e à aprovação cadastral.
Assim, mister reconhecer a inexigibilidade dos montantes controvertidos.
O requerente demonstrou, ainda, a inscrição em cadastro de proteção ao crédito, promovida pelo requerido (fl.26).
Os argumentos apresentados pela requerida não merecem acolhida. Ressalte-se, ainda, que, na medida em que a relação jurídica tratada enquadra-se entre as de consumo, mostra-se plenamente aplicável a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O autor comprovou à fl.26 que, em 24/01/2011 seus dados estavam inscritos no cadastro de devedores do SCPC pela quantia de R$3.922,77, a pedido do requerido, consulta que estava disponível desde 16/01/2011. A sensação de ser visto como ?mau pagador?, quando não se tem nenhuma dívida pendente, constitui ofensa à dignidade do nome, à virtude de ser honesto. Aquele que promove a indevida inscrição de devedor em cadastros de inadimplentes ou deixa de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante desses cadastros, responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição.
Para comprovação do dano moral basta a demonstração da existência da inscrição irregular. Demonstrada a indevida inscrição e manutenção da inscrição da autora no cadastro do SCPC, presume-se a existência de dano moral, causado pela negligência da requerida, que fica obrigada a repará-lo, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Nesse sentido, são os seguintes acórdãos: 
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NA SERASA, ORIUNDA DE DÉBITO DE CARTÃO DE CRÉDITO OBTIDO POR TERCEIRO MEDIATE FRAUDE. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição financeira, desinfluente a circunstância de que o fornecimento do cartão de crédito ocorreu mediante fraude praticada por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Recurso Especial nº 924079/CE (2007/0025548-6), 4ª Turma do STJ, Rel. Aldir Passarinho Júnior. j. 18.12.2007, unânime, DJ 10.03.2008)?
E mais:
?AGRAVO REGIMENTAL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. CABIMENTO. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. A inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito gera dano moral indenizável. O valor da indenização deve atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observado seu conteúdo didático, de modo a coibir reincidência da causador do dano sem enriquecer a vítima?. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 945575/SP (2007/0094915-8), 3ª Turma do STJ, Rel. Humberto Gomes de Barros. j. 14.11.2007, unânime, DJ 28.11.2007).?
É sabido que, nos dias atuais, o crédito é um bem extremamente valorizado, já que até para admitir empregados, várias empresas exigem comprovação de idoneidade financeira e, sem ela, ninguém consegue fazer comprar para pagamento em prestações. O indivíduo que tem seus dados lançados em órgão de proteção ao crédito, na atualidade, é alijado de seus direitos, sendo transformado em marginal. Por culpa do requerido, o autor foi equiparado a inadimplente e teve sua honra objetiva ofendida, por obra de atitude descuidada do réu.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Considerando que o requerido é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$6.220,00, equivalente a dez salários mínimos atualmente vigentes.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória e, em conseqüência, declaro a inexigibilidade do débito de R$3.922,24 descrito à fl.26 e condeno BANCO PANAMERICANO S.A. a pagar a ANTONIO JOSÉ DE MIRANDA SOUZA indenização pelos danos morais que lhe causou, no total de R$6.220,00, a ser atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em 10% do valor da condenação, em atenção ao disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado e depois de adotadas as cautelas de praxe, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
