

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0107646-76.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Craveiro Sanches
Requerido:Agnus Day Turismo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.




SHEILA CRAVEIRO SANCHES, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face de AGNUS DAY TURISMO e ABRATUR - VIAGENS E TURISMO LTDA, também qualificadas, alegando que a escola em que estudava contratou a ré Agnus Day para realização de viagem ao Beto Carrero World, no Estado de Santa Catarina, em comemoração de formatura. Aduz que o contrato para a realização da viagem foi de R$ 532,80, sendo doze parcelas de R$ 44,40, incluindo o serviço de transporte, sendo a corré  Abratur, contratada pela Agnus Day, para realizar o transporte dos alunos. Assevera a autora que quando o ônibus trafegava pela Rodovia BR 116, na altura do km 319, ao fazer uma curva, invadiu a faixa contrária vindo a colidir com outro veículo que trafegava no sentido oposto, tendo os ocupantes do referido veículo falecido. Salienta a autora que sofreu inúmeros traumas, além de um grave traumatismo craniano e permaneceu internada de 19/03/2004 a 28/03/2004 não tendo recebido qualquer assistência das rés. Aduz que se submeteu a inúmeros tratamentos, fisioterapias e reconstrução facial e até hoje sofre fortes dores de cabeça. Requer indenização por danos materiais, morais e estéticos no valor de R$ 45.000,00, além da condenação das rés nas cominações de estilo.

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 74.

A requerida Agnus Day apresentou contestação, fls. 83/92, alegando prescrição, carência da ação e litigância de má-fé. No mérito, suscitou inexistência do dever de indenizar porque o acidente decorreu de culpa de terceiro, no caso, o condutor do veículo Gol,  que invadiu a pista em que o ônibus da ré transitava. Aduz que a ré pagou pelo pacote turístico o valor de R$ 419,00, sendo que em decorrência do acidente foi efetuado a devolução de R$ 229,00 permanecendo com a ré o valor de R$ 190,00 referente a participação da autora no baile e formatura. Salienta que não há que se falar em danos estéticos porque, após dois meses, a autora participou do baile de formatura; nem danos morais ou materiais sendo que a autora se utilizou do hospital público Pirajussara e a ré prestou toda a assistência necessária à autora. Requereu, portanto, a improcedência da ação.

A requerida Abratur apresentou contestação, fls. 131/150, alegando, preliminarmente, prescrição e denunciação da lide da seguradora Sulina. No mérito, alegou inexistência do dever de indenizar porque a culpa foi de terceiro, afirmando a não ocorrência de damos estéticos, morais ou materiais. Assevera que ficou acordado entre as partes que a autora utilizaria o plano de saúde que possuía e qualquer outra despesa seria devidamente ressarcida. Aduz que efetuou o pagamento de R$ 688,97 correspondente ao valor suplementar que o convênio não cobria e disponibilizou a seus pais um veículo e um motorista para sua pronta locomoção.  Requer, portanto, a improcedência da ação.

Instadas as partes sobre produção de provas, a autora e a requerida Abratur manifestaram desinteresse na produção de outras provas. A requerida Agnus Day manifestou interesse na designação de audiência.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 256).

O feito foi saneado a fls. 296/297, sendo afastada a prescrição e indeferido o pedido de denunciação da lide. A preliminar de carência de não foi desde logo apreciada porque se confunde com o mérito. Na oportunidade, foram deferidas as provas orais, fixando-se como ponto controvertido a excludente de culpa exclusiva de terceiro.

Houve interposição de agravo de instrumento contra decisão que indeferiu a denunciação da lide da Sulina Seguradora, mas não foi concedido efeito suspensivo ao recurso.

Em audiência de instrução e julgamento, compareceram a autora e a requerida Abratur; a requerida Agnus Day não compareceu e nem se fez representar. Em audiência, a única prova colhida foi o depoimento pessoal da autora.

As partes apresentaram alegações finais, em fora de memoriais (fls. 337/340 e fls. 342/347).

É o relatório.

Decido.

A autora alega que sofreu  danos materiais, morais e estéticos em razão do acidente que sofreu por ocasião da viagem de formatura, quando o ônibus que a levava, juntamente com outros estudantes, para Santa Catarina, invadiu a faixa contrária e colidiu com veículo que trafegava no sentido oposto. 

A autora sofreu traumatismo craniano, tendo sido levada para o Hospital Geral de Pirajussara, permaneceu internada por dez dias, de 19 de março de 2004 a 28 de março de 2004. Afirma, ainda, que sofreu traumas na face, próximo ao olho direito, conforme documentos 71 e 73, existindo cicatriz no local. Invoca, então, a ocorrência de dano estético. Alega também que sofreu trauma psicológico, já que o acidente foi bastante grave e ocorreu em plena fase de adolescência,  suscitando, então, dano moral. Requer indenização pelos danos estéticos e morais, além de materiais, estimando tudo em R$ 45.000,00.

A autora moveu a ação em face da requerida que se obrigou a prestar os serviços relativos à formatura, ou seja, Agnus Day Turismo Ltda, bem como em face da requerida Abratur Viagens e Turismo Ltda, que foi contratada pela Agnus Day Turismo Ltda para realizar a viagem a Santa Catarina.

As rés invocaram a prescrição, com fundamento no artigo 206, parágrafo 3º, do Código Civil, o que foi rechaçado na decisão saneadora, sob fundamento de que a norma de regência é o Código do Consumidor, o qual dispõe, no artigo 27, que o prazo de prescrição da pretensão de reparação de danos decorrentes de defeito de qualidade por insegurança do serviço é de 05 anos.

As rés também deduziram preliminar de ilegitimidade passiva, sob argumento de que o responsável pelo acidente foi terceiro, no caso, o motorista do veículo Gol, o qual teria invadido a mão de direção por onde transitava o ônibus. Quanto a isso, a questão é, de fato, relativa ao mérito, como constou na decisão saneadora.

No mérito, a ação procede, em parte, para que a autora seja indenizada pelos danos estéticos e morais. Quanto aos danos materiais, não houve descrição de quais danos foram sofridos pela autora e nem mesmo de seu montante e, ao que consta dos autos, a autora foi atendida em hospital público.

As rés respondem objetivamente pelos danos estéticos e morais causados à autora porque o artigo 14 do Código do Consumidor estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Vige, então, a responsabilidade objetiva das rés, haja vista a incidência do Código do Consumidor e o defeito na prestação do serviço de transporte, tanto que a autora não chegou ao seu destino.

A responsabilidade objetiva é ainda reiterada em face do contrato de transportes existente na hipótese dos autos. O Código Civil, nos artigos 734 e 735, também institui a responsabilidade objetiva, não sendo nem mesmo possível alegar a culpa de terceiro. Confira-se:

?Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.

Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?

Resta, então, fixar o valor dos danos estéticos e dos danos morais.

Os documentos de nºs 71 e 73 demonstram que a autora possui discretas cicatrizes na altura do olho direito, mas considerando que são cicatrizes na face, sempre exposta, em mulher jovem, estimo os danos estéticos em R$ 7.000,00, valor que considero razoável.

Quanto aos danos morais, eles também ocorreram e até são presumidos em face da gravidade do acidente. Mas, mesmo assim, não podem ser afastados porque a autora sofreu traumatismo craniano, traumas na face, teve frustrada sua viagem de formatura, além de se considerar a pouca idade quando do acidente, o que também contribui para a existência de danos psicológicos.

Resta, tão somente, fixar a indenização pelos danos morais.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SHEILA CRAVEIRO SANCHES em face de  AGNUS DAY TURISMO e ABRATUR - VIAGENS E TURISMO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos estéticos, no montante de R$ 7.000,00, bem como por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00. Incide a correção monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que a autora decaiu em pequena parte do pedido e o arbitramento em indenização inferior ao requerido pela autora não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, comunicando que a sentença foi proferida, haja vista a existência de agravo de instrumento. 

Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de julho de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
