

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:001.08.107822-0

Requerente:Natalia Gomes de Oliveira
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.


Aos 16/03/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de  instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Natalia Gomes de Oliveira acompanhada de seu advogado Dr.FLÁVIO LUÍS PETRI OAB 167194/SP e Sambaiba Transportes Urbanos Ltda., representada pela preposta Srª. Viviane Terriaga Ramos Zafalon, R.G. 30.136.524-6,  acompanhada de seu advogado ROBERTO JOSÉ DA FONSECA OAB 163090/SP. INICIADOS OS TRABALHOS,  tentada a conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Em seguida foram ouvidas as testemunhas arroladas pela requerente e requerida. Encerrada a instrução, pelo advogado da autora  foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo advogado da ré foi dito:  a requerida em sede de contestação alegou e demonstrou mediante a juntada de documento que celebrou transação extrajudicial com a autora pela qual a autora recebeu R$3.500,00 à vista(que há época consistia na quantia de 10 salários mínimos) e concedeu à requerida a mais ampla e restrita geral e irrevogável quitação de seus direitos, inclusive em relação aos danos materiais emergentes, lucros cessantes e danos morais. Realizada a instrução processual não restou demonstrado qualquer vício que possa afetar a regularidade e validade da transação levada a efeito pelas partes. Pelo contrário, a instrução processual em especial a declaração do marido da autora, confirma que a autora em plenas faculdades mentais e espontaneamente recebeu o valor  do acordo extrajudicial e, inclusive quitou dívidas que tinham na época. Com efeito, em respeito a estabilidade das relações sociais, principalmente a validade dos acordos extrajudiciais que visam  o atendimento imediato das vítimas e a diminuição do número de  demandas judiciais, espera-se pela improcedência da ação.    EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Natalia Gomes de Oliveira, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de reparação de danos em face de Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.. Narra a petição inicial que no dia 26 de setembro de 2006, a autora tomou um ônibus de propriedade da ré para ir ao trabalho. Por voltas das 6h00 o veículo passou em uma lombada em alta velocidade, o que fez com que ela fosse arremessada para o alto e caísse no chão. Acometida de dor violenta a autora foi levada ao Pronto socorro onde se constatou uma fratura na coluna vertebral. Isso obrigou-a a submeter-se ao tratamento com uso de medicamentos para dor e colete ortopédico. E tornou-a incapacitada para o trabalho de empregada doméstica, que exercia até então. A ré, aproveitando-se das necessidades e da pouca instrução da autora teria celebrado com ela um acordo para pagamento de R$3.500,00 como compensação por todo o ocorrido. Ocorre que os danos foram muito maiores, e o termo de transação sói pode valer com os valores nele consignados. Entre os danos materiais a autora teve gastos com o colete, remédios, no total de R$573,00, e ficou privada de seus ganhos mensais da ordem de R$870,00. Além disso sofreu danos morais. Com esses argumentos, requereu o autor a declaração de nulidade do termo de transação e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais. Regularmente citada a ré ofereceu contestação alegando preliminarmente que a a utora é carecedora de ação por falta de interesse, uma vez que outorgou ampla e geral quitação pelos danos, em acordo livremente celebrado, no qual manifestou seu consentimento. No mérito alega que de fato havia uma lombada, na qual o ônibus passou em baixa velocidade. Por isso a queda da autora ocorreu independentemente de qualquer conduta imputável à ré, uma vez que ela, sentada no último banco, não se segurava adequadamente. O motorista a socorreu e tomou as providências necessárias. Assim os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima. A ré ainda impugna os danos emergentes de lucros cessantes, alegando que não ficaram comprovados e os danos morais. Réplica à fls. 88 e seguintes. O processo foi saneado às fls. 106 com determinação de perícia pelo IMESC. O laudo foi juntado às fls. 125 e seguintes. O assistente técnico da ré apresentou as suas críticas à fls. 140 e seguintes. Na audiência de instrução foram ouvidas três pessoas, duas como informantes e uma como testemunha. As partes apresentaram suas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO.  As preliminares arguidas na contestação da ré foram apreciadas e afastadas a decisão saneadora de fls. 106. A primeira pretensão da autora era obter a anulação do acordo de transação e quitação por ela assinada com a ré. Não é caso de anulação desse negócio jurídico, e a própria autora admite que recebeu o valor mencionado, que deverá ser compensado em caso de eventual condenação da ré. Mas se não é caso de anular a transação é caso de interpretá-la. Os recibos só extinguem a obrigação até o limite dos valores neles consubstanciados . É certo que a ré procurou dar a ele uma aspecto de transação como se a autora estivesse abrindo mão de outros valores para seu tratamento. No entanto, o que se pode extrair em termo de transação é tão somente que a autora aceitou receber da ré R$3.500,00, valor este que efetivamente recebeu. Os demais ítens da transação, que incluem até um reconhecimento de culpa exclusivo não podem ser considerados, diante da premência das necessidades da vítima, privada de sua capacidade de trabalho e de seu grau de instrução, que a deixava exposta à  firmar acordos sem ter exata consciência da situação. São inúmeros os acórdãos do Tribunal de justiça de São Paulo, sobretudo em ações de cobrança de seguro obrigatório em que a vítima faz acordo com a seguradora renunciando parcialmente o seu crédito, em que se reconhece que o recibo só quita o valor efetivamente pago, mas não extingue integralmente a obrigação. Conquanto a situação não seja a mesma a analogia permite a mesma solução. Superada esta questão resta a da culpa pelo acidente. Vale lembrar que a ré, prestadora de serviços de transporte municipal é permissionária de serviço público, e responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores de seus serviços. Cumpria-lhe, portanto, afastar a presunção de culpa, provando caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Conquanto o motorista tenha dito, sem compromisso, nesta audiência, que a autora não caiu do banco, a ré, na própria contestação, confirma a queda, bastando observar o que consta à fls. 77. Aduz apenas que a autora teria caído porque não se segurava adequadamente. No entanto, é preciso considerar que para que alguem caia do banco, não basta apenas que não se segure; é preciso que o ônibus tenha se movimentado de forma abrupta e excessiva. A versão da queda vem confirmada também pelo b.O. De fls. 20. Nessas circunstâncias, tendo a autora caído dentro do ônibus quando ele passou por uma lombada, não há como acolher a tese de culpa exclusiva da vítima. Com relação aos danos, a autora faz jus ao ressarcimento das despesas cujos comprovantes foram juntados com a petição inicial. Irrelevante que o colete tenha sido pago pelo marido dela, já que a autora terá que repor o valor à ele. Quanto aos lucros cessantes o laudo do IMESC, após cuidadoso exame das condições físicas da vítima, concluiu pela efetiva existência de uma fratura da 12ª vértebra lombar, em decorrência de trauma direto. Em suma a perícia constatou o nexo de causalidade e uma incapacidade geral da ordem de 12,5% (fls. 129). Os argumentos do assistente técnico da ré não conseguiram afastar os do IMESC, sendo evidente que os problemas de coluna afetam a capacidade de trabalho. A comprovação de ganhos foi feita com a juntada das declarações de fls. 48/5, que mostram que ela trabalhava como diarista em três residências, com ganhos de R$870,00. Nessas circunstâncias ela faz jus a pensão mensal correspondente a 12,5% correspondentes ao seu ganho, com pagamento de uma só vez das parcelas vencidas, e a constituição de um capital ou a inscrição da autora em folha de pagamento para pagamento das vencidas. A autora também sofreu danos morais, diante da perda parcial da capacidade e da dor a que foi submetida. Mas o valor estimado por ela na inicial é excessivo, cabendo observar ainda, que a perda de capacidade foi relativamente modesta. Assim, e ante a falta de outros critérios fixo a indenização de R$10.000,00 o que se mostra  de acordo com o princípio da razoabilidade. Isto posto ,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenado a ré a pagar à autora: a  danos emergentes, correspondentes as despesas com remédios,,colete e tratamento comprovados com a inicial, com correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde o desembolso; b  lucros cessantes, de 12,5% do salário que ela recebia (R$870,00),  com correção monetária na forma da súmula 490 do STF. As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, com juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos. Para as vincendas haverá constituição de um capital ou inscrição na folha de pagamento; c  danos morais no valor de R$10.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a publicação da sentença nos termos da súmula 362 do STJ. Do valor da condenação deverá ser abatido o valor pago na transação, com correção monetária desde o desembolso.Como a sucumbência da ré foi maior ela arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, condenação esta calculada na forma do art. 20, § 5º do CPC. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Lilian), escrevente, digitei.  

São Paulo, 16 de março de 2010.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
