

SENTENÇA

Processo nº:0107954-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cristina Rosante Almeida
Requerido:Sha Empreendimento Imobiliario Spe Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




CRISTINA ROSANTE DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória cumulada com perdas e danos materiais e morais com pedido cautelar em face de SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, não cumprido pela adversa, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas,. Considerando que tal inadimplemento causou-lhe prejuízo e constrangimentos, pediu a suspensão de cobranças de correção monetária e aplicação de juros sobre o saldo devedor desde a data que a obra deveria ser entregue, a condenação da ré ao pagamento de multa contratual e a condenação da adversa a lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
A liminar foi deferida (fls. 59) e a inicial, aditada (fls. 109/120).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriu o contrato na forma do acordado; que há prazo de carência para entrega do imóvel; que o atraso decorreu de força maior e que a autora não sofreu os danos alegados e se encontra inadimplente (fls. 149/173).
Houve réplica (fls. 191/203), sobrevindo manifestação das partes, inclusive depósito de valor incontroverso e entrega das chaves.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

A questão em debate diz respeito a fatos incontroversos (atraso ou não de obra) e a validade (ou não) de cláusulas contratuais. Desnecessária a produção de outras provas, sendo o julgamento antecipado da lide de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tratam os autos de ação de obrigação declaratória cumulada com pedido de condenação por perdas e danos, alegando a autora um fato negativo, qual seja que a ré descumpriu o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação confessou que não entregou a obra no prazo acordado, mas que se encontra tutelada por prazo de carência de 180 dias e por caso fortuito e força maior.
Injustificável, porém, tal atraso, na medida em que eventos naturais (como chuva em uma cidade localizada próxima aos trópicos como São Paulo) ou econômicos (como aquecimento do mercado imobiliário) constituem eventos absolutamente previsíveis e administráveis em uma grande obra, como a objeto do contrato. Ademais, modificando meu entendimento anterior, verifico que o prazo de carência de 180 dias foi estipulado unilateral e abusivamente pela empresa demandada, configurando verdadeira renúncia de direito vedada pelo artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, por não ter sido cumprido, deve a consumidora ser isentada dos encargos da mora, tal como já determinado na decisão de fls. 59, e a inadimplente proceder ao pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Note-se que não há que se falar, nem mesmo, em exceção de contrato não cumprido, tendo em conta que a exigibilidade dos encargos da mora devidos pela autora encontra-se suspensa, nos termos da decisão de fls. 59.
Resta, então, saber o que indenizar.
O pagamento de valor da multa contratual é mais do que razoável. Embora seja cláusula de aplicabilidade prevista apenas em desfavor da consumidora, pode e deve ser aplicada também em desfavor da empresa contratante, tendo em conta a igualdade e a boa fé objetiva que deve reger as relações contratuais.  A ré, portanto, fica condenada ao pagamento do respectivo valor.
Finalmente, a verba indenizatória por danos morais também é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu a autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, tornando definitiva a decisão de fls.59: a) condenar a ré a pagar a autora o pagamento de multa contratual de 2%, corrigida monetariamente e incidindo juros da mora legais, ambos desde a data inicial do atraso de entrega da obra, na exata forma descrita na inicial; b) condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor da ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
