

Processo nº:001.09.107668-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silene da Silva Neves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

SILENE DA SILVA NEVES ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou, resumidamente, nos meses de janeiro e fevereiro de 2009 recebeu conta de consumo com valores muito superiores ao que normalmente recebe e que, muito embora tenha entrado em contato com a ré para solucionar questão, continuou sendo cobrado pelos mencionados valores que não consumira, tendo, inclusive recebido comunicação de órgãos de proteção ao crédito a respeito. Razões pelas quais requereu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/25).

Regularmente citada (fl. 49), a ré apresentou contestação alegando, em síntese, regularidade no medidor e da forma de medição nos mencionados meses do discutido débito, ausência de inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito e inexistência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil (fls. 62/76). Juntou documentos (fls. 77/79).  

Houve réplica (fls. 84/85).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Trata-se de relação de consumo em que se discute a efetiva existência do débito em relação aos serviços de fornecimento de energia elétrica e possível existência de dano moral em razão de cobrança indevida de valores.

Diante da nítida hipossuficiência técnico-probatória da autora, bem como, considerando que não seria possível a consumidora a realização de provas de fatos negativos (não consumo), inafastável a conclusão de que seria da ré o ônus de comprovar o efetivo consumo e, por consequência, a exigibilidade dos valores cobrados. Contudo, manifestou-se esta no sentido da não produção de provas (fl. 93).

Dessa forma, de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial.

Por outro lado, cumpre esclarecer que, muito embora exista expressa previsão de reparação de danos ao consumidor, ainda que exclusivamente morais, no presente caso, não se encontram configurados os elementos caracterizadores da responsabilidade pleiteada na inicial.

Notemos, nesse passo, que não houve negativação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito de forma a atingir seu crédito, sua honra ou sua dignidade. Houve, sem dúvida, incômodo e dissabor, mas dentro dos limites toleráveis nas relações sociais, sem qualquer configuração de ilícito indenizável.

 Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito mencionado na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
