

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0107489-54.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nova Oest Auto Peças Ltda Me
Requerido:Rita de Cassia Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


NOVA OEST AUTO PEÇAS ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de RITA DE CÁSSIA FERREIRA.

Alega, em síntese, que a ré é advogada e foi contratada pela empresa Nissan Comércio de Autopeças para defendê-la em ação trabalhista movida por Ginaldo dos Reis. Ela apresentou defesa em nome da empresa, compareceu à audiência, mas, após a prolação de sentença, interpôs recurso ordinário com preparo recolhido a menor e no código errado. Por conta disso, o recurso acabou sendo considerado deserto. A partir de então, a ré não mais se manifestou na ação trabalhista, o que, além de impedir o exercício do duplo grau de jurisdição, acarretou a incidência de multa, na fase executiva, de 10% e a homologação de cálculos do exequente em valor maior do que o devido. Além disso, a autora foi considerada pela juíza trabalhista sucessora da então empregadora e somente teve ciência da execução com o bloqueio de suas contas bancárias, no valor de R$ 135.500,00. Sustenta que a ré agiu com imperícia no exercício de sua atividade, causando-se lhe um prejuízo de R$ 82.500,00, correspondente ao valor pago a maior do que o devido. Requer, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 82.500,00.

A ré é citada pessoalmente, por carta precatória, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A ré é advogada e foi contratada pela empresa Nissan Comércio de Autopeças, sucedida pela ré, para defendê-la em ação trabalhista.

Todavia, após recolhimento de preparo a menor, abandonou o patrocínio da causa, sem qualquer comunicação a sua cliente.

Além de a autora ter perdido a chance do duplo grau de jurisdição, após a deserção do recurso ordinário (fl. 125), a ré não teceu qualquer manifestação durante a fase executiva em favor de sua cliente, embora tenha continuado a receber, normalmente, as publicações pela imprensa, consoante demonstram as cópias do processo trabalhista juntadas nos autos.

Sua inércia trouxe inegável prejuízo à autora, que não nega ser devedora do ex-empregado, que a processou. Todavia, insurge-se contra o excesso que teve que pagar, por conta do silêncio da ré, acarretando-lhe a incidência de multa de 10% na fase executiva e a homologação da memória de cálculo trazida pelo exequente, com valores em excesso.

Aliás, mais uma vez, a contumácia da ré verificou-se na presente ação, pois sequer se preocupou em defender-se e em impugnar as alegações trazidas pela autora.

Dessa forma, seja pelos efeitos decorrentes da revelia, quanto à presunção de veracidade dos fatos trazidos na inicial, seja pela farta documentação trazida pela autora, demonstrando a má prestação dos serviços advocatícios pela ré, a procedência é medida que se impõe.

Em relação ao valor da condenação, observe-se que a autora não pretende a reparação de todo o valor a que foi condenada, mas, tão-somente, da quantia de R$ 82.500,00, que considerou excessiva e decorrente da inatividade da ré, na ação trabalhista. Ademais, tratando-se de direito disponível e diante da revelia da ré, tal valor restou incontroverso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 82.500,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
