

SENTENÇA



Processo nº:0107230-67.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Francisco Ermilio S. Araujo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Visto.

CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, representado nos autos, moveu Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar contra FRANCISCO ERMILIO S. ARAUJO alegando, em suma, que aos 20/04/2006 firmou com a parte-ré contrato de arrendamento mercantil, cedendo-lhe o veículo Fiat Palio ELX 1.0, ano/modelo 2000/2001, cor cinza, placas CVR 9610; e que o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas desde 20/06/2006 e, mesmo após ter sido notificado, não liquidou o débito pendente, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 2.205,64 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/12).
A liminar pleiteada foi concedida (fls. 14), mas o veículo disputado não foi localizado.
A parte-autora requereu a conversão da ação de reintegração de posse em Ação de Perdas e Danos objetivando a condenação do suplicado ao pagamento da indenização de R$ 32.533,19 (fls. 113/115 e 116).
A r. decisão proferida em 22/06/2010 deferiu a conversão da ação (fls. 117).
A parte-ré foi citada e não ofereceu contestação (fls. 172 e 173).
Vieram-me conclusos. Decido.
Com efeito, a parte-ré foi devidamente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação, porém, quedou-se inerte e silente (fls. 172 e 173), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que o suplicado descumpriu o contrato celebrado com a parte-autora, tornando-se devedor de R$ 32.533,19 (março de 2010; fls. 116).
Ante o exposto, julgo procedente a presente Ação de Perdas e Danos que CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A promoveu contra FRANCISCO ERMILIO S. ARAUJO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 32.533,19 (trinta e dois mil, quinhentos e trinta e três reais e dezenove centavos), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de março de 2010 (fls. 116), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
