

SENTENÇA

Processo nº:0107840-62.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Cury Madad
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ALEXANDRE CURY MADAD ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra HP BRASIL, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que logo após adquirir um notebook em uma das sedes da ré, notificou um defeito na transmissão de imagem. Continua narrando que em visita residencial, o suporte técnico da empresa-ré não conseguiu solucionar o problema e acabou queimando sua televisão e o notebook. Complementa que os dois aparelhos foram levados e devolvidos com defeitos. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como por danos materiais no valor da televisão e do notebook. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou a fls. 38/61. Alega, preliminarmente, ausência de interesse processual, argüindo que os aparelhos foram devolvidos ao autor funcionando corretamente. Combate a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais e materiais. 

Réplica a fls. 138/139. 

Em audiência a fls. 148/149 a conciliação restou infrutífera. Foi deferida prova pericial à ré a fls. 152. 

Laudo pericial a fls. 216/226. Quanto ao laudo pericial, o autor se manifestou a fls. 230 e o réu a fls. 232/233. 

Esclarecimentos da perícia a fls. 238/240.

A nova diligência ao perito (fls. 272) não foi realizada e a questão foi declarada preclusa a fls. 293.

A autora apresentou alegações finais a fls. 296 e o réu a fls. 298/301.

É o relatório, decido.

O pedido procede em parte. 

A questão revela-se deveras singela na medida em que, requerida pela ré a prova pericial, esta não logrou se desincumbir do ônus que lhe cabia.

Atentando-se a hipossuficiência técnica e financeira, bem como ao preceito constitucional da facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, patente que a prova da regularidade dos produtos adquiridos cabia ao fornecedor, nos exatos termos do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor. E ainda se assim não o fosse, certo é que a requerimento da parte ré foi a prova técnica deferida.

E, por mais esdrúxulo que possa parecer, a prova técnica não foi concluída em razão da falta de um componente eletrônico, um cabo, vendido pela própria ré. 

Reportando-se à decisão de fls. 272, observa-se a primeira tentativa de conclusão da perícia. Sob pena de busca e apreensão do cabo, mais uma vez, a fls. 289, foi intimada a parte ré a apresentar o componente para a conclusão da perícia. A fls. 292, por fim, reconheceu a parte ré a impossibilidade de fazê-lo, declarando-se preclusa a questão pela decisão de fls. 293, que, a seu turno, transitou em julgado. 

Inafastável, assim, o reconhecimento dos defeitos dos produtos adquiridos pela parte autora. Em conseqüência, patente o transtorno experimentado diante da ausência de amparo por parte da ré, que, além de não providenciar satisfatoriamente o conserto, não providenciou a substituição dos eletrônicos. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora (privada dos bens em funcionamento regular e igualmente privada do numerário despendido), fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR a parte ré à devolução nos valores pagos pela parte autora nos produtos adquiridos, totalizando a quantia de R$ 5.263,00; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (5 mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das despesas processuais, CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 





 
São Paulo, 31 de março de 2011.
