

SENTENÇA

Processo nº:002.08.107244-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Masfi Factoring Fomento Comercial Ltda e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


SATMO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ajuizou a presente ação contra MASFI FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA e ART CAR CARRINHOS E ACESSÓRIOS PARA SUPERMERCADOS LTDA  ME, para postular o reconhecimento judicial de nulidade de determinado título cambial, bem como para se ressarcir do dobro de valor que lhe é cobrado indevidamente. Pretende, ainda, obter reparação de supostos danos morais que teria experimentado, por conta de ato das Requeridas. Aduz, em síntese, que celebrou negócio jurídico com a segunda Requerida, de acordo com o qual adquiriu quatrocentos e cinqüenta carrinhos, no valor total de setenta e oito mil reais. Pagou, à vista, de início, o valor de cinqüenta mil reais. O saldo restante seria pago com a entrega da mercadoria. Ocorre que, apesar de mais da metade do valor da compra já ter sido paga, a Autora não recebeu o total das mercadorias, só tendo recebido duzentos e cinqüenta e um carrinhos. Afirma que foi emitida a nota fiscal nº 000046, mas as mercadorias indicadas não foram entregues. As partes do negócio jurídico tiveram alguns contatos para tentar solucionar o problema. Passado algum tempo, sem a entrega de todos os carrinhos, passou a ser cobrada pela primeira Ré, a empresa de factoring. Destaca não haver suporte para a nota fiscal, ante a falta de entrega das mercadorias adquiridas e que a cobrança é indevida. Ainda assim, o título cambial tirado desta operação foi levado a protesto e a MASFI ajuizou ação falimentar contra a Autora, ainda, em trâmite. Pretende, com isso, obter o reconhecimento de nulidade do título cambial, bem como pede a condenação das Requeridas no dever de lhe pagar o dobro do valor indevidamente cobrado. Ainda, ressalta ter experimentado dano de natureza moral, em relação ao qual pretende obter ressarcimento. Juntou documentos.
Devidamente citada, o Ré MASFI apresentou contestação, de fls. 60-80, na qual suscitou questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade de parte, pois não participou do negócio jurídico e somente a outra Requerida pode responder por vício no negócio que originou o título cambial em questão. Houve cessão do crédito, apenas, para ela e passou a exercer seu direito, de modo legítimo. No mérito, observa que as mercadorias constantes da nota fiscal de nº 46 foram entregues, sendo devido o valor constante da nota e confessadamente não pago. Observa, acima de tudo, que a Autora assinou o canhoto da nota fiscal, a acusar o recebimento das mercadorias. A duplicata tirada a partir desta nota fiscal, porém, não foi paga pela Autora, como deveria. Nega a ocorrência de dano moral, além de assinalar que o valor pretendido a tal título se apresenta como excessivo. Juntou documentos.
Réplica apresentada, às fls. 122-129.
Igualmente citada, a Requerida ART-CAR apresentou contestação, de fls. 174-180, na qual, em suma, afirma que as relações comerciais entre ela e a Autora são bem mais amplas do que a aquisição de quatrocentos e cinqüenta carrinhos e que o valor das operações supera aqueles indicados na peça inaugural, sendo maior do que o valor de cinqüenta mil reais e o valor da nota fiscal nº 46. Afirma que tudo quanto adquirido pela Autora foi entregue e que a Autora é que passou a procrastinar o pagamento do valor da nota sob enfoque, neste feito. A Requerida procurou compreender as dificuldades da Autora e prorrogou prazos, mas necessitava de capital de giro, de modo que negociou o título com a outra Ré nesta ação. Assevera que tudo quanto indicado na nota fiscal foi entregue, tudo tendo sido recebido pela Autora, inclusive, com aposição de assinatura confirmatória do recebimento. Quanto ao valor mencionado, na inicial, de cinqüenta mil reais, cuida-se de importe referente a outras operações, estranhas a este feito. Não houve, pois, nenhuma ilicitude, de tal modo que não há nenhum direito reparatório, observado que a cobrança é legítima. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 205-208.
Assinale-se, ainda, que tramita perante este Juízo, em apenso, ação cautelar, de sustação de protesto, na qual foi deferida medida liminar, para sustar o protesto tirado pela Requerida. O feito foi contestado, tendo sido apresentada réplica, e houve, em seguida, determinação de prosseguimento nos autos principais, para julgamento conjunto.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Observo que ambos os feitos em trâmite perante este Juízo serão analisados e julgados neste ato.
De início, rejeito a questão de natureza preliminar aviventada em defesa, pela Ré MASFI, de carência de ação por ilegitimidade de parte. A Requerida MASFI foi responsável pela cobrança dos valores constantes da cambial, cuja legitimidade se está a impugnar, sendo evidente sua legitimidade para responder aos termos da vertente demanda. Em tese, reconhecido o direito da Autora, haverá inexorável interferência com a esfera de direitos e interesses da MASFI, o que justifica sua integração à lide.
Rejeito, pois, a preliminar invocada.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de anulação de título cambial, sob o fundamento de que não houve causa subjacente que justificasse a cobrança do valor nele inscrito. Assevera a Autora que a causa suficiente para que se pudesse extrair duplicata mercantil, a partir da nota fiscal, seria a efetiva ocorrência da venda e compra comercial, com a entrega dos bens adquiridos. destaca, porém, que os bens não lhe foram entregues, de modo que a emissão de duplicata e a cobrança do valor respectivo se apresentam como de todo indevido.
Em abono de sua tese, afirma que celebrou negócio jurídico no valor de setenta e oito mil reais e que já havia efetuado o pagamento de cinqüenta mil reais. A nota fiscal em questão estaria a se referir ao saldo remanescente. Observa que a operação comercial envolveu outros bens, além dos constantes daquela nota fiscal, mas que apenas parte da compra lhe foi entregue.
Pois bem. Por mais que me esforce, não consigo identificar o menor laivo de credibilidade na versão lançada na peça inaugural. Sim, porque as Requeridas, em defesa, ressaltam e comprovam que houve assinatura de recebimento das mercadorias por parte da Autora e em nenhum momento a Autora rechaça a afirmação de que efetivamente confirmou o recebimento, apondo sua assinatura no canhoto da nota fiscal.
E é mesmo muito curioso que um empresário que, tudo indica, promove diariamente negócios jurídicos inúmeros, acostumado a receber produtos adquiridos para o giro do seu negócio ou como adquirente final, tenha lançado assinatura no canhoto, a indicar o recebimento das mercadorias, sem que efetivamente tivesse obtido tudo quanto inscrito na nota.
Não vislumbro a menor possibilidade de reconhecimento da tese autoral diante deste documento.
De fato, o documento trazido por ambas as partes conta com a confirmação da Autora de que, na data de 08 de outubro de 2007, recebeu os produtos constantes da nota fiscal nº 000046. E, se recebeu os produtos apontados naquele documento, a Autora não pode pretender se esquivar de pagar a quantia respectiva sob o fundamento de que não recebeu.
É importante destacar este fato: a Autora insiste em afirmar que houve operação maior e que não recebeu todas as mercadorias adquiridas. Ora, se não tivesse efetivamente recebido os produtos que comprou, fica a indagação sobre o porque de ter assinado o recebimento, acima de tudo, a se considerar que se trata de empresário experiente, acostumado a receber mercadorias e produtos.
Diante de uma tal prova, de efetiva entrega e recebimento sem nenhuma observação ou ressalva, não vislumbro a menor possibilidade de reconhecimento de situação diversa, ou seja, não há como acolher como verídicos os fatos lançados na peça inaugural.
Se a Autora, em momento anterior, efetuou o pagamento indevido de cinqüenta mil reais, sabe-se lá por que motivo, deverá, então, tentar obter a restituição do indébito. O que não cabe é tentar se ressarcir de um problema deixando de pagar mercadorias formalmente entregues e formalmente recebidas. Quanto a estas, não identifico a menor possibilidade de outra saída que não a do pagamento integral do preço.
E se os produtos indicados na nota fiscal nº 000046 foram efetivamente entregues, com a confirmação do recebimento pela Autora, não se vislumbra nenhuma ilicitude na emissão de duplicata mercantil e da prática de atos direcionados ao recebimento do valor nela inscrita. Tudo quanto realizado pelas Requeridas, na direção de receber os valores constantes da duplicata, foi legítimo, inclusive o apontamento do título para protesto.
Com isto, emerge evidente a total improcedência dos pedidos formulados nas petições iniciais desta demanda e da ação cautelar que corre em apenso.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial desta ação de conhecimento, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido firmado na peça inaugural da ação cautelar em apenso (autos nº 583.02.2008.102454-6), ficando revogada a ordem liminar lá deferida.
Oficie-se ao 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital / SP, comunicando a vertente decisão, com indicação dos dados do aviso de protesto de fls. 17 dos autos da ação cautelar.
Diante da sucumbência em ambos os feitos, arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de mil e quinhentos reais para cada uma das Requeridas (no total de três mil reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
