

SENTENÇA


Processo nº:0107189-95.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Reuniçueli Pereira da Silva.
Requerido:Net São Paulo Ltda  "NET"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci


Proc.   1073/09
Visto.


Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 137/138, desta ação indenizatória por danos materiais e morais movida por REUNIÇUELI PEREIRA DA SILVA, em relação a NET SÃO PAULO LTDA "NET", acresço que a autora alegou não ter pago as outras parcelas do acordo porque a ré não cumpriu com sua obrigação de restabelecer os serviços contratados logo após o pagamento da primeira parcela desse acordo, razão pela qual, não mais prestados tais serviços, não poderia a ré cobrar as mensalidades em remuneração desses serviços não mais prestados.
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada parcialmente procedente, merecendo acolhida apenas o pedido indenizatório por danos morais.
Tem-se dos autos que: (a) a autora contratou da ré os serviços de conexão à Internet, banda larga, TV a cabo e telefone Net fone, no produto denominado Combo Máster Conforto Fidelidade; (b) a autora deixou de pagar mensalidades vencidas no ano de 2008; (c) as partes ajustaram o pagamento dessa dívida em 03 parcelas mensais, a primeira vencida em 19 de janeiro de 2010, com o restabelecimento da prestação dos serviços mencionados logo após o pagamento da primeira parcela do acordo; (d) a autora pagou antecipadamente a primeira parcela do acordo (f. 17/18), mas, mesmo assim, a ré deixou de restabelecer o fornecimento do serviço; (e) a autora cobrou reiteradamente o restabelecimento do fornecimento desses serviços (f. 19/28); (f) a ré reconheceu não ter restabelecido o fornecimento de tais serviços porque houve demora na identificação do pagamento da primeira parcela efetuado por boleto na rede bancária e deixou a autora de pagar as outras parcelas do acordo.
Não ostenta a autora legitimidade para postular a indenização pelos alegados danos materiais.
E isso porque, segundo consta da inicial, tais danos teriam sido sofridos pela empresa da filha da autora, denominada Gabriela Silva Borges ? ME, nome de fantasia Dame de Nuit, que se utilizava da Internet para promover propaganda dos produtos que vendia, não tendo ela mais acesso a essa rede com a suspensão dos serviços de conexão à Internet que eram prestados à autora pela ré.
O não acesso dessa empresa à Internet, ainda segundo a inicial, reduziu e muito as vendas dos produtos por ela comercializados.
Ora, diante desse relato, quem teria sofrido o dano material, consistente na redução significativa da venda de produtos, teria sido a mencionada empresa da filha da autora, não esta.
Não ostenta, assim, a autora legitimidade para postular essa verba indenizatória, pois ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei (art. 6º do CPC).
Merece acolhida, porém, o pedido indenizatório por danos morais.
Segundo o acordo, a ré deveria ter restabelecido o fornecimento dos serviços contratados logo após o pagamento da primeira parcela desse ajuste.
A autora comprovou ter pago essa parcela, cujo vencimento seria no dia 19 de janeiro de 2009, em 09 de janeiro desse ano, utilizando-se a tanto dos boletos emitidos pela ré para pagamento do valor dessa prestação na rede bancária (f. 17/18).
Em 21 de janeiro de 2009, a autora já comunicou à ré, pela Internet, o pagamento daquela primeira parcela do acordo e seu inconformismo com o descumprimento do acordo, pela ré, que deixou de restabelecer o fornecimento dos serviços contratados no prazo de 03 dias (f. 22/23).
Nessa mensagem, a autora relaciona os vários protocolos referentes à solicitação que fez restabelecimento dos serviços contratados.
Ora, se, por problemas no serviço bancário, a ré não conseguiu constatar o pagamento da primeira parcela do acordo realizado com a autora, por isso esta não responde, mas, sim ela, ré, que utilizou desse serviço para receber os valores do acordo e das mensalidades referentes aos serviços que presta.
Ademais, a partir daquela mensagem, recebida da autora pela Internet, não poderia mais a ré alegar desconhecimento do pagamento pela autora da primeira parcela do acordo.
Não restabelecido o fornecimento dos serviços contratados, não poderia a ré exigir o pagamento das parcelas seguintes do acordo, que se venceram posteriormente ao prazo para ela cumprir sua obrigação consistente no retorno do fornecimento daqueles serviços.
É certo que a inserção da dívida, que pré-existia ao autor, nos órgãos de proteção ao crédito, no presente caso, não ensejaria indenização por danos morais, porque foram elas lançadas no cadastro desse órgão em 05 de janeiro de 2009 e em 25 de maio desse ano, excluídas respectivamente em 13 de janeiro e em 27 de maio desse ano.
Ora, nesse período, a autora já contava com outras dívidas lançadas no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, oriundas de outros negócios (f. 126/129).
Assim, segundo a Súmula nº 385 do STJ, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, tal fato não ensejaria indenização por dano moral à autora.
Porém, o não restabelecimento do fornecimento dos serviços de conexão à Internet via banda larga, TV a cabo e telefone Net fone, mesmo após o pagamento antecipado da primeira parcela do acordo e as reiteradas solicitações da autora para que tais serviços voltassem a lhe ser prestados, porque já paga a primeira parcela do acordo, revelam dano moral indenizável.
O descumprimento reiterado e prolongado do contrato, nesse aspecto, dá margem a tal indenização.
Quem não se angustiaria, não sofreria em ficar sem acesso à Internet, à TV a cabo e ao sistema de telefonia, por considerável lapso temporal, tendo, como no presente caso, direito a tais serviços porque paga a primeira parcela do acordo?!
A jurisprudência tem reconhecido ser fonte de dano moral a indevida interrupção do serviço de telefonia e de acesso à Internet.
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Pretensão de reforma parcial da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por dano moral por serviços de telefonia prestados de forma ineficiente e insatisfatória - Cabimento - Hipótese em que é evidente o dano moral sofrido pela apelante pela suspensão indevida dos serviços prestados pela apelada, que resultaram em desequilíbrio da vida social da apelante e em forte desgaste emocional por considerável período, sem que a prestadora de serviços tomasse providência alguma para regularizar a prestação dos serviços - RECURSO PROVIDO. (0001027-07.2009.8.26.0615  Apelação / Telefonia ; Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva; 13ª Câmara de Direito Privado; 10/11/2010).

DANO MORAL - Fato do serviço - Interrupção no fornecimento de serviços de acesso à Internet (speedy) - Responsabilidade objetiva do fornecedor (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3°, inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Pedido indenizatório procedente - Valor condenatório adequado - Recurso não provido. (0001124-10.2009.8.26.0323  Apelação / Telefonia ; Relator(a): Melo Colombi; 14ª Câmara de Direito Privado; 01/09/2010).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO - INTERRUPÇÃO ABUSIVA DE SERVIÇO DE PROVEDOR À INTERNET - RECONHECIMENTO - DANO MORAL CARACTERIZAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO NESTA PARTE. Ausente justa causa para a interrupção dos serviços de provedor de acesso à Internet, circunstância esta que trouxe sérios abalos psicológicos para o consumidor, que esteve na iminência de rompimento dos seus contratos de acessória e prestação de serviços, pertinente o reconhecimento da existência de dano moral monetariamente compensável (...) (9077308-52.2006.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços ; Relator(a): Paulo Ayrosa; 31ª Câmara de Direito Privado; 25/08/2009).

Assemelha-se, no presente caso, a essa interrupção o não restabelecimento de tais serviços logo após o pagamento da primeira parcela do acordo.
 Afigura-se razoável a fixação de tal indenização em R$ 6.000,00, valor esse suficiente para  compensar a autora dos aborrecimentos sofridos pelo não restabelecimento dos mencionados serviços.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 14 de janeiro de 2009, data em que a ré deveria ter restabelecido o fornecimento dos serviços, três dias após o pagamento da primeira parcela do acordo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e morais movida por REUNIÇUELI PEREIRA DA SILVA, em relação a NET SÃO PAULO LTDA "NET", para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 14 de janeiro de 2009.
Considerando a sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que a autora teria gasto a título de custas e despesas processuais, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que ela teria efetuado tais pagamentos, e condeno a autora a pagar à ré a metade dos valores que esta gastou a esse título, também corrigidos desde seus desembolsos.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2011.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
