

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107045-0 e 008.09.109800-9
Requerente:Rosanei Souza dos Santos
Requerido:Amico Saúde Ltda



Aos 25 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Eric Dudik Rogerio, RG. 41.680.405, assistido por seu advogado Dr. Carlos Alberto da Silva Paranhos, OAB. 46.042. Pelo MM. Juiz foi nomeada advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Nadia Romero Vilhena, OAB. 217.248. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Já por ocasião da negativa de liminar de fl. 217, houve a informação nos autos de que a médica Dra. Sarita Rosa não se encontrava credenciada ao plano de saúde e que o hospital Cema também não o era para o tipo de cirurgia. Cabia, á requerente, desde então, valer-se de hospital correlato, ou de médico credenciado aptos à resolução da pendenga, uma vez que conforma já anotado à fl. 213/215 e hodiernamente por ocasião da resposta, não se havia negativa em se promover a cirúrgia ,desde que em hospital credenciado ou da própria da Amico e por outro lado mediante médico vinculado ao plano, nesse diapasão, seja a ação de caráter obrigacional pleiteado pela autora, seja o pleito atinente a danos morais, não poderão ser acolhidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os pleitos formulados por Rosanei Souza dos Santos em face de Dix e Amico Saúde Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
