

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.107234-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hans Ulrich Lenk
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Hans Ulrich Lenk, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de tutela antecipada contra Banco do Brasil S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor que, em janeiro de 2007, foi surpreendido por cobranças desconhecidas por ele. Informa que procurou o réu e soube que alguem havia aberto uma conta corrente em seu nome, com documentos falsos, afirma. Aduz ainda que seu nome foi lançado no SCPC e SERASA. 
Pleiteou R$ 60.000,00 a título de danos morais.
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada.
Citado, o réu contestou a fls. 65/77, com documentos também. Houve réplica a fls. 95/103.
Declarei finda a instrução a fls. 119 e não houve agravo de instrumento. 
O réu apresentou alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que, em janeiro de 2007, foi surpreendido por cobranças desconhecidas por ele. Informa que procurou o réu e soube que alguem havia aberto uma conta corrente em seu nome, com documentos falsos, afirma. Aduz ainda que seu nome foi lançado no SCPC e SERASA. 
Pleiteou R$ 60.000,00 a título de danos morais.
A ação procede em parte, com fixação dos danos morais em R$ 10.200,00.
O réu afirma que a conta foi aberta com documentos originais. Todavia, juntou a fls. 78 uma ficha de abertura de conta corrente apenas com assinaturas, sem que os dados tenham sido preenchidos, o que evidencia sua negligencia. Juntou o contrato também assinado pelo autor, entretanto, que nunca foi correntista do banco e registrou a ocorrência fls. 20/23. O funcionário Luis Fernando Faria, da Agência Pinheiros do BB, a fls. 24, reconhece que o autor teve sua conta comprovadamente fraudada na agência e que os débitos não são de sua responsabilidade. 
O autor é correntista da agência Campo Limpo Paulista e, pela prova, um terceiro usurpou os seus dados e abriu uma segunda conta na agência Pinheiros. Qual o sentido de abrir duas contas em duas agências distintas do mesmo banco. O réu não trouxe aos autos os documentos que utilizou para abertura de tal linha de crédito. A assinatura do autor em sua carteira de identidade difere da aposta no contrato a fls. 78.
Tem razão o requerente ao observar: "com efeito, consta no documento juntado pelo réu as seguintes fontes de referência consultadas:
NomeTelefone
ELBER(11)8580-7281
MARCOS PEREIRA CAMARGO(11)7120-2815
Qual instituição bancária permite que uma pessoa abra conta corrente apresentando referências que não apresentam endereço residencial, nome completo, nº de documento e, ainda, que sequer informam um nº de telefone fixo? Com o devido respeito, nem crediário no comércio consegue-se desta forma, quanto mais uma conta corrente em instituição bancária" ademais, o autor desconhece completamente as referidas pessoas".
A matéria em questão encontra-se regulada no artigo 186 do Código Civil Brasileiro que dispõe que todo aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda, que exclusivamente moral, comete ilícito e está obrigado a repará-lo integralmente. - Assim, todo o consumidor que for vítima de qualquer ato ilícito, tem o direito de ser ressarcido por todos os prejuízos sofridos, sejam de ordem material ou moral. - O dano moral é toda dor derivada da violação de um bem jurídico tutelado, que não tem repercussão na esfera material. - Assim, pode ser compreendido no dano moral todos os transtornos, sentimentos negativos, revolta, indignação, vergonha, abalo de crédito, bem como tristeza, desgosto, depressão, enfim, qualquer sentimento negativo, diretamente derivado de uma conduta ilícita. - O valor da reparação do dano moral difere de caso para caso, levando em consideração uma série de elementos, tais como: as condições do evento, a capacidade das partes, a lesão e suas conseqüências. 
Quanto a matéria, segue alguns recentes julgados de nossos Tribunais:
ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FALSOS
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito - Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos - Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta - Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor - Inscrição no SERASA e SCPC - Danos morais configurados - Sentença mantida - Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira - 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922) - Grifos Nossos.?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Abertura de conta corrente por terceiro mediante utilização de documentos falsos e dados pessoais da autora - Inclusão do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito por devolução de cheques sem insuficiente provisão de fundos - Culpa do banco - Caracterização - Ausência da devida cautela - Indenização devida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.052.090-4 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas - 29.03.06 - V.U. - Voto n. 711)?
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos - Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes - Fato que ocasionou desprestígio à pessoa - Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial - Recurso parcialmente provido - JTJ 282/178.?
Em suma, conjunto da prova mostra que o banco foi negligente ao permitir a abertura da conta, inclusive, ela mesma aberta displicentemente. O Banco agiu com negligência.
Passo a fixar o quanto de reparação de danos morais. William Shakespeare, na peça, Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre. Entendo que R$ 10.. São suficiente para reparar o constrangimento causado e, ao  mesmo tempo, para não prestigiar a indústria do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 10.200,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de abril de 2010.
