

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:006.09.107685-2 
Requerente:Antonieta Feitosa de Sousa
Requerido:Leomaq Comercio de Maquinas de Costura Ltda Me
Data da audiência:21/06/2010




Aos 21 de junho de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Edison de Moura Júnior, OAB 220882, e a requerida, representada pelo Sr. Leonardo Cunha Liranco, RG 34497810, acompanhado pelo Dr. Antonio da Cruz, OAB 50933. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo patrono da autora foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, Sra. Edilza Alves Nogueira da Silva e Sra. Rozania Rocha de Lima, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Sobre o defeito do produto a requerida, embora admita que a máquina de costura apresentou vícios, não comprovou ter entregue o bem à autora em perfeitas condições de uso. Nenhuma prova produziu em tal sentido, nenhum relatório de assistência técnica exibiu aos autos comprovando concordância da autora no sentido de que o bem foi entregue e reparado devidamente à autora. Por outro lado, a requerente comprovou através de depoimentos testemunhais, que somente poderia ser prestados por pessoas do seu relacionamento, no sentido de que a máquina apresentou diversos defeitos que se prolongaram no tempo, impedindo que a autora fizesse o uso para o qual foi adquirido. A testemunha Edilza chegou a mencionar que os problemas com assistência técnica se prolongaram por mais de seis meses, sendo que na verdade perduram até hoje, mais de dois anos da aquisição do produto, razão pela qual faz jus a autora ao acolhimento do pedido de rescisão do contrato. Os danos morais também são devidos porquanto o inadimplemento contratual vem se prolongando por período inaceitável, não sendo admissível que a requerida não consiga sanar os vícios do produto vendido ou então substituindo-o por outro da mesma espécie e qualidade. Vale lembrar que, de acordo com o relato das testemunhas, a autora não pode exercer plenamente a sua atividade de costureira, tendo perdido diversos serviços, situação que agravou seu estado de perturbação da tranquilidade íntima decorrente de não cumprimento por parte da ré de suas obrigações contratuais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolução da importância de R$ 2.300,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2007, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o cumprimento de sua obrigação, comprovada nos autos, a ré terá o prazo de cinco dias para retirar o bem da residência da autora, sob pena de se sujeitar ao destino que a própria autora preferir dar ao bem se a retirada não foi feita no prazo assinalado nesta sentença. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
