

SENTENÇA

Processo nº:011.08.107447-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizete Oliveira da Silva
Requerido:Alain Neyret - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy







Vistos.

ELIZETE OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória, cumulada com indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra ALAIN NEYRET  ME, aduzindo ter sido surpreendida pela notícia de restrição cadastral de seu nome, originária de apontamento a protesto de três duplicatas sacadas pela ré, todavia a que afirma faltar causa subjacente, razão do pleito de declaração da respectiva inexigibilidade e de condenação no pagamento de danos morais que afirma haver experimentado (fls. 02/10). Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/26.

Deferida liminar que se havia pleiteado (fls. 29), a ré foi citada e ofertou defesa, porém a qual, a fls. 135, se reputou intempestiva, pelo que determinado então seu desentranhamento.

É o relatório.

DECIDO.

Determinado o desentranhamento da contestação apresentada pela ré, porque fora do prazo, remanesce sua revelia, presumindo-se verdadeiras, a rigor porque não controvertidas, as assertivas da inicial.

Acrescente-se a isto o fato, demonstrado pela juntada dos termos respectivos, de que as duplicatas foram efetivamente sacadas pela ré (fls. 14/16).

De outra parte, não consta aceite ou qualquer comprovante do documento representativo da relação subjacente aos títulos.

Só resta, então, o acolhimento da pretensão veiculada.

Havido protesto indevido, o dano moral é in re ipsa, ficando arbitrada a respectiva indenização, consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, em valor equivalente a dez vezes a soma das cambiais, o que perfaz o total de R$ 8.390,00, corrigido a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde o primeiro protesto tirado (fls. 14). E sem que haja parcial sucumbência pelo menor arbitramento, considerada a estimativa da inicial (Súmula 326 do STJ).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornada definitiva a liminar concedida, declarar a inexigibilidade dos títulos identificados na inicial, cancelado o respectivo protesto, e para condenar a ré no pagamento da indenização acima arbitrada, corrigida e com juros na forma também já especificada.

Em razão de sua sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

PRI.



São Paulo, 12 de abril de 2010.
