

SENTENÇA

Processo nº:004.08.107891-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:New Skin Ind. e Com. de Confecção Ltda. - Me
Requerido:Marciano Pereira da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
NEW SKIN IND. E COM. DE CONFECÇÃO LTDA-ME, regularmente representada nos autos (fls.08/11), ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra MARCIANO PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 08 de março de 2008, o seu veículo Palio Weekend (placa HCA-0604) conduzido por Maristela Santos Franchini, estava parado a Rua Recanto dos Humildes, nº 6-A, nesta Capital, quando foi abalroado pelo veículo Vectra (placa CHZ-5855), de propriedade do réu e por ele dirigido, sob influência de álcool e realizando manobras desgovernadas. Os danos causados no veículo da autora ficaram orçados em R$6.112,60, conforme orçamento juntado a fls. 23/26. Em conclusão, pediu a condenação do réu no pagamento dessa quantia, devidamente corrigida, acrescida das verbas relativas aos ônus da sucumbência.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que alega: (i) que o condutor do veículo da autora era um homem, sem saber precisar se Roberto da Silva ou Joaquim Peres Bressa; (ii) que os danos causados no veículo da autora foram em proporção menor do que os alegados na inicial (apenas avarias na parte traseira esquerda); (iii) que o réu dirigia sem a presença de álcool no organismo; (iv) culpa exclusiva do condutor da autora, por estacionar em lugar de risco (curva de difícil visibilidade), e com a sinalização desligada (pisca alerta); (v) realizou contrato verbal com a autora, no qual se comprometia a pagar os prejuízos, mediante a apresentação de orçamento; (vi) efetuou o pagamento da quantia de R$500,00, bem como entregou computador avaliado em R$1.200,00; (vii) que os orçamentos juntados e o boletim de ocorrência são documento unilaterais e sem força probante. Pugnou pela improcedência..
Sobreveio réplica (fls. 70/75).
Instadas a especificar provas (fls. 76), o réu se manifestou requerendo prova oral (fls. 79) e a autora requereu julgamento antecipado da lide, por não ter mais provas a produzir (fls. 81/82).
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, observo que a prova testemunhal é desnecessária para a solução da lide, pois do confronto das alegações das partes, dos documentos juntados e da dinâmica do acidente, é possível extrair elementos suficientes para dirimir as controvérsias de fato em discussão. Dessa forma, o processo comporta julgamento no estado (artigo 330, I do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo e o número de processos encaminhados diariamente à conclusão, os quais também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
O pedido inicial é procedente em parte.
Em primeiro lugar, é incontroverso o fato do veículo da autora estar parado no momento do acidente. A partir dessa premissa, é possível deduzir com absoluta segurança a  culpa imputada ao réu, independentemente do sexo do condutor do veículo da autora (por se tratar de questão irrelevante para a análise da culpa), pois, nas condições em que o veículo da autora se encontrava, torna-se evidente que o réu não tomou todas as medidas de cuidado e atenção indispensáveis à segurança do trânsito (artigo 28 do Código de Trânsito). Observe-se que as alegações de que o veículo se encontrava em local de risco (curva), bem como de que as condições do tempo dificultavam a visibilidade, não afastam o dever de diligência do condutor,  nem mesmo importam em culpa exclusiva da autora, por não se tratarem de eventos imprevisíveis. Na realidade, tais detalhes reforçam e aumentam o dever objetivo de cuidado a que o autor estava jungido ao optar livremente por trafegar no local dos fatos.
 Não se pode, por tudo isso, imputar culpa à autora, ainda que tenha cometido eventual infração administrativa por ela praticada (no ato de estacionar), pois esta apenas gera  responsabilidade em esfera diversa da civil, e ainda porque, nessa hipótese, o réu não se despiu da voluntariedade inerente à conduta de trafegar no local dos fatos. Isso impede que se afaste o elemento "culpa" da conduta do réu, ou que se realize a compensação de culpas.
Em segundo lugar, no que tange ao alegado acordo verbal firmado pelas partes, é possível reconhecer que ele efetivamente ocorreu, mas não foi cumprido, pois o veículo não foi consertado e a autora reconhece que recebeu um computador que chegou a aceitar como princípio de pagamento (fls. 73). Apesar da divergência entre os valores estimados (R$ 1.200,00 e R$ 500,00), nenhuma das partes apresentou orçamento ou cotação para comprovar cada uma das estimativas. Em razão disso, cada uma arcará com o ônus probatório respectivo (artigo 333 I e II do CPC), de forma que ao bem fica atribuído o valor médio das duas estimativas, ou seja, R$ 850,00, que será abatido do valor devido ao final.
Frise-se que o fato do réu ter se comprometido a pagar os prejuízos (e até entregue um computador) é fato que contribui para reforçar a convicção de que foi o culpado pelo acidente, já que se trata de fato incompatível com a alegação de ausência de culpa.
Em terceiro lugar, não se acolhe a alegação de pagamento de R$ 500,00 em dinheiro (fls. 56), por ausência da prova documental apropriada e competente (instrumento de quitação), eis que pagamento se prova com recibo (artigo 313 e seguintes do CC). 
Ademais, não procede a alegação de que os danos teriam sido em proporção menor do que mencionado na incial, pois os orçamentos juntados às fls. 23/28 demonstram que o veículo da autora apresentava avarias tanto na parte traseira quanto frontal, com a necessidade de substituição de diversas peças, cuja quantidade é considerável em todos os orçamentos juntados. O réu também não juntou outro orçamento (para as mesmas peças e serviços arrolados) capaz de indicar superfaturamento. Nada nos autos, por outro lado, afasta a credibilidade das emissoras dos orçamentos.
Contudo, o valor a ser acolhido é o do menor orçamento, posto que ele permite a perfeita reparação do veículo com menos ônus do devedor e afasta de vez qualquer dúvida sobre cobrança superior à realidade do prejuízo. A quantia a ser adotada é a de R$ 5.913,22, do qual será deduzida a quantia de R$ 850,00, correspondente ao valor atribuído ao bem entregue como parte de pagamento, de onde decorre, como devida, a quantia de R$ 5.063,22 (cinco mil e sessenta e três reais e vinte e dois centavos).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia R$ 5.063,22 (cinco mil e sessenta e três reais e vinte e dois centavos), com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir da data do orçamento de fls. 27.
Em razão dos artigos 20, §4º, e 21 do CPC, e como o réu sucumbiu em maior grau, ele arcará com o pagamento das custas processuais e com honorários ao advogado da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado do débito.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para arbitrar os honorários do defensor indicado pela Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
      Juiz de Direito
