

SENTENÇA

Processo nº:0107533-37.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Edileuza Maria Santos
Requerido:Hospital Geral do Grajaú - Osec ( Organização Santamarense de Educação e Cultura )


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição





VISTOS.

EDILEUZA MARIA SANTOS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra HOSPITAL GERAL DO GRAJAÚ, alegando em síntese que seu genitor foi atendido nas dependências da ré para realização de cirurgia de hérnia inguinal direita no dia 07 de novembro de 2007. Ocorre que após a cirurgia seu genitor passou a reclamar de dores abdominais e, somente depois de decorrido cinco dias, foi submetido a nova cirurgia pois que seu intestino delgado havia sido perfurado e havia contaminação da cavidade. Já em 29 de novembro de 2007 foi submetido a uma terceira cirurgia para amputação do membro superior esquerdo, até que no dia 08 de dezembro de 2007 veio a óbito.
Entende ter a equipe médica incidido em erro, pois que negligentes nas providências urgentes a serem realizadas, o que ocasionou o evento morte, o qual poderia ter sido evitado, razão pela qual pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/88.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação a fls.128/145, requerendo em preliminar a retificação do pólo passivo uma vez que o Hospital Grajaú não é mais gerido pela OSEC, mas pela Associação Congregação de Santa Catarina. Quanto ao mérito, sustentou: 1.) inexistência de relação de consumo; 2.) inexistência de responsabilidade objetiva; 3.) inexistência de erro médico a ser indenizável; 4.) inexistência de dano moral e material ou sua redução. Ao final, requer a improcedência da ação, juntando aos autos os documentos de fls.146/804.
Réplica a fls.808/817.
A fls.822/824 o feito foi saneado, ocasião em que a requerida OSEC foi retirada do pólo passivo, por tratar-se de mera, mantendo-se a requerida HOSPITAL GERAL DO GRAJAÚ no pólo passivo. No mais, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC, sendo fixado ainda os pontos controvertidos.
Laudo pericial juntado a fls.895/906.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram seus memorais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
O feito encontra-se apto a ser julgado, já que as provas constantes dos autos são suficientes para prolação da sentença, sendo que a produção de prova oral em nada contribuiria para esclarecer os pontos controvertidos.
A ação é improcedente.
O laudo pericial que veio aos autos demonstrou, de forma inequívoca, que não houve erro na conduta adotada pela equipe médica que atendeu o genitor da autora, tendo constatado que: as intercorrências clínico-cirurgicas que se sucederam no decorrer da internação do periciando, as quais foram tratadas de acordo com o previsto na literatura, são decorrentes do quadro, da própria afecção, de suas condições de saúde pré e pós-operatporias, da resposta orgânica individual às medidas instituídas, dos achados intra-operatórios, da internação hospitalar prolongada, dentre outros, razão pela qual não há ilícito civil apto a gerar direito à indenização.
Pois bem analisemos os fatos como se deram:
Segundo o apurado pelo Expert, o genitor da autora foi submetido a cirurgia em 07/11/2007 a heniorrafias umbilical e inguinal bilateral, sem intercorrências. À noite apresentou quadro de retenção urinária aguda, a qual foi tratada com sondagem vesical. No dia seguinte, ou seja, 08/11/2007 apresentou náuseas, em regular estado geral, com frequência e pressão arterial estável, porém, com abdômen globoso, normotenso, com ruídos hidroaéreos e com saída de secreção hemática pela ferida operatória.
Ocorre que, não obstante serem estes sinais indicativos de obstrução intestinal, por outro lado, o paciente, no dia 09/11/2001 aceitou a dieta prescrita e seu quadro se apresentava estável, razão pela qual foi, de forma justificada, feito apenas o acompanhamento clínico dos sintomas, visto que o pós-operatório tem uma evolução arrastada com recuperação mais lenta.
No dia 10/11/2007, o genitor da autora apresentou uma piora, e, não obstante o tratamento clínico, foi em 12/11/2007 submetido a cirurgia de urgência, ocasião em que fora constatado a perfuração em alça de intestino delgado.
Muito embora a autora atribua à equipe médica da requerida a responsabilidade pela perfuração de tal órgão, nada de concreto foi constatado neste sentido. Isto porque, segundo explicação do Sr. Perito, a necessidade de se desfazer aderências dos órgãos envolvidos, em razão da própria condição orgânica do paciente, pode ter ocasionado a perfuração ou lesão durante a abordagem local, absolutamente comuns, previstas e inevitáveis, intercorrências estas que não constam da descrição cirúrgica apresentada pela equipe médica.
Note que segundo o Sr. Perito: tanto a ultrassonografia quanto a tomografia computadorizada, ainda que realizadas precocemente, não costumam ser conclusivas no diagnóstico dessas lesões. O melhor exame complementar que auxilia no diagnóstico é a tomografia computadorizada com contraste, que pode revelar sinais indiretos de sua ocorrência; e mesmo um exame negativo não exclui com segurança uma lesão de intestino delgado.
Ou seja, ainda que tais exames tivessem sido realizados, não são conclusivos a apontar com segurança a existência de uma lesão de intestino delgado.
Neste contexto, diante do que fora constatado pela prova pericial, única espécie apta a demonstrar o alegado, a conduta adotada pela equipe médica foi adequada e de acordo com a técnica recomendada para a situação. Não havendo, pois, dano indenizável a compor, sendo de rigor a rejeição dos argumentos dos autores.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, razão pela qual, em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a observância da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 5 de dezembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
