

SENTENÇA

Processo nº:0107870-67.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trevis Tecnologia de Obras Ltda
Requerido:Cdhu - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Trevis Tecnologia de Obras Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito ordinário, em face da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora sagrou-se vencedora na concorrência pública nº 047/02, realizada pela CDHU, que tinha como objeto a execução de serviços de recuperação de prédios e escadas, bem como a execução de serviços externos e que visavam a regularização do Conjunto Habitacional denominado São Bernardo do Campo ?K1 ? DER?, situado em SBC/SP, no prazo de 09 meses a contar da Ordem de Início de Serviços, que foi fornecida em 06/11/02. A fim de efetivar, juntamente com a ré, o deslocamento provisório dos moradores, necessário para início das obras, a autora efetuou diversas atividades ? por mera liberalidade, já que tal incumbência era de responsabilidade exclusiva da ré ?. Ocorre que as condutas adotadas pela autora acabaram por gerar despesas diretas e indiretas. E, além disso,  a ré não cumpriu sua obrigação de desocupação do empreendimento habitacional, obstando, assim, a execução integral dos serviços. Por essa razão, o contrato foi aditado por mais 37 meses, sem ter sido dada oportunidade à autora para que se manifestasse contrariamente acerca da cláusula que estabelecia a não incidência de despesas indiretas para o aditivo em questão. A autora, então, manifestou expressa discordância para com referida cláusula por meio de correspondência encaminhada à ré. Afirmou que tentou novamente remover os moradores, mas não logrou êxito, razão pela qual enviou nova correspondência à ré, solicitando a celebração de novo aditivo. Seu pedido foi rejeitado e o objeto do contrato em questão foi novamente licitado pela ré, por meio da concorrência pública nº 37/06. Ressaltou que adotou todas as providências que eram de sua incumbência, sendo certo que a execução integral do ajuste só não foi possível em razão da inércia da ré em solucionar tais pendências. Consignou, ainda, que não foi ressarcida das despesas efetuadas, apesar da ré reconhecer que possui culpa pela inexecução do ajuste, conforme alguns pareceres redigidos por um dos Superintendentes Jurídicos da CDHU e pelo Gerente de Consultoria Jurídica e Imobiliária da CDHU. Dessa forma, pugnou pela rescisão do contrato, com fundamento no art. 78, XIV e 79, §2º da Lei n 8.666/93. Colacionou julgados com relação aos danos emergentes e aos lucros cessantes, para requerer, ao final, a total procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento dos custos suportados pela rescisão do contrato, bem como dos lucros cessantes, fixados em razão do quanto previsto por ocasião da formulação da proposta comercial que deu ensejo à contratação, ou tomando-se por base o percentual usual no ramo de execução de obras públicas, incidente sobre o valor total do contrato, tudo devidamente atualizado, nos termos do art. 406 do Código Civil. A peça inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 22/433).

Às fls. 435/7, a autora aditou a peça inicial, acrescendo novo pedido, qual seja: a condenação da ré ao pagamento de multa no importe de 10% sobre o valor do contrato reajustado, com fulcro na cláusula 13.1, ?d? do ajuste. 

O aditamento foi acolhido à fl. 438.

Citada, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 443/490). Advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que a não desocupação dos prédios se deu por motivos alheios a vontade das contratantes, e não por conta de inércia da contestante, de modo que imputar culpa exclusiva à ré pela não concretização do contrato é indevido. Asseverou que a autora estava obrigada a adotar medidas cabíveis à execução eficiente do objeto do contrato, por força da cláusula sétima do ajuste, sendo, portanto, responsável solidária por sua perfeita execução. Impugnou o pedido de indenização, consignando que os possíveis prejuízos sofridos pela autora devem ser compensados com aqueles sofridos pela contestante. 

Houve réplica (fls. 493/502).

Instadas, a autora pugnou pela realização de prova pericial e a ré, contudo, quedou-se inerte.

Por ocasião do saneador, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 508/9).

A autora indicou assistente técnico e formulou quesitos às fls. 512/6 e a ré, às fls. 518/521.

O laudo pericial foi acostado às fls. 598/645.

Manifestações da autora acerca do laudo às fls. 660/3 e de seu respectivo assistente técnico às fls. 665/675. Manifestações da ré às fls. 677/718.

Esclarecimentos do perito às fls. 724/5.

Novas manifestações da autora às fls. 730/1 e da ré às fls. 733/.

A instrução processual foi encerrada.

Memoriais da ré às fls. 742/745 e da autora às fls. 747/754.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de indenização c/c cobrança de multa.

Consoante se verifica dos autos, a autora participou de concorrência pública ( tipo de licitação: menor preço) realizada pela ré e que visava a contratação de empresa de construção civil para execução de serviços de recuperação dos prédios e escadas e serviços externos para regularização do empreendimento São Bernardo do Campo "Ki-Der" , localizado no Município de São Bernardo do Campo, São Paulo, edital CPPdrOb603, sagrando-se vencedora . Via de consequência, as partes formalizaram instrumento contratual acostado às fls.165/175.

Reclama a autora, nesta quadra, que a ré, após autorizar o inícios dos trabalhos, quedou-se inerte , deixando , assim, de cumprir sua obrigação de desocupação do empreendimento habitacional, o que impediu o efetivo início das obras e , consequentemente, a execução integral dos serviços. Alegou que enviou várias correspondências à ré pedindo providências, mas não foi atendida. Houve primeiro aditamento contratual prorrogando o prazo para execução dos trabalhos em mais 37 meses.  Além disso, a autora reclama da cláusula contratual que impedia o estabelecimento de aditivo contratual para as despesas indireta que teve. O aditamento seguinte foi negado e o objeto do contrato foi novamente licitado. Sustentando ter experimentado prejuízos, pretende o ressarcimento, além da cobrança da multa pecuniária.

Exposta a tese inicial, vejamos as provas realizadas nos autos.

Os serviços que deveriam ser executados pela vencedora do certame constaram, inicialmente, do item 1, do edital, subitem ESCOPO (pag. 54) e já transcrito no corpo desta decisão. O subitem subsequente - CONDIÇÕES DE TRABALHO ( pag 54) consignou que "os serviços estão condicionados à liberação de um bloco de apartamentos, por vez, em função de remanejamentos da ocupação dos mesmos para alojamentos provisórios. Face a esta situação ( ocupação dos demais prédios contíguos) prever tapumes, fechamentos provisórios, acessos protegidos, acessos indicativos e alertas sobre segurança e impedimentos. Cuidados especiais nas demolições, retiradas de entulho, e transportes verticais e horizontais nas áreas de serviço de maneira a preservar os acessos e circulação dos moradores".

Em cronograma de trabalho apresentado pela própria autora  metodologia executiva , pags 178/210, a autora consignou, expressamente, como serviço preliminar, a transferência dos moradores ( item 1, a, pag 181), nos seguintes termos:

"os mutuários que estão habitando os apartamentos a serem reformados , serão transferidos para imóvel a ser locado, conforme previsto em Edital. Opcionalmente e dependendo das condições locais da área e habitabilidade, poderão ser construídos alojamentos provisórios que seguirão as sugestões vindas da CDHU e sua área técnica e social , a serem adaptadas em função das áreas existentes e encontradas no entorno das obras".

O cotejo do edital e do cronograma de obras apresentado pela autora impõe a seguinte observação: O edital trata da obra a ser realizada por etapas, ou seja, um prédio por vez,  com remanejamento dos moradores de cada prédio para alojamento provisório - . A autora, ao apresentar o cronograma de obras apresentou, como serviço preliminar a ser executado o deslocamento de moradores - ou para imóvel locado ou para alojamento provisório. A leitura dos dois documentos não permite concluir, de pronto, que a obrigação de retirada dos moradores e abrigo destes em alojamentos provisórios seja da ré. O revés, aliás, é o que se extrai de ditos documentos.

A ordem de início das obras foi emitida em 06 de novembro de 2002, consoante se vê do documento de fl. 286.

A cartilha elaborada pela ré e entregue aos moradores do empreendimento trata, em seu item 2, das condições necessárias para a Reforma, ou seja, a Moradia Provisória e Transferência das Famílias (fls. 288/297. A leitura atenta do item referido consigna que serão construídos alojamentos para viabilizar a transferência dos moradores. A ré assume a obrigação, sim, de providenciar guarda-móveis àqueles que necessitarem bem como caminhões para os alojamentos e, posteriormente, para retorno dos moradores ás respectivas unidades reformadas. 

A conclusão que se extrai , a partir da leitura da cartilha, é da obrigação assumida pela ré de providenciar guarda-móveis e caminhões para transferência dos moradores. Não há , ainda, como concluir seja a ré responsável pela construção dos alojamentos para os moradores. 

A missiva encaminhada pela autora à ré e datada de 02 de fevereiro de 2003 (fls. 299/301) trata, justamente, das dificuldades encontradas pela autora para construção dos alojamentos provisórios e/ou locação de imóvel no entorno das obras. Na oportunidade, a autora apresentou sugestão de construir alojamento capaz de abrigar 32 famílias, ideia reiterada à fl. 304, em missiva datada de 19 de março de 2003. 

Temos, até então, obras autorizadas no início de novembro de 2002 e que em meados de março de 2003 ainda não tinham sido iniciadas em razão de entraves encontrados pela própria autoria para cumprir as obrigações contratuais que assumiu, sem qualquer interferência da ré.

Em julho de 2003, surgiu pedido da autora para revisão do prazo para conclusão das obras (fl. 323). Atente-se que até então, nenhum morador havia sido desalojado.

O documento de fl. 326  consta como sendo de responsabilidade da CDHU a mudança dos moradores , tanto para liberação da UH como para retorno da família. Embora seja documento sem identificação de seu emissor, temos que a ideia que ali consta é a mesma que consta da já mencionada cartilha. A obrigação da CDHU é para com a remoção das famílias ( despesas de mudança) e não para arrumar alojamento para tais pessoas.

A autora, pelo que se infere dos documentos e consta da inicial, teve o contrato aditado para nova previsão de entrega das obras para 37 meses. 

Em setembro de 2003 a autora discordou da cláusula que estabelece a não incidência de despesas indiretas (fl. 335).

Em julho de 2006 (fl. 337) a autora postulou por novo aditamento contratual . A resposta, da ré, veio em 08 de agosto de 2006 (fl. 339) consigna a impossibilidade de prorrogação do prazo para o tempo requerido pela autora, acrescentando, ainda, que até a presente data 92006) a autora não havia realizado nenhum tipo de mobilização. E, se assim é, não obstante tenha a ré constado de dito ofício que estava buscando a remoção das famílias, temos que a autora não havia dado início à execução de qualquer obra.

Em dezembro de 2006 consta correspondência da autora à ré reclamando da licitação para realização da mesma obra para a qual havia sido contratada. No entanto, bom que se observe que, passados quatro anos da autorização para início das obras, a autora ainda não havia dado início à reforma e os moradores continuavam no local. Sequer há indícios de que  a autora tenha edificado os alojamentos provisórios ou realizado qualquer gasto no decorrer desse tempo.

Os pagamentos realizados pela autora a funcionários  fls. 345 e seguintes não autorizam ressarcimento, pois a autora é empresa regularmente constituída, dotada de corpo de funcionários e não há liame entre tais pagamentos e o contrato em tela.

Frise-se, aqui, que, se não era da responsabilidade da autora a remoção das famílias ( e de fato não era) era, sim, sua obrigação providenciar o alojamento para tais famílias para que pudesse reclamar pela falta de meios, pela ré, para remoção. Considerando que a autora não demonstrou ter providenciado local para alocação dos moradores do empreendimento, não há como reclamar pela inércia da ré ao não promover a remoção das famílias. A pergunta que se impõe é: Remover para onde?

De outra banda, rejeito a pretensão de ressarcimento de salários pagos por obras que sequer evidenciou ter feito. Aqui, cumpre anotar que o laudo pericial não merece guarida, eis que limitado a atualizar recibos de salários pagos pela autora. O perito não foi ao local das obras, não vistoriou o que foi feito e o que não foi feito, tomando para cálculos os documentos apresentados pela autora , os quais, no sentir desta magistrado,m nada comprovam, pois não há relação entre os salários pagos pela autora e eventuais despesas havidas por conta deste contrato em discussão. Pela mesma razão, rejeito o posicionamento do assistente técnico da autora. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais e advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, o que faço com arrimo no artigo 20§4o do CPC.

 

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 17 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
