

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107197-9 
Requerente:Lecy Cecília Pereira
Requerido:Net São Paulo Ltda
Data da audiência:13/05/2010




Aos 13 de maio de 2010, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Arnaldo Parente, OAB 82103, e a empresa ré, representada pelo Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32.220.230-9, acompanhado pela Dra. Juliana Galves Ferrari, OAB 249853, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A despeito do que sustenta a ré, houve oferta promocional do pacote Estilo pelo preço mensal de R$ 39,90, pelos primeiros 12 meses, conforme anúncio publicitário de fls. 10, de responsabilidade da própria requerida. E pelas faturas juntadas com a inicial, observa-se que a requerida cobrou valores superiores a aquele contratados, fazendo jus a autora a devolução daquilo que pagou em excesso, que deverá ser restituído de forma dobrada a teor do que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Em relação aos danos morais, o pedido não comporta acolhimento pois não se observa a existência de fato potencialmente capaz de lesionar a dignidade da requerente. É da jurisprudência dos Colégios Recursais de São Paulo que o mero inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. No caso em apreço, a circunstância de a requerida ter cobrado valores superiores aos devidos não tem a potencialidade lesiva de macular a honra da consumidora, que aliás, registre-se, pagou pelas prestações cobradas em excesso e agora vê seu pedido restitutório contemplado judicialmente por aquilo que pagou a maior. Ve-se portanto que a questão é meramente econômica, sem repercussão na esfera moral da parte, que aliás não ficou privada da prestação dos serviços e agora vem pleitear a rescisão da avença. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 269,20 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
