

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.107296-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaua Miguel Ricardo
Requerido:Editora Abril S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


Vistos

KAUA MIGUEL RICARDO representado por sua mãe JUSSARA APARECIDA, devidamente qualificados nos autos, move ação de Indenização por Danos Morais contra EDITORA ABRIL alegando, em síntese, que no dia 16/08/08 (nascimento do autor), ocorreram complicações no seu parto que levaram ao acionamento do corpo policial e corpo de bombeiros. Devido ao furor causado por este fato extraordinário a ré publicou matéria jornalística com imagem e nome do reclamante sem sua autorização ou de seu representante legal.
Afirma que tal publicação teria lhe causado diversos danos e inconvenientes, o que possibilitaria a indenização por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/13.
Citada, a ré ofereceu resposta onde alegou que se trata de matéria de cunho puramente jornalístico e de interesse coletivo, realizada em local público, o que descaracterizaria a necessidade de autorização. Ademais argüiu que não está comprovado o nexo de causalidade entre a referida publicação e os danos alegados pelo autor.
Houve réplica e tréplica.
Remetidos os autos ao Ilustre representante do Ministério Público, este se manifestou no sentido da improcedência da ação. No mesmo sentido se manifestou a requerida.
É o relatório, fundamento e decido.
Em que pese ser possível a indenização por violação ao direito de imagem, mesmo não havendo como conseqüência uma ofensa a honra da pessoa, no presente caso a ação deve ser julgada improcedente.
Assim, não se aplica ao caso a súmula 403 do STJ posto que estamos diante de uma publicação de cunho jornalístico. 
Como se observa facilmente da reportagem o foco da matéria era demonstrar o funcionamento e as ações tomadas pelo corpo de bombeiros e pela polícia ante um acontecimento extraordinário. Pela leitura das páginas de revista juntada (fls. 13 e 34/40) constata-se apenas o relato de situações ocorridas e, em nenhum momento, há ofensas ao autor ou qualquer outra pessoa. 
Trata-se de situação de interesse público que se sobrepõe ao interesse particular. No presente caso a Editora Abril estava apenas agindo no exercício regular de direito, sem qualquer abuso. Nestes termos foi o parecer da nobre e diligente Promotora de Justiça, Dra. Dilce Helena Pádua Prestes
Sobre o tema, além dos diversos julgados juntados pelo réu em sua contestação, cabe citar parte do voto proferido na Apelação n° 994.09.340030-0 ? TJSP, Rel. Enio Zulani, j. 08/04/10.
Mas na hipótese dos autos, apesar de não ter havido a expressa anuência dos genitores do menor para a transmissão de seu retrato, não há de se falar em indenização por danos morais, porque a exposição da imagem do autor não foi ofensiva e nem lhe atingiu a honra ou respeitabilidade, não se destinando também a fins comerciais.
 
Em relação ao suposto dano é importante dizer não ser crível que o simples fato do autor ter sua imagem (recém nascido) exposta em revista tenha causado a sua genitora todos os problemas que são alegados na inicial, tais como complicações na empresa, em seu bairro, com os familiares e necessidade de mudança de seu nome.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4° do CPC em R$ 2.000,00, lembrando apenas que foi deferido o pedido de justiça gratuita, ficando a sucumbência condicionada ao disposto no art.12 da lei 1060/50.
P.R.I. *

 São Paulo, 23 de junho de 2010.

D A T A 

Em 23 de junho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
