

VISTOS.

FRANCISCO ANTONIO RODRIGUES FILHO propõe  ação de indenização por danos materiais e morais  contra MANOEL OLIVEIRA DE LA RIVA, alegando, resumidamente, que no dia 03 de abril de 2005, foi agredido pelo requerido, com estilete e que lhe causou danos irreversíveis (lesões de natureza grave). O fato ocorreu após discussão entre as partes. O requerido foi socorrido e encaminhado ao hospital, onde sofreu cirurgia na mão. Ficou com sequelas, perdendo parcialmente o movimento da mão atingida pelo agressor. Perdeu a possibilidade de continuar com os seus cursos de marcenaria, que vinha frequentando com o objetivo de vir a trabalhar na área, ao se aposentar. Ficou também impossibilitado de exercer a função atual plenamente, pelo tratamento e dores. Registrou ocorrência policial, representou contra o agressor, que obteve suspensão condicional do processo. Uma das condições era a de reparar o dano. Discorre sobre os lucros cessantes, despesas sofridas e cursos e equipamentos de marcenaria. Também sobre o dano moral, estimando todos. Faz considerações sobre o seu direito, à luz de textos legais, doutrina e jurisprudência (fls. 02 a 08).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09 a 46).
Citado, o requerido contestou.
Alegou que o simples fato de ter se beneficiado com medida despenalizante, não resultaria em reconhecimento de culpa. Explica que as partes morariam vizinhas e o autor se excedia em festas realizadas na casa, causando transtornos ao requerido. Na data dos fatos, ocorreu discussão, com o autor visivelmente alcoolizado, por conta de uma bola que teria sido arremessada no quintal de sua casa.  Para espairecer, saiu para passear com o cachorro, como hábito (morava em apartamento). O requerido sempre portou estilete, nos passeios, para cortar gravetos e galhos para brincar com o animal. O autor, escondido, foi ao encontro do requerido com atitude violenta, armando soco para atingir o requerido. Portava em mão o estilete, desses adquiridos em qualquer papelaria e ao tentar agredir ao requerido, o autor se feriu com o estilete que estava nas mãos do requerido. O cachorro do requerido era da raça 'pitbull', o que tornaria desnecessário agredir o autor com o estilete. Não agiu com 'animus' de lesionar. Agiu em legítima defesa, causa excludente, conforme artigo 188, I do Código Civil. Utilizou apenas do indispensável para resguardar a sua integridade física. Aponta lições doutrinárias. Impugna os alegados danos, não são suficientemente provados pelos documentos apresentados.  A expectativa de lucros não justificava danos negativos. Refuta também o alegado dano moral, não descritos ou detalhados pelo autor. Subsidiariamente, invoca culpa levíssima e concorrente (fls. 55 a 64).
Os documentos de fls. 65 a 172 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 178 a 181.
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada. O processo foi saneado (fls. 188).
Não foram produzidas provas orais.
Encerrada a instrução (fls. 200), manifestou-se apenas o requerido, reiterando os termos da contestação (fls. 211 a 213).
É o relatório.
DECIDO.
O processo já foi saneado, oportunidade processual em que se admitiram presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
De referida decisão não foi interposto qualquer recurso.
Deferida a produção de provas, desinteressou-se o autor, o que motivou a declaração de encerramento da instrução.
Sequer em memoriais ousou o autor se manifestar.
No mérito, como já se prenota, os pedidos do autor são inteiramente improcedentes.
Alegou que foi criminosamente agredido pelo requerido, decorrendo daí lesões corporais graves, que deixaram sequelas e trouxeram prejuízos materiais e morais, sobre os quais discorre detidamente.
Resistindo à pretensão indenizatória, o requerido alegou que ocorreu discussão, seguida de agressão iniciada pelo autor e que restou ferido, porque habitualmente levava estilete para cortar galhos para o cão que levava para passear e na defesa atingiu o autor.
Assim, teria agido em legítima defesa, após injusta provocação do autor, repelindo essa agressão com os meios que dispunha, moderadamente.
Adianta que o fato de ter se beneficiado com a suspensão condicional do processo não significaria admissão de culpa.
O requerido tem razão, ao menos processualmente.
Só se pode atribuir ao requerido a responsabilidade indenizatória acaso provado, estreme de dúvidas, tivesse agido com culpa em sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito), obrigando-o a indenizar até mesmo a culpa levíssima.
Nada obstante, prova alguma existe nos autos, produzida sob o crivo do contraditório, que abrigue as alegações da inicial.
Sobre o episódio foi aberto inquérito policial e em Juízo, preenchendo os requisitos de lei, o requerido se beneficiou da suspensão condicional do processo.
Tal importa dizer que, suspenso o processo, não foram ouvidas testemunhas, a vítima (ora autor) e mesmo o requerido.
No inquérito, o requerido já havia invocado a excludente da antijuridicidade como justificativa para o seu comportamento (fls. 72 a 73).
Douglas, ouvido no inquérito, adiantou nada ter presenciado. Prestou socorro ao autor, fiando-se na versão apresentada apenas por ele, autor (fls. 138 a 140).
O relatório da autoridade policial, no inquérito, apega-se igualmente nas versões das partes e da referida testemunha (fls. 148).
Foi afastada inicialmente a possibilidade de crime contra a vida (fls. 151 a 152), restando o requerido denunciado por lesões corporais e em seguida beneficiado com a já citada suspensão condicional do processo (fls. 168).
Enfim, o autor não provou mesmo o fato constitutivo de seu direito.
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
E, por via de consequência, deve ver julgada improcedente a ação proposta.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação indenizatória promovida por FRANCISCO  ANTONIO RODRIGUES FILHO  contra MANOEL OLIVEIRA DE LA RIVA, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em R$625,00, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas finais. O requerido está assistido pela Defensoria e não existem verbas de reembolso.

PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
             - auxiliando -
