

SENTENÇA

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107892-81.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Aparecida Lourenço da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Vistos.

Fls. 90/96: embargos de declaração opostos pela ré, anotando a necessidade de correção de erro material na sentença declaranda, já que o número correto de salários-mínimos correspondente à diferença devida seria de 34,047, e não de 35,9682 salários-mínimos, tal qual constou da decisão profligada. Quer o provimento do pedido para ver corrigido o erro material apontado.
Os embargos de declaração foram opostos dentro no prazo legal, razão pela qual devem ser conhecidos.
Conhecidos, a hipótese é mesmo de reconhecimento da existência de erro material, embora não para a fixação do montante devido declinado pela embargante.
Consta dos autos como questão incontroversa, e da decisão guerreada, que houve pagamento anterior do valor devido à guisa de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, em parte, o então beneficiário percebendo a quantia de Cz$ 35.125,00 (trinta e cinco mil, cento e vinte e cinco cruzados).
Em janeiro de 1988, época do pagamento, vigia o valor do salário-mínimo fixado no Decreto nº 95.479/87, que era de Cz$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos cruzados).
Isso significa dizer que o pagamento, naquela ocasião, atingiu o montante equivalente a 7,8056 salários-mínimos.
A diferença a ser agora adimplida, portanto, corresponde ao resultado da subtração do equivalente pago, do total que era efetivamente devido.
Feita tal operação aritmética, constata-se que a diferença devida não é no montante equivalente a 34,047 salários-mínimos, como reclamado pela embargante, e sim de 32,1944 salários-mínimos.
Mais.
Há outra deficiência material no dispositivo da decisão atacada, não anotada pela embargante, que configura contradição no que se refere ao valor do salário-mínimo que deverá ser tomado por base para apuração das diferenças devidas.
O salário-mínimo a ser utilizado como base de cálculo deve ser o empregado na liquidação da parte do pagamento já antes realizado (salário-mínimo de janeiro de 1988), que deverá ser atualizado desde aquela época, e acrescido de juros de mora a contar da citação, até final pagamento.
Posto isso, dou provimento ao recurso interposto pela embargante, e o faço para assim deixar consignado o dispositivo da decisão embarganda:

"Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por Aparecida Lourenço da Silva, na presente ação de cobrança que promove em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 32,1944 salários-mínimos, calculados pelo valor devido na época da liquidação parcial do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré."

Mantenho íntegra, no mais, a decisão declaranda.

P. R. I. C.


São Paulo,23 de novembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
