

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107898-3
Requerente:Maria de Fátima da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Arredo a preliminar de coisa julgada, porquanto na presente ação tem objeto distinto da anterior demanda existente entre as partes e que culminou com a sentença de fls. 76/78. Há apenas coincidência da causa de pedir remota, no entanto os pedidos são distintos, danos materiais e morais que não foram postulados no processo anterior.
No mérito, a ação é improcedente. A conta corrente da autora foi objeto de movimentações fraudulentas no mês de maio de 2007. Foram lançados débitos e créditos que não correspondiam a movimentações feitas pela autora, e que culminaram com uma dívida da ordem de R$ 363,68. Esse valor foi o objeto da ação anterior na qual o réu foi condenado a restituir referida importância.
Na presente ação, a autora busca a condenação da ré ao pagamento, a título de danos materiais, da importância de R$ 11.802, 72 referente ao valor de um contrato de empréstimo que a autora efetuou para equilibrar o saldo de sua conta corrente. Tal valor se revela absurdo porque o valor final da dívida indevidamente lançado pelo réu foi da ordem de R$ 363,68, de modo que não se justifica a tomada de um empréstimo equivalente a trinta vezes o valor da dívida. Certamente a autora contratou o mútuo naquele expressivo valor para quitar outros compromissos financeiros a respeito dos quais o réu não tem nenhuma responsabilidade. O mesmo se diga em relação ao contrato de seguro, cuja beneficiária é a própria autora. 
Em relação aos danos morais, embora seja certa a responsabilidade do banco pelas movimentações fraudulentas, considero que a hipótese concreta não teve os contornos necessários a caracterização do dano moral. Por ocasião dos saques questionados, a conta corrente da autora já apresentava saldo negativo, sendo que no dia 31 de maio de 2007 o valor do saldo devedor era de R$ 1.013,92 (fls. 24/25). Não consta que a autora tenha tido a devolução de algum cheque por conta de ter extrapolado o limite de cheque especial. Portanto, não se afigura caracterizada a lesão moral ante as condições em que a conta corrente já apresentava no momento em que as movimentações fraudulentas ocorreram.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/03/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 29 de março de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 558,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de março de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
