

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0107678-72.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ivone de Oliveira Cardoso dos Santos 
RG: 9731550 - CPF: 
Adv. Dativa Dra. Marlene Roicci Lasak  OAB 196875  

Réu:Claro S A 
Preposta Marta Ramos de Souza - RG: 21146743-1
Adv. Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB 193045

Aos 02 de maio de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A pretensão procede no essencial. Com efeito, a ré restringiu-se a sustentar que não houve nenhuma irregularidade nas cobranças enviadas ao autor, que não arcou com sua responsabilidade legal e contratual, deixando de efetuar o pagamento devido. Sustentou também que o prazo de carência convencionado em contrato não foi observado pelo autor, de modo que é devida a cobrança da multa rescisória. Contudo, nenhuma há nos autos no sentido de demonstrar que os serviços contratados pela autora foram prestados de forma eficiente e adequada. Aliás, em sua contestação padrão, a ré sequer mencionou o contrato de seguro ao qual aderiu a autora quando contratou seus serviços, tornando incontroversa tal adesão e a existência de relação jurídica dela decorrente. A autora, por sua vez, comprovou ter sido vítima de roubo, noticiando à Autoridade Policial tal fato, bem como a subtração de diversos bens dentre os quais o telefone operado pela ré. Comprovou também ter aderido a contrato de seguro ao comprar seu celular, conforme certificado de fls. 12/12 v., com cobertura para roubo do aparelho móvel celular. No entanto, apesar de ter comprovado o roubo de que foi vítima não foi ressarcida pela ré, que não obstante continuou cobrando o prêmio do seguro. Nessas condições, evidente que o ressarcimento pleiteado pela autora consistente na reposição do aparelho ou a devolução do valor correspondente é medida que se impõe, bem como o reembolso dos valores por ela pagos entre março e outubro de 2008, período em que permaneceu sem poder fazer uso dos serviços da ré. No tocante ao valor pleiteado pelo reembolso do valor do aparelho deve ser aplicado o disposto na cláusula 1.4 do contrato de fls. 12, ou seja, o valor do aparelho comprovado às fls. 11. E no tocante aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que restaram suficientemente demonstrados, em especial diante da completa desídia da ré, que não só não efetuou a reposição do aparelho roubado, mas continuou emitindo as faturas mensais, que foram honradas pela autora para evitar sofrer restrição de crédito. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ivone de Oliveira Cardoso dos Santos em face de Claro S A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos valores cobrados da autora entre março e outubro de 2008, e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$149,00, referente ao reembolso do seguro contratado e a quantia de R$311,67 referente ao reembolso das parcelas pagas, ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Ivone de Oliveira Cardoso dos Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Claro S A
___________________________________________
Adv.
