

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107234-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andresa Peres Cesar
Requerido:Banco Itaucard S/A


Aos 25 de maio de 2010 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, Sr. Pedro Gomes dos Santos, RG. 16.617.606-0, acompanhado da Dra. Hilda Vizacaro Mocerino, OAB/SP. 196.686, que junta preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Silvia Aparecida Guimarães Beraldi, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. 72.769. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagada, a autora disse que: A bem da verdade, o acordo já foi inclusive quitado, mediante desconto das parcelas em conta corrente. Contudo, conforme se infere da inicial, a autora se insurge contra o fato de que, quando feito o acordo entre as partes, o combinado foi que a cobrança se desse através de boletos bancários. Como o primeiro boleto não chegou conforme combinado, foi orientada por um atendente da ré a fazer o depósito da parcela, sendo que assim procedeu em 16 de abril de 2009. Contudo, essa primeira parcela também foi debitada, inclusive com encargos, da conta da autora, não só sendo cobrado duas vezes a mesma divida, mas também trazendo enorme transtorno a vida financeira da autora.  O preposto nada sabe sobre os fatos e não sabe explicar por qual motivo teria havido a mesma cobrança. Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Pelo que se vê da leitura da contestação a ré em nada impugna as alegações da autora no tocante à duplicidade na cobrança, nem tampouco impugna a alegação de que o combinado era que fossem remetidos boletos bancários, o que justificou o pagamento pela autora em 16 de abril de 2009, conforme fls. 05. O réu também não impugna a alegação de que o valro das parcelas era de R$209,07, sendo que em momento algum há alegação nos autos de indevida negativação e muito menos pedido da autora para não honrar o acordo. A questão é uma só: por evidente falha por parte da ré, pela qual esta responde, a teor no artigo 14 do CDC., houve dupla cobrança da parcela com vencimento em abril de 2009, devendo a ré ser havida como confessa no tocante a essa duplicidade, visto que, não bastasse estar provada pelos documentos de fls. 05, em momento algum a ré justificou a dupla cobrança em abril de 2009. Desta forma, o valor debitado em 30 de abril de 2009 deve ser havido como indevido, já que decorrente de cobrança em duplicidade, devendo, pois, ser devolvido à autora com os acréscimos de lei, sob pena de haver enriquecimento ilícito para a instituição ré. Outrossim, diferentemente do alegado em contestação, não há pedido especifico de indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade dos R$259,05, debitados da conta da autora em 30 de abril de 2009, e condenar a ré a devolver tal valor à autora, corrigido monetariamente a partir do desconto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Fica prejudicado o pedido de condenação da ré a fazer as cobranças por boleto, visto que, conforme afirmado pela própria autora, todas as parcelas já foram debitadas.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
