

SENTENÇA

Processo nº:0107491-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cromais Distribuidora de Produtos Industrializados Ltda.
Requerido:Cred Alpha F. Mercantil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida CROMAIS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS em face da empresa CRED ALPHA F. MERCANTIL LTDA, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, malgrado jamais tenha travado qualquer relação jurídica com a ré, teve seu nome protestado no Tabelionato por conta de suposta duplicata emitida em seu nome.  

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Concedida a antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto (fl. 19).

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 

Réplica apresentada.

É o relato do necessário. 

Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista a desnecessidade de produção de prova oral para o deslinde da controvérsia.

Fundamento e decido.

Incontroversa a ilegalidade da cobrança efetuada pela empresa CRED ALPHA F. MERCANTIL LTDA. 

Nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, incumbe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de presunção de veracidade das alegações.

Trata-se do ônus da impugnação específica, que no presente caso não restou cumprido, já que a contestação apresenta-se pouco consistente.

Com efeito, considerando-se que o autor sustenta a inexistência de relação jurídica, seria descabido impor-lhe a realização de prova negativa. 

Portanto, incumbiria ao réu trazer aos autos elementos que demonstrassem a compra e venda mercantil. Caberia ao réu, assim, demonstrar a efetiva entrega da mercadoria ao autor, bem como a idoneidade dos títulos de crédito protestados. 

Porém, não o fez, razão pela qual procede o pleito relativo à declaração de inexistência de dívida.

E o fato da empresa ré ser mera cessionária do crédito, não a exime das responsabilidades pelo protesto indevido de título.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente submetido a protesto no Tabelionato, conforme documentos juntados.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera o protesto indevido fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Térsio José Negrato bem esclareceu a questão:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Configuração - O  protesto indevido de duplicata enseja indenização, sendo dispensável a prova do prejuízo - Observância de que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 6.000,00 - Recurso da autora parcialmente provido neste aspecto (Apelação n° 990.10.266452-0).

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

1) o caráter pedagógico/punitivo, visando desestimular novas práticas lesivas.  

Nesse aspecto, deve ser analisada a situação financeira do ofensor e a regularidade com que realiza faltas similares.

Desta feita, em sendo a empresa de pequeno porte, a fixação de indenização em patamar elevado ensejaria punição desproporcional, razão pela qual deve ser arbitrada em valor mediano, que se mostre suficientemente apto a inibir novas práticas

Sob este prisma, importa ressaltar que a indenização por dano moral não pode se tornar um meio de enriquecimento sem causa para a vítima, devendo, assim, sempre ser evitada sua fixação em quantum exorbitante.

Ressalte-se, também, que a empresa ré também foi vítima de ação fraudulenta, e portanto responde apenas pela desídia.

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

No tocante a este ponto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 2.500,00 ( dois mil e quinhentos reais), valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada CROMAIS DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS em face da empresa CRED ALPHA F. MERCANTIL LTDA para declarar inexistência da dívida, bem como sustar em definitivo o protesto indevidamente realizado. Condeno, ainda, a requerida a pagar à parte autora o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do protesto indevido (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se, conforme necessário.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 24 de maio de 2013.
