

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107786-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fotografia Distribuição de Conteúdo Eletrônico Ltda
Requerido:Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br - Nic.br



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


FOTOGRAFIA DISTRIBUIÇÃO DE CONTEÚDO ELETRÔNICO LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer, e reparação de danos em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR - NIC.br.
 
Alegou, em apertada síntese, que solicitou o registro de domínio de internet perante a ré, a qual teria negado esta operação de forma indevida, e por isso alega que sofrera prejuízos. Requereu a procedência dos pedidos, para determinar à ré a efetivação do registro de domínio indicado, mais a condenação às indenizações indicadas.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 121/141), refutando os argumentos iniciais.

Réplica nas fls. 367/382.

É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que o feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares invocadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.

Nesse sentido, os pedidos não podem ser acolhidos.
                                    
Não obstante as alegações da empresa-autora, o fato é que o termo fotografia é genérico, não logrando a parte demonstrar os diferenciais exigidos, os quais lhes dariam a possibilidade do registro pretendido, e isso à luz da Resolução nº 02/2005.
        
Ainda, e conforme o art. 10, inciso V, item d, da referida Resolução (fls. 53), quando houver dois ou mais candidatos, o domínio pretendido não será liberado para registro, devendo ser obedecidos os seus ulteriores termos, sendo esta a situação dos autos, conforme informado pela ré à autora nas fls. 72/73, de modo que as justificativas referidas pela ré nas fls. 184/185 (negativa de se conceder privilégios em detrimento aos demais candidatos em situação análoga à da autora), afastam as pretensões iniciais, não havendo falar-se, outrossim, em cometimento de ato ilícito a justificar o pagamento das indenizações pleiteadas, cujos prejuízos não restaram demonstrados (CPC, art. 333, inciso I).   

Assim, nesse sentido:

Segundo a regra geral estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. (Código De Processo Civil Comentado, RT, 10º ed., p. 609).

Sendo assim, por conta destas razões, concluo que os pedidos são improcedentes.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários dos procuradores da ré, que os fixo em R$ 700,00 (CPC, art. 20, §4º).

P.R.I.

Assis, 16 de julho de 2010.


     MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
   JUIZ DE DIREITO
