

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 01.09.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana dorno de toledo Tavares.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0107043-46.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlindo Estrela de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.


Trata-se de ação movida por VANDERLINDO ESTRELA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A.

O autor alegou, em síntese, que mantém conta-corrente junto ao banco-réu, que, em 01/12/2006, compensou cheque em nome do autor, no valor de R$ 250,00, mas que não foi por ele emitido, dele não constando sequer sua assinatura. Aduziu que, em razão disso, precisou pagar tarifas pelo saldo devedor, para extração de extratos e de microfilme do título. Acrescentou que, buscando a solução do problema junto à agência do réu, foi atendido com pouco caso. Conclui ter sofrido danos materiais e morais. Atribuindo ao réu a culpa pelos danos materiais e morais que lhe foram causados, requereu a condenação ao ressarcimento de R$ 500,00, equivalente ao dobro do valor compensado indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, limitando-se a impugnar a alegação de ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

Saneado o feito, foi considerado incontroverso o dano material e deferida a produção de prova oral e documental quanto ao mais.

A oitiva da testemunha arrolada pelo autor, todavia, restou prejudicada (fls. 76/77 e 84). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.

É incontroverso que o réu compensou e pagou cheque de conta-corrrente mantida pelo autor, sem assinatura, causando-lhe danos materiais. Tal ponto não foi impugnado pelo banco em sua contestação.

Assim, o réu deverá ressarcir ao autor o correspondente ao dobro do que lhe foi debitado indevidamente, bem como o valor equivalente aos encargos e tarifas que lhe foram descontados em razão da compensação de tal cheque.

Resta, então, verificar a ocorrência de danos morais.

Por certo, a compensação indevida do cheque trouxe transtornos ao autor, que teve que buscar junto ao réu a solução do problema e, não a obtendo extrajudicialmente, precisou ajuizar a presente demanda. 

Entretanto, verificando pelo extrato de fls. 08 que, embora a compensação tenha causado saldo negativo, este perdurou por poucos dias e não trouxe outras consequências ao crédito do consumidor, como, por exemplo, a devolução de cheques, entendo que a conduta do réu não gerou abalo à honra e imagem do autor.

Ademais, o autor não comprovou, como lhe competia, ter sido destratado por funcionários do réu, conforme alegou na inicial.

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar o réu a: a) pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, correspondente ao dobro do valor dele cobrado indevidamente, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais a contar da citação; e b) a ressarcir ao autor a quantia correspondente às despesas e tarifas despendidas pelo autor, corrigidas de cada desembolso e com juros de mora legais desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
