

SENTENÇA

Processo nº:0107672-59.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carla Theresa Faria Jacarini e outro
Requerido:Capemi - Caixa de Pecúlios, Pensões e Montepio - Beneficente


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira


                                    Vistos.

                                    CARLA THEREZA FARIA JACARINI E OUTRO ajuizaram Ação de indenização securitária e danos morais em face de CAPEMI CAIXA DE PECÚLIOS PENSÕES E MONTEPIOS ? BENEFICENTE, alegando, em síntese, que a requerida não teria lhe restituído os valores efetivamente devidos, conforme firmado em contrato, levando-se em conta as importâncias das contribuições pagas pela genitora já falecida. Requereram a procedência do pedido, conforme os valores pleiteados na inicial, mais danos morais.
                                     Foi oferecida contestação (fls. 78/85), impugnando os valores iniciais.                      
                                     Réplica nas fls. 113/117.                                   
                          É o relatório.
                          DECIDO.
                          O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.  
                                     No mérito, o pedido inicial não comporta acolhimento.
                          Conforme os autos, alegam os autores que teria ocorrido erro por parte do agente cobrador no desconto das parcelas de contribuições. 
                          Contudo, esta situação não restou devidamente demonstrada, já que os documentos juntados nas fls. 23/36 não trazem o suporte probatório necessário para a demonstração de que a mora no pagamento das contribuições seria resultado de falhas do agente cobrador. Na verdade, cabia aos segurados uma maior diligência e fiscalização quanto ao correto pagamento dos valores, o que não ocorreu na hipótese vertente.    
                                       Ademais, constitui pressuposto para o acolhimento do pedido inicial a configuração de apropriação indevida dos valores das contribuições por parte da ré, o que não ocorreu na espécie, ao menos pelo quadro probatório aqui apresentado. 
                                       A jurisprudência mantém o seguinte entendimento: CAPEMI. PREVIDÊNCIA PRIVADA. Apropriação indevida de contribuições. Cobrança de contribuições mensais descontadas em. folha, indevidamente retidas por prefeitura municipal. Confissão e pagamento parcial. Aceitação do pedido do autor caracterizada. Obrigação de fazer, consistente no compromisso da ré repassar pontualmente as contribuições descontadas. Apuração do saldo devedor ' do pedido certo, ao qual devem ser acrescidos os juros e a correção monetária, além dos honorários de advogado (APELAÇÃO CÍVEL N° 333.112.5/3-00, José Luiz Germano, j.15/12/2009).  
                                        Outrossim, o pedido quanto aos danos morais também deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral dos autores.
                                         A doutrina tem o seguinte entendimento:   "não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

                                       Em suma, em que pesem as razões iniciais, entendo que os pedidos formulados pelos autores não comportam acolhimento.

                                       Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
                             P.R.I.

                             São Paulo, 10 de abril de 2012


Maurício José Nogueira
Juiz de Direito
