

SENTENÇA

Processo nº:0107725-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Julia Aparecida Seccolo
Requerido:Banco do Brasil S/A



VISTOS.









Trata-se de ação revisional, alegando a inexistência do contrato exigido pela ré; e, subsidiariamente, a incidência nos empréstimos contratados: anatocismo; abusividade das  taxas de juros; desrespeito ao limite anual de juros e desconto mensal do crédito consignado em valor superior ao percentual legal. Além da revisão contratual, caso não seja declarada a inexistência do  contrato, pleiteia-se a compensação por danos morais e a repetição de valores indevidamente cobrados.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando a cobrança de valores devidos nos estritos termos do contrato celebrado e da legislação que o rege, sendo permitida a capitalização de juros. Não é o caso de revisão contratual, vez que não houve acontecimentos  extraordinários, nem imprevisíveis.  

É o Relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova pericial e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  ERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)

Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito.

Inicialmente, deixo de conhecer o pedido de declaração de nulidade de cláusulas abusivas contratadas. A causa de pedir da inicial não guarda correspondência com o pedido; e, ambos são genéricos, ?jogados? no texto. Aliás, o próprio pedido é confuso quanto a esta matéria. A autora não indicou quais as claúsulas  que supostamente seriam abusivas ou onerosas excessivamente. Nem como seria o equilíbrio contratual.
A atividade jurisdicional não pode suprir as deficiências postulatórias, mesmo porque haveria prejuízo para a imparcialidade do julgador. Consequentemente, da forma como posta na exordial, os referidos pedidos restaram prejudicados.
Quanto às preliminares da contestação, tratam-se de matéria de mérito, a seguir apreciado.
Os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
Inicialmente, quanto à tese de inexistência de contrato, ela cai por terra diante da juntada do respectivo instrumento de fls. 114/126. Ainda mais quando confessado posteriormente pela autora. Assim, passo à análise das claúsulas contratuais combatidas.
LIMITAÇÃO ANUAL DA TAXA DE JUROS
Inicialmente, quanto aos juros, inexiste limite anual de sua taxa. Nem ocorre a vedação legal de anatocismo. De acordo com reiterada jurisprudência, as instituições financeiras não estão restritas à cobrança dos juros de 12% ao ano. Nesse sentido, Súmula Vinculante 7 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?a norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.? Assim, os juros pactuados estão em conformidade com o ordenamento jurídico, posto que o Decreto n.º 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras. Neste sentido:
"Descabida, por fim, no juízo cível, a alegação de violação às disposições da Lei 1.521/51, que regula o julgamento dos crimes contra economia popular, atraindo a incidência do enunciado n. 284, da Súmula do Excelso Pretório. De qualquer modo, se pretende a agravante a redução dos juros remuneratórios, reitero do descabimento do indicado malferimento." (Ag 894251/SP, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, data da publicação: 05/10/2007, conforme site do Eg. STJ, o destaque não consta do original).
"Quanto ao controle do "spread" bancário, a Segunda Seção desta Corte (REsp 407.097/RS) pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de juros remuneratórios aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica." (REsp 816551/MT, rei. Min. Fernando Gonçalves, data da publicação: 29/05/2009, conforme site do Eg. STJ).
"A autorização do CMN para a cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano é necessária apenas nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial, ante a incidência, em tais casos, de legislação específica." (STJ-3a Turma, AgRg nos EDcl no Resp 492936/RS, rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j . 16/09/2004, DJ 22.11.2004 p. 331, conforme site do Eg. STJ, o destaque não consta do original).

JUROS COMPOSTOS
As instituições financeiras (e o réu é instituição financeira) estão legalmente autorizadas a capitalizar os juros mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isto porque ? embora o autor entenda diferente ?  desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. Logo, perfeitamente possível a capitalização de juros.
Não se vislumbra inconstitucionalidade da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, perenizada com a EC 32/2001. Conforme bem aclarado pelo Desembargador Silveira Paulilo: 
"Não há que se falar em inconstitucionalidade da MP. A comunidade jurídica, de modo geral, reagiu contra o art. 5o da Medida Provisória porquanto não viu nele, nem relevância, nem urgência. Por que o senhor Presidente da República, por meio de medida provisória, teria autorizado a prática do anatocismo pelos bancos? Qual a urgência, se o Congresso Nacional sequer a apreciou? E, de outra parte, uma matéria de exclusivo interesse das instituições financeiras, de cunho nitidamente privado, poderia estar revestida de relevância para toda a Nação, ou seria relevante apenas para elas? (...) Mas já se viu que o problema não está no anatocismo, mas nas elevadas taxas de juros, fruto de uma conjugação de fatores, como a política governamental de combate à  inflação; a falta de poupança interna, o que torna o Governo refém da poupança externa, captada só com uma taxa elevada de juros; a insegurança quanto à política econômica; a inadimplência, a falta de ajuste fiscal para conter os gastos do Governo, entre outros. Mas, sem dúvida, a taxa do juro real (descontada a inflação projetada para 12 meses) é de 9,3% ao ano, a maior do Mundo. Além disso, existem taxas diferentes para os diversos tipos de operação. (...) Diante de tal quadro, poder-se-ia falar em falta de relevância e urgência? Não é relevantíssimo dispor sobre juros no Brasil? E o esforço para a queda deles não seria urgente? Ou teria sido o senhor Presidente da República vítima de falsas promessas de baixa de juros pelos bancos, expedindo a Medida Provisória que autorizou a capitalização composta, ou seduzido por argumentos outros, em nada e por nada ligados à relevância e urgência? Não se sabe. O que se sabe é que, diante de tudo o que foi exposto, não se pode descartar a urgência e relevância ou, a contrário senso, afirmar a falta de tais requisitos. O pronunciamento da inconstitucionalidade de uma Medida Provisória por falta de relevância e urgência, quer pelo controle concentrado, quer pelo difuso, há de se assentar em argumentos irrespondíveis, o que não existe, "data venia", no caso. Examina-se, agora, a Emenda Constitucional 32/01. O diploma legal em questão modificou, para melhor, o até então anacrônico sistema das Medidas Provisórias, que atulhavam o Congresso Nacional, reeditadas, responsáveis por uma crise sem precedentes na efetividade da tutela jurisdicional (sic)4. (...) Mas, no que concerne aos conflitos intertemporais, estabeleceu que as medidas provisórias anteriores vigorariam indefinidamente até que convertidas  em lei ordinária, rejeitadas pelo Congresso ou revogadas por outra medida provisória. Seria isto inconstitucional? A resposta é negativa." (...) Passa-se ao exame da Lei Complementar 95/98. Admite-se, de plano, terem sido violados os arts. 5° e 7° do diploma legal em epígrafe, porquanto tratou de matéria diversa do título. (...) Poderia ter validade e eficácia uma lei editada sem a técnica legalmente estabelecida? A resposta está na própria Lei Complementar: "Art. 18. Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento." Não se veja nesta Lei Complementar força maior do que ela tem. Cuida-se de norma programática que ensina como se faz uma lei. Mas, descumprida, não torna a norma inválida ou ineficaz. Quantas leis vigorantes existem que não primam pela boa técnica? (...) Em suma, a desobediência aos arts. 5° e 7° da Lei Complementar 95/98 é inócua relativamente à vigência, validade e eficácia da Medida Provisória examinada. Examina-se, por fim, o art. 591 do novo Cód. Civil. O mencionado artigo repetiu a Lei de Usura. A Medida Provisória tem força de lei, a força da lei em que vai se transformar, que é uma lei ordinária. O Código Civil vigorante também é uma lei ordinária (Lei 10.406/02). A Medida Provisória objetivou um campo específico, sendo, pois, norma especial, pelo que não conflita com o Código, que é uma norma geral. Assim sendo, não há qualquer inconstitucionalidade no referido diploma legal." (21a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 990.10.107413-3, rei. Des. Silveira Paulilo, v.u., j . 28.04.2010). 
O entendimento do STJ, também, é de que, nos contratos firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963- 17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que prevista contratualmente. Precedentes: REsp n. 894.385/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 16/4/2007; AgRg no REsp n. 878.666/RS, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 9/4/2007; e REsp n. 629.487, relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 2/8/2004. 
O instrumento contratual de fls. 114/125, estipula a  previsão da incidência dos juros compostos. Logo, não pode a autora invocar desconhecimento.
Por derradeiro, antes de prosseguir no exame da próxima questão, cabe destacar que a previsão de juros compostos não é o problema central dos contratos bancários creditícios ? como afirmam os especialistas em matemática financeira. Mesmo porque o banco aplica juros compostos aos saldos de cadernetas poupanças da população. O que realmente é abusivo é o valor da taxa média dos juros de mercado, autorizada pelo Banco Central, cujo percentual mensal é superior ao que os americanos e europeus pagam ao ano. 
Todavia, a atribuição para regulamentar a taxa mensal e anula de juros justas à população cabe ao Poder Executivo, através do Comitê de Política Monetária (COPOM), a partir de estudos e pesquisas. Caso cada magistrado ou Câmara fixem uma taxa de juros, segundo seu livre arbítrio, certamente o caos econômico restará instaurado; além da criação de várias desigualdades contratuais.

REVISÃO CONTRATUAL
O pedido de revisão contratual também é improcedente. No presente caso, analisando a inicial, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo a autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, preferiu utilizar o crédito disponibilizado pela ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Pactuada a taxa de juros, não convence a tese de que a parte autora foi alvos de débitos extorsivos com juros abusivos e capitalizados que, conforme diz, estagnaram a sua capacidade de pagamento. Tudo indica que se arrependeu ao constatar que contraiu empréstimo acima da sua capacidade de endividamento.
A autora nada mais quer do que imprimir ao contrato a sua vontade ulterior, constrangendo o réu à modificação unilateral e se valendo, para isso, do Judiciário, ao qual é defeso, salvo irregularidades, intervir na economia do contrato.

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E SUA CUMULAÇÃO COM JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA
Quanto à comissão de permanência, em regra é estabelecida com base na taxa de mercado e não há qualquer impedimento legal para a sua cobrança, desde que o valor não seja cumulado com correção monetária, em conformidade com a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. O fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais.
Todavia não cabe o conhecimento do pedido declaratório referente à cumulação da cobrança de comissão de permanência com outros encargos, pois como a autora mesma afirma na inicial, ela não incidiu em mora. Mesmo porque o pagamento é realizado através de desconto em folha (crédito consignado). Consequentemente, em nenhum momento passou a ser cobrada qualquer tipo de cláusula penal ou a aplicado algum encargo moratório. Logo, inepto o pedido de cobrança fundado na cumulação de comissão de permanência com outros encargos moratórios.

DO DESCONTO EM FOLHA
A autonomia privada é evolução da teoria da autonomia da vontade, que tinha como corolário o princípio da força obrigatória dos contratos. No presente, o poder de criação de normas jurídicas primárias, embora tenha um âmbito muito maior, devido à grande profusão das relações negociais próprias da sociedade de consumo, é alvo de numerosas limitações decorrentes de leis de ordem pública que disciplinam as relações jurídicas ou interferem, de algum modo, em sua formação e execução. 
A abusividade pode caracterizar-se no caso concreto, uma vez que a estipulação dificulte demasiadamente a vida do devedor, deixando-o sem condições para a própria subsistência e a de seus familiares. Aí se aplicam as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que consideram inválidas estipulações desse jaez.
É cediço que o Governo vem incentivando o favorecimento de pessoas pobres com empréstimo bancário mediante desconto em conta das parcelas ou consignação em folha de pagamento. Isto porque, sabendo que poderá receber mediante débito em conta corrente ou desconto em folha, a instituição financeira dispõe-se à concessão do empréstimo, com a cobrança de juros menores que os exigidos em operações normais, que não tenham esse tipo de facilidade de reembolso. Assim, com a edição da Lei n° 10.820, de 17 de dezembro de 2003, foi previsto em nosso ordenamento jurídico as condições para desconto em folha de pagamento, das prestações de empréstimos contraídos por trabalhadores junto a instituições financeiras. O § 1° do art. 1° c/c o inc. I, § 2° do art. 2°da referida Lei determina que o desconto não poderá ultrapassar a 30% da remuneração disponível, nos seguintes termos:
?Art. 1°. Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1° de maio de 1943, poderão autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos contratos.
§ 1° O desconto mencionado neste artigo também poderá incidir sobre verbas rescisórias devidas pelo empregador, se assim previsto no respectivo contrato de empréstimo, financiamento o ou arrendamento mercantil, até o limite de trinta por cento. (...)
Art. 2° Para os fins desta Lei, considera-se: (...) § 2° No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites:
I - a soma dos descontos referidos no art. 1° desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; (...).? 
Na mesma linha, o Decreto Estadual nº 51.314, de 29.11.2006, que revogou expressamente os Decretos Estaduais n°s 25.253 e 49.156, editados, respectivamente, em 27.5.1986 e 16.11.2004. Cabe recordar que o Decreto n.º 25.253/1986 autorizava a consignação em folha de pagamento dos servidores e inativos do Estado, de importância destinada à satisfação de compromissos como os originários do programa Banco do Funcionário Público oferecido pelo Banco Nossa Caixa SA. Após a sua revogação, através do Decreto n.º 51.314/2006, manteve-se este permissivo, constando do seu art. 6º que as consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% dos vencimentos, proventos ou pensão do servidor público, ativo ou inativo, nos seguintes termos: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?. Assim presumiu-se excessivo o desconto superior. 
Porém, referido teto para descontos dos vencimentos pode ser afastado, segundo o prudente arbítrio do Juiz, uma vez que se revele excessivo, aplicando-se, no seu lugar, o de 30%, previsto na Lei 10.820/03. Há julgados do E. STJ favoráveis ao desconto de prestações feito pelo credor, extraídos do respectivo site:
?DIREITO CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. DESCONTO EM FOLHA. SÚMULA 83/STJ. A 2ª Seção do STJ já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários (Resp 728.563/RS). Agravo no recurso especial não provido.? (AgRg no REsp 690967/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. em 8/11/2005).
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. DESCONTO EM CONTA-CORRENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DISTINÇÃO ENTRE DESCONTO EM CONTA-CORRENTE E DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. DESPROVIMENTO". (AgRg no Ag 959.112/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma, DJe 28/4/2008) "CIVIL. CONTRATO DE AUXÍLIO FINANCEIRO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CLÁUSULA INERENTE À ESPÉCIE CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADE. PENHORA SOBRE REMUNERAÇÃO NÃO CONFIGURADA. SUPRESSÃO UNILATERAL DA CLÁUSULA DE CONSIGNAÇÃO PELO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. I. É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. II. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 728.563/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/06/2005, DJ 22/08/2005 p. 125) No mesmo sentido: AgRg no REsp nº 1.174.333/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 12/5/2010; EREsp nº 569.972/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 2ª Seção, DJe 22/10/2009. Essa orientação vem sendo seguida por ambas as Turmas componentes da Segunda Seção, entendendo-se, todavia, que os descontos contratados devem observar o limite de 30%, conforme se vê dos seguintes precedentes: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA POSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO." (AgRg no REsp 1.174.333/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, DJe 12/5/2010) "CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. SÚMULA N. 294 DO STJ. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS. (...) 2. Cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário; todavia, deve ser limitada a 30% dos vencimentos. 3. Agravo regimental parcialmente provido." (AgRg no REsp 959.612/MG, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, 4ª Turma, DJe 3/5/2010)
A outra banda, deve-se esclarecer que tal desconto ou apropriação, com o limite destinado a evitar a onerosidade excessiva, não se confunde com penhora, não significando afronta ao art. 7° da Constituição Federal e ao art. 649 do Código de Processo Civil. É execução de cláusula contratual livremente pactuada, segundo os parâmetros integrativos do ordenamento jurídico. 
Neste sentido: 
?não se pode falar em ofensa ao artigo 649, inciso IV do Código de Processo Civil bem como ao artigo 7°, inciso X da Constituição Federal porque não se trata de penhora de vencimentos e sim de desconto em folha de pagamento de empréstimo pessoal livremente pactuado e autorizado de modo formal segundo regras previstas em Decretos Estaduais?. (AI n° 1.162.690-3, Rel. o eminente Juiz Roque Mesquita).
Logo, o desconto aqui tratado é possível, desde que não seja abusivo. E não tem o significado de penhora, mas de livre estipulação contratual.
Neste sentido, confira-se: Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 537.145/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26/9/07. No julgamento do Agravo Regimental em Agravo de Instrumento nº 621.121/RS, relatado pelo Ministro Massami Yueda, ficou consignado que ?É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, visto que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário?.
Portanto, quanto aos contratos de mútuo com cláusulas de desconto em folha de pagamento e em conta corrente, passa-se a adotar a seguinte orientação: (a) envolvem situações distintas; (b) não constitui cláusula abusiva, a que autoriza o desconto até 30% dos salários, vencimentos ou proventos, líquidos, do mutuário, em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado, prática com amparo em legislação específica (LFs 10.820/03 e 10.953/04), visto que facilita a obtenção do crédito com condições mais vantajosas e não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, configurada abusividade, apenas e tão-somente, quando ultrapassado o limite de 30% da remuneração líquida, entendida como a bruta menos os descontos estritamente legais, ou seja, do percentual admitido como razoável para assegurar o adimplemento de dívidas e o sustento do próprio devedor; (c) razoável limitar o desconto a 30% da remuneração dos servidores públicos estaduais ?civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica?, nos termos do Decreto Estadual nº 51.314/06, que restringe as consignações a 50% dos vencimentos, diante do caráter alimentar da remuneração; e (d) configura cláusula ou prática abusiva o desconto em conta corrente para pagamento de prestação de empréstimo, visto que, para satisfazer seus créditos, as instituições financeiras não podem se apropriar de quaisquer valores depositados em suas agências a título de remuneração do mutuário. 
No caso dos autos, verifica-se que há desconto de empréstimos na conta corrente em que são creditados os proventos do autor. À vista do disposto na Lei n.º 10.820/03, utilizada aqui analogicamente, a melhor solução, então, é permitir que o réu faça o desconto que não supere em 30% do montante do crédito a título de proventos da autora, relativamente ao contrato mencionado na petição inicial, nos termos do artigo 2°, §2°, da Lei 10.820/03. 
Analisando os valores contratados, fls. 114/125, verifica-se que a renda mensal líquida da autora (informado por ela mesma) é de R$ 2.208,24. A parcela mensal descontada é de R$ 671,97; enquanto que os trinta porcento de sua renda líquida são no valor de R$ 662,47. Conclui-se, assim, que o desconto excede o teto legal em R$ 9.50; razão pela qual o desconto das parcelas dos empréstimos contraídos deverá ser reduzido neste valor para não ultrapassar 30% (trinta por cento) da remuneração disponível, consoante estabelecido na Lei nº 10.820/03, percentual que se mostra mais razoável ao não-comprometimento da subsistência do demandante e de seus familiares. Neste sentido, o majoritário posicionamento preconizado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ?não se admitir que a instituição financeira se aproprie integralmente do salário do cliente depositado em sua conta corrente, com o objetivo de solver a dívida decorrente do contrato de empréstimo, ainda que exista previsão contratual para tanto, devendo ser observado o princípio da razoabilidade? (AgRg. no REsp. nº 1.174.333/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, DJU de 12/05/2010).
Não é diferente o entendimento que emana dos seguintes precedentes: AG. nº 1.124.009, rel. Min. João Otávio de Noronha, DJU de 6/5/09 e RMS. nº 21.380/MT, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU de 15/10/07, este assim ementado: 
DIREITO ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos, na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor equivalente a 50% da remuneração líquida do recorrente, de modo que lhe assiste razão em buscar a limitação de tais descontos em 30%, o que assegura tanto o adimplemento das dívidas como o sustento de sua família. 2. Recurso ordinário provido. (grifos nossos).
Antes de prosseguir à analise dos demais pedidos, duas ressalvas são imprescindíveis. O termo inicial da redução será a contar da celebração do contrato. Os valores devidos pelo réu poderão ser deduzidos da parcelas faltantes, ainda não pagas, conforme faculdade da autora.
Por fim, quanto à pretensão do autor de recebimento de indenização por danos morais, não há que se falar, na espécie, em caracterização dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Quando a requerente procurou o estabelecimento bancário, o fez por iniciativa própria. Se assim agiu, agora, resta-lhe apenas discutir a questão do  percentual exigido a título de pagamento das parcelas do empréstimo. 
O banco-mutuante, ao seu turno, cumpriu as diretrizes estabelecidas no contrato livremente avençado, ainda que estivessem sujeitas à alteração pelo Julgador por fato superveniente. Cada uma das parcelas descontadas mensalmente não superava SIGNIFICATIVAMENTE o percentual de trinta porcento.
A jurisprudência não discrepa desse entendimento. Confira-se:
CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito e empréstimo. Desconto em conta corrente salário. Apropriação do numerário existente na conta do cliente para pagamento das prestações. Desconto automático que gera ao credor privilégio creditício indevido. Suspensão do desconto. Admissibilidade. Danos morais. Inocorrência, tendo em vista a existência no contrato de cláusula contratual autorizadora. Recursos não providos.( TJSP, 11ª Câm. Dir. Priv., Apel. 0004275-09.2010.8.26.0562/Santos, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 31.03.11, m.v.)
DANO MORAL - Conta salário - Retenção integral dos valores para pagamento de empréstimos - Inadmissibilidade ? Natureza alimentar da remuneração - Proteção constitucional e legal - Existência de cláusula contratual autorizadora dos descontos - Irrelevância ? Necessidade de limitação dos descontos - Aplicação da Lei n° 10.820/03 ? Débitos limitados a 30% - Impossibilidade de devolução dos valores já descontados - Perda da natureza alimentar das verbas com o transcurso do tempo ? Dano moral - Inexistência de violação a ensejar o dever de indenizar ? Ausência de comprovação da suposta humilhação - Recurso parcialmente provido, apenas para limitar os descontos.( TJSP, 15ª Câm. Dir. Priv., Apel. 991.08.087496-8/São José do Rio Preto, Rel. Des. Manoel Mattos, j. 07.12.10, v.u.)
Ação de obrigação de fazer e não fazer cumulada com indenização por danos morais. Contratos bancários. Retenção de salário para quitação de empréstimos. Admissibilidade, mas limitada a 30%. Dano moral inocorrente. Ausência de fatos aptos a causar vexame ou humilhação  o apelante. Recurso provido em parte.( 6 TJSP, 13ª Câm. Dir. Priv., Apel. 0110785-11.2009.8.26.0100/São Paulo, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 27.07.11, v.u.)
Responsabilidade Civil - Descontos de parcelas de empréstimos junto ao benefício previdenciário - Retenção do valor integral dos proventos - Onerosidade excessiva - Limitação dos descontos mensais ao patamar de 30% sobre os rendimentos - Reparação material e devolução em dobro - Inaplicabilidade - Indenização por dano moral - Ausência de ato ilícito - Reparação indevida - Apelo provido em parte.(TJSP, 17ª Câm. Dir. Priv., Apel. 0224006-69.2009.8.26.0100/São Paulo, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. 30.03.11, v.u.)
Além do mais, não a autora não sofreu algum tipo de sofrimento anormal, mas sim, mero aborrecimento. Logo, esta última tese  não pode ser acolhida.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao pedido de declaração  de declaração de nulidade de cláusulas abusivas contratadas.
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de declaratório de abusividade do desconto consignado em folha de pagamento, para que o seu montante não supere o limite de trinta porcento da remuneração líquida, conforme os cálculos da fundamentação, a contar da celebração do contrato, cujos valores excedentes cobrandos pela ré deverão ser restituídos à autora ou compensados no curso do processo, segundo opção da autora, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal e com a incidência dos juros legais a contar das datas dos respectivos pagamentos.
Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC.
Deverá a autora suportar as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, atualizada pela Tabela Prática, observado o artigo 12 da Lei 1060/50; uma vez que apenas parte mínima de sua pretensão fora acolhida.
P.R.I.



Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
