

SENTENÇA

Processo nº:0107419-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Condomínio Edifício São Paulo
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.


Condomínio Edifício São Paulo, qualificado nos autos, moveu Ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada contra AES ? Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese que com a mudança de sua antiga administradora para a atual, veio a descobrir que sua conta de energia elétrica vem sendo paga por débito automático em uma conta corrente do Banco do Brasil. Contudo, esta conta não é do condomínio, e os administradores não sabem a quem pertence. Solicitou, sem sucesso, que a fatura de energia não fosse mais paga nesta conta, e sim por fatura a ser paga na rede bancária, sendo negada a solicitação. O condomínio visa se resguardar de responsabilidades. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão da cobrança por débito automático com cominação de multa diária e ao final a procedência com a condenação da requerida a cancelar o débito automático, com a ratificação da liminar concedida. Com a inicial (fls. 02/04), vieram documentos (fls. 07/11).
A tutela antecipada foi indeferida, eis que não há prova inequívoca das alegações, nem perigo de dano irreparável, sendo convertido o rito sumário em ordinário, determinando-se a citação ? fl. 12.
Citada, a requerida apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade, eis que é a instituição bancária que detém o poder de cancelar o débito automático em questão, conforme manual do Banco do Brasil disponibilizado na internet. Arguiu também preliminar de perda de objeto, eis que houve a exclusão do débito automático em 24 de janeiro de 2012. No mérito, afirma que a concessionária não teve qualquer relação com os fatos ou responsabilidade pelo ocorrido, sendo que não houve a devida comunicação entre a autora e seu antigo administrador quanto ao débito automático. Invoca o disposto na Resolução nº 414 de 09 de setembro de 2010 da ANEEL. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência (fls.22/30). Trouxe documentos (fls. 31/75).
Réplica acostada a fls. 78/80 afirmando que, por não ser titular da conta, não poderia solicitar o cancelamento do débito automático. Alega que a requerida procedeu ao cancelamento do débito automático em 24 de janeiro de 2012 dois dias antes da propositura da ação. Acrescenta que procurou a requerida informando que estava sendo debitada a conta de um terceiro estranho ao condomínio, sendo negada a solicitação de cancelamento. A fatura nunca deixou de ser paga.
Instadas a especificação de provas, manifestou-se apenas a requerida pelo julgamento antecipado ? fl.89.
É o Relatório.
Fundmento e Decido.
Passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 329 do CPC. 
A requerida ingressou nos autos e informou sobre o cancelamento do débito automático, o que de fato ocorreu pela documentação acostada aos autos na data de 24 de janeiro de 2012.
Diante do cancelamento do débito automático, o presente processo perdeu o seu objeto, por falta de interesse processual superveniente ao seu ajuizamento.
Não se perca de vista também que ao Condomínio não era possível solicitar o cancelamento do débito automático, pois a conta não era de sua titularidade.
Confira-se entendimento esposado Por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery sobre interesse processual:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual?.
Trago à colação v. aresto proferido no Processo Cautelar nº 0286517-15.2009.8.26.0000:
?(...) Não é outra a lição ministrada, com excelência, em comento à disposição acima mencionada, pelos notáveis, Theotônio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, com a colaboração de Luís Guilherme Aidar Bondioli, na sua obra denominada ?CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor?, Editora Saraiva, 41ª edição atualizada até 13 de janeiro de 2.009, às páginas 576 (nota 3) e 577 (nota 8), que diz: ?... A sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional, devendo o juiz levar em consideração o fato superveniente (RSTJ 140/386). No mesmo sentido: RSTJ 42/352, 103/263, 149/400; RT 527/107, RF 271/150, longamente fundamentado, RJTAMG 26/256, bem fundamentado...? ?... As condições da ação são sensíveis a fatos supevenientes, tanto nos casos em que eles as tornam presentes como nas situações em que eles implicam sua ulterior ausência...? ?... A perda do objeto da demanda acarreta a ausência de interesse processual, condição da ação cuja falta leva à extinção do processo (CPC, art. 267, VI), ficando prejudicado o recurso? (STJ-1ª T., RMS 19.055, rel. Min. Teori Zavascki, j. 9.5.06, julgaram prejudicado, v.u., DJU 18.5.06, p. 181). Nesse diapasão soa o magistério do eminente doutrinador Vicente Greco Filho, que leciona no Volume 1 do ?DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO? Editora Saraiva 20ª edição página 87, cujo teor do trecho de sua explanação é reproduzido, logo abaixo, ?ipsis litteris?: ?... A doutrina dominante é no sentido de que o Código exige, quanto ao interesse, também a utilidade, e que o parágrafo único do art. 4º existe exatamente porque é uma exceção a essa regra. Se o princípio geral do Código dispensasse a utilidade para a ocorrência de interesse, o dispositivo referido seria inútil e repetitivo, justificando-se, pois, em virtude de sua excepcionalidade, ou seja, porque o Código, em princípio, somente admite a provocação do Judiciário quando o autor tiver necessidade de obter o provimento jurisdicional e, também, quando esse provimento lhe puder trazer utilidade prática...? Em arremate, de rigor, por conseguinte, julga-se extinto o processo cautelar, sem análise de mérito, com supedâneo na falta da condição da ação, dada a ausência de concreto interesse de agir, consoante regra do artigo 267, inciso VI (3ª figura) da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1.973, isto é: ?... Art. 267. Extingue-se o processo, sem resolução de mérito: (Redação dada pela Lei nº 11.232, de 2005) I -...? VI - quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica, a legitimidade das partes e o interesse processual...? (destacamos) É como soa o fiel testemunho extraído da obra sob a lavra ?CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor? dos notáveis doutrinadores Theotonio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, com a colaboração de Luís Guilherme Aidar Bondioli 41ª edição, amplamente atualizada até 13 de janeiro de 2.009 Editora Saraiva - página 115 (notas nº 3, 4 e 5), no comento à norma do artigo 3º desse diploma legal, a saber: ?... O conceito de interesse processual (arts. 267- VI e 295-?caput?-III) é composto pelo binômio necessidade-adequação, refletindo aquela a indispensabilidade do ingresso em juízo para a obtenção do bem da vida pretendido e se consubstanciando esta na relação de pertinência entre a situação material que se tenciona alcançar e o meio processual utilizado para tanto...? ?... Não se exercita a jurisdição para responder questões abstratas ou puramente teóricas, ainda quando a ação tenha sido denominada como declaratória negativa na inicial? (TFR-4ª Turma, AC 42.250-MG, rel. Min. Bueno de Souza, j. 5.6.85, julgaram a autora carecedora da ação, v.u., DJU 30.5.89, p. 9.238)...? ?... O interesse do autor deve existir no momento em que a sentença é proferida. Se desapareceu antes, a ação deve ser rejeitada (RT 489/143, JTJ 163/9, 173/126, JTA 106/391), de ofício e a qualquer tempo (STJ-3ª T., REsp 23.563-RJ-AgRg, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 19.8.97, negaram provimento, v.u., DJU 15.9.97, p. 44.372). No mesmo sentido: RP 33/239, com comentário de Gelson Amaro de Souza, e parecer de Nelson Nery Jr.,, em RP 42/200...? 
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência e que o cancelamento do débito automático não foi devidamente comunicado ao Condomínio autor, havendo necessidade do ajuizamento da ação, considerando o princípio da causalidade e a simplicidade da causa fixo os honorários em favor do Patrono da embargante no importe de 10% sobre o valor atribuído à causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
