

CONCLUSÃO 
Em 7/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107998-12.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Pereira Alves
Requerido:Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Raimundo Pereira Alves ajuizou ação contra Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos. Alega que celebrou contrato com a cooperativa e pagou diversas prestações. Quando da entrega das chaves deveria pagar R$ 11.524,19. No momento da entrega das chaves tomou conhecimento que teria que pagar 3 prestações de R$ 6.291,09, valor muito superior ao esperado.Solicitou explicações junto à ré, a qual informou que deveria aguardar o término das obras para receber de volta dos valores pagos. Pleiteia a devolução dos valores pagos (R$ 19.814,38) e indenização por danos morais.
A requerida contestou, arguindo preliminar de inépcia da inicial. Afirma que o próprio autor pediu sua demissão da cooperativa, em 07 de março de 2005, alegando que não tinha condições de pagar a parcela referente à entrega das chaves. Nunca se negou a reemsolsar o autor, com a dedução de 30%, conforme prevê o Estatuto, e em 24 parcelas, trinta dias após o balanço anula posterior à entrega da última unidade. No mérito, sustenta que o contrato é válido e não foi infringido pela ré. As obras estão em ancamento. Foi o autor quem pediu demissão, embora estivesse ciente da correção anual das parcelas vincendas. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé. 
A réplica foi apresentada.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O autor associou-se à cooperativa em oito de fevereiro de 2002 (fls. 12). 
O contrato estabelecia a obrigação de pagar uma prestação de R$ 11.524,19 no sorteio do apartamento (fls. 14). Considerou o custo estimado da unidade em R$ 54.034,19 e impôs correção anual do valor das parcelas previstas.
O valor da unidade deveria ser autualizado pelo INCC (fls. 56v.). O mesmo índice foi estabelecido para a ?revisão? anual de valores, prevista na cláusula 3.3.
O autor foi sorteado no início de 2005 e foi chamado para confirmar seu interesse na unidade (fls. 15). A correspondência de fls. 16 informou ao autor o valor das parcelas que deveria pagar, que somavam R$ 18.873,27, com vencimento a partir de março de 2005.
O autor não tinha condições de pagar as parcelas e solicitou sua demissão em março de 2005 (fls. 21).
A ré, com fundamento no contrato, afirma que irá devolver ao autor o que foi por ele pago.
Arguiu a inépcia da inicial, sustentando que o autor ainda não tem direito à restituição que pleiteia. O prazo para conclusão do empreendimento era de 78 meses (fls. 56v.). Quer seja referido prazo contado a partir de 2000 (data em que teve início o empreendimento ? já que foi a data em que calculado o custo da unidade), quer seja contado de 2002, quando o autor aderiu à cooperativa, já decorreu o período previsto para a conclusão da obra. Em tese a ré já deveria ter entregue a última unidade, realizado o balanço anual, começado e terminado a restituição de valores dos cooperados desistentes, excluídos ou demitidos.
Como não o fez, não há inépcia da inicial ou falta de interesse do autor.
O Estatuto estabelece dedução do percentual de 30% e a devolução em 24 prestações, após o balanço que se seguir à entrega da última unidade.
Que o autor tem direito à devolução do que pagou à cooperativa é indiscutível, sob pena de enriquecimento sem causa desta última.
Resta analisar a porcentagem que poderá ser retida pela cooperativa. A taxa de inscrição não deverá ser restituída, pois houve previsão expressa neste sentido, da qual o autor tomou ciência quando aderiu à cooperativa (art. 28º, parágrafo único).
A dedução de 30% a título de taxa de administração é excessiva, e deve ser reduzida, nos termos do art. 413 do Código Civil. A requerida poderá reter 10% dos valores pagos, a fim de ressarcir-se de despesas com a administração da cooperativa. Autorizar retenção maior significaria desequilíbrio entre as partes contratantes, o que o Direito não admite.
Neste sentido, confira-se a seguinte decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:
Acórdão AGA 387392 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2001/0055614-1 Fonte DJ DATA:29/10/2001 PG:00206 Relator Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO (280)
Ementa 
Cooperativa - Desligamento de cooperado - Devolução das parcelas pagas.
I - A fim de se evitar enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados.
II - Agravo de regimental desprovido.
Data da Decisão 04/10/2001 Orgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA
Ainda que não tenha havido descumprimento contratual pela cooperativa, e sim falta de planejamento do autor ao desconsiderar a atualização de valores, não é possível permitir-se dedução maior do que 10%, considerando-se que a taxa de adesão já não será devolvida.
A correção monetária deverá incidir sobre todos os valores pagos, a partir do recebimento de cada prestação. A correção monetária nada acresce aos valores pagos. Sua aplicação visa apenas proteger o valor da moeda, caso contrário será corroído pela inflação. Juros moratórios são devidos desde a citação, quando a ré foi constituída em mora.
Indenização por danos morais não é devida. Não houve má-fé da cooperativa, ao contrário do que ocorre com tantas outras, que sequer se revestem das características do sistema cooperativo. A unidade do autor foi entregue, mas infelizmente ele não pôde pagar a parcela das chaves, que se mostrou excessiva com a atualização. Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, mas não se observa ter havido omissão de informações, a causar prejuízo ao cooperado. A atualização dos valores foi prevista no contrato. Era, até mesmo, necessária. Então não é possível se concluir que o autor foi enganado pela ré com a cobrança do valor da entrega das chaves superior àquele constante do contrato.
Por outro lado, também não se pode dizer que o autor seja litigante de má-fé. Por falta de conhecimento, de orientação, de atenção, planejou-se mal para a aquisição do imóvel, mas seu pleito não é absurdo (tanto é que obteve parcialmente a tutela que pleiteou).
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida à devolução das parcelas pagas pelo autor, corrigidas monetariamente desde o recebimento de cada uma e acrescidas de juros moratórios desde a citação, deduzidos o valor pago como taxa de inscrição, e 10% sobre o valor a ser restituído. A devolução deverá se dar imediatamente e de uma só vez.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
