

SENTENÇA

Processo nº:0107057-90.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Ferreira da Cruz Cordeiro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


FRANCISCA FERREIRA DA CRUZ CORDEIRO ajuizou ação de reparação de danos materiais cumulada com indenização por danos morais e lucros cessantes em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA dizendo que em 22 de novembro de 2007 dirigiu-se com o seu veículo até o requerido e, lá chegando, estacionou o automóvel no local apropriado para tal. Ato contínuo, deslocou-se de seu veículo até o interior do hipermercado e efetuou suas compras. Quando, porém, retornou ao local onde tinha deixado o automóvel, não mais o encontrou, constatando, então, haver sido furtado. Imediatamente foi até o chefe de segurança do requerido noticiando o fato e este, após verificar a fita de segurança do mercado, confirmou o furto.

Alega que apesar de haver no estacionamento o controle mediante cartão na entrada e saída, naquele dia tal fato não estava ocorrendo, o que caracterizou o descaso do requerido para com os seus clientes.
Que no mesmo dia a autora encaminhou-se ao 33º Distrito Policial desta capital para lavrar o competente boletim de ocorrência, tendo ainda tentado solucionar o problema amigavelmente com o réu, sem resultado.

No seu entender, clara se afigura a obrigação do requerido de reparar os danos causados à autora, que havia financiado o veículo furtado e continua a pagá-lo, além de ter tido que comprar um novo automóvel para o uso por seu filho, que trabalha em horários não convencionais e se servia do veículo subtraído.
Ainda, entende haver in casu a ocorrência de danos morais ocasionados pelo descaso com que foi tratada no episódio.

Postula, assim, a condenação do réu nos danos materiais afetos ao veículo furtado, ao novo veículo por ela adquirido, bem como na paga de uma indenização por danos morais que orçou em 100 salários mínimos - R$ 45.000,00 à época da propositura da ação. Pugna, ainda, pelo deferimento da justiça gratuita. 

Citado, ofereceu o requerido contestação às fls. 31/51 arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte da autora para pedir a reparação do veículo supostamente furtado, uma vez que a requerente não é a legítima proprietária do bem em questão, porquanto o automóvel é objeto de contrato de alienação fiduciária firmado com o Banco Itaú S.A. Dessarte, não sendo a requerente a proprietária livre e desimpedida do bem, não lhe cabe pleitear reparação a ele relativa.

Assevera, por igual, ser a autora também parte ilegítima para postular indenização por lucros cessantes, na medida em que a pessoa que teria, em tese, sofrido o dano seria o seu filho. Diz, mais, que em verdade a aquisição de um novo veículo jamais poderia ser qualificada como "dano" e muito menos "lucros cessantes".

Prosseguindo em sua peça de defesa, o requerido denuncia à lide a empresa ACE SEGURADORA S/A, já que existiria contrato entre ele e a litisdenunciada do qual decorreria a obrigação da seguradora de indenizar o requerido no caso de procedência da ação, obrigação essa a ser exigida nos próprios autos. Ressalta que a aplicação da lei consumerista ao presente feito não impede a denunciação, já que a vedação legal que o CDC impõe à litisdenunciação se restringe aos fatos relacionados à defeituosidade de PRODUTO, e não de serviço, qual o caso vertente. Requereu, então, a citação da empresa mencionada.

Meritoriamente destacou que não há prova nos autos de que o veículo da autora tenha de fato sido furtado no estacionamento do réu, como também não haveria prova de que no dia dos alegados fatos não eram entregues cartões comprobatórios de ingresso de veículos no estacionamento. Afiança que não há gravações existentes do alegado furto e de que nenhuma ocorrência anormal restou constatada pelo requerido, salientando que o boletim de ocorrência juntado com a proemial constitui documento unilateral, lastreado exclusivamente em declarações da autora, não possuindo, assim, qualquer valor probante. Nesse sentido, colaciona jurisprudência.

Em sequência, discorre sobre a inexistência de sua responsabilidade no caso, já que a requerente não lhe teria entregue para depósito o automóvel, com a entrega também das chaves. Apenas adentrara o estacionamento e ali estacionara, levando consigo as chaves respectivas. Nesse ceitil, a teor da doutrina e da jurisprudência, não existiria responsabilidade do estabelecimento réu, já que a traditio da coisa seria essencial ao contrato de depósito.

Acena, ainda, com a existência de excludentes de responsabilidade, primeiramente porque o réu não teria deixado de cumprir qualquer obrigação que lhe incumbia, não tendo sido o serviço prestado defeituoso. Demais disso, haveria, em tese, na hipótese, a culpa exclusiva de terceiro (autor do alegado furto) e essa culpa faria desaparecer a relação de causalidade entre o serviço e o evento hipoteticamente danoso, sendo certo, igualmente, que a ação dos agentes do delito é sempre imprevisível e dotada de destreza, equiparando-se, portanto, ao caso fortuito.

No mais, afirma a inaplicabilidade, para o caso, da inversão do ônus da prova, já que não estariam presentes os requisitos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para o mister, insurge-se contra o valor dos danos materiais, fala da falta de provas quanto aos lucros cessantes e acrescenta a inocorrência de danos morais a serem indenizados. Pede, ao final, a citação da litisdenunciada, o acolhimento das preliminares e, cautelarmente, a improcedência da ação.

Às fls. 114/124 a requerente apresentou réplica alegando, em princípio, ser parte legítima para a propositura da ação, na medida em que estaria com a posse legítima do veículo furtado. Ademais, não existiria qualquer ação por parte do Banco Itaú que fizesse referência ao não pagamento das prestações do financiamento do veículo, como tal a torná-la  a legal possuidora do bem. Diz que o dever de vigilância por parte do requerido existe, e portanto existe responsabilidade. Colaciona uma série de jurisprudências a propósito.

Por fim, releva ser a inversão do ônus probatório perfeitamente aplicável à hipótese em causa, dada a hipossuficiência e vulnerabilidade da autora em face do réu.

Às fls. 125 sobreveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas e a possibilidade de conciliação.

A autora, às fls. 128/129, manifestou interesse na tentativa de conciliação e disse pretender a produção de prova pericial e testemunhal.

O réu, às fls. 131, apenas manifestou interesse na produção de prova oral e documental.

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera, tendo sido designada no ato audiência de instrução e julgamento.

Às fls. 163/164 foi proferida decisão rejeitando a denunciação à lide trazida em defesa.

Aos 20 de outubro de 2010 ocorreu a audiência instrutória (fls. 182/185) na qual foram colhidos depoimentos de uma testemunha da requerente e uma da requerida, tendo sido encerrada a dilação probatória e concedido prazo às partes para falarem em memoriais.

Às fls. 192/194 a autora ofereceu memoriais, tendo-o feito o requerido às fls. 198/200.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

A preliminar de ilegitimidade  ativa da Autora deve ser repelida liminarmente. Com efeito, não importa que o veículo esteja alienado fiduciariamente para que a autora possa exercer o direito de pleitear indenização pelos danos eventualmente  experimentados.

Descabe à requerida discutir os eventuais direitos de terceiro (Banco Itaú), pois comprovada a aquisição do veículo pela autora, esta, em caso de inadimplência perante a financeira, será demandada em ação de depósito da coisa ou seu equivalente em dinheiro, assim, a legitimidade ativa  é flagrante.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veiculo em local reservado a estacionamento de supermercado, e posteriormente encontrado em estado deplorável - Prova suficiente de que o autor foi vítima de furto de veículo de sua propriedade no interior do estacionamento do supermercado de uma das co-rés, administrado pela outra co-ré - Legitimidade ativa do proprietário resolúvel do veiculo, alienado em garantia à instituição financeira - Fato do serviço - Responsabilidade objetiva e solidária das rés pelo evento danoso, em razão da relação de consumo - Descumprimento do dever de guarda e segurança - Dever de indenizar os danos materiais causados ao autor, demonstrados por prova cabal - Veículo danificado de forma a caracterizar inequívoca perda total - Indenização equivalente ao valor total do veículo, sem prejuízo dos danos emergentes, como as despesas com os serviços de guincho, todos os valores atualizados e acrescidos de juros moratónos legais na forma estabelecida na sentença - Ação parcialmente procedente - Recursos não providos.  Apelação Cível 994061156537 (4822994400)   - Relator(a): Francisco Loureiro   Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 25/09/2008. Data de registro: 09/10/2008.

SEGURO FACULTATIVO - Furto do veículo - Ação de cobrança da indenização - Processo extinto, sem exame do mérito, em razão do gravame de alienação fiduciária - Não configuração de impedimento ao cumprimento do contrato de seguro, ainda que com ressalvas - Provas indicativas de que, a despeito da alienação fiduciária, o veículo foi adquirido pelo autor, único interessado no recebimento da indenização - Cobertura pela perda total do veículo devida, indevida a correspondente à cláusula adicional de carro reserva, em face da não demonstração do desembolso com a locação de outro veículo - Ação procedente, em parte - Recurso parcialmente provido para esse fim. Apelação Com Revisão 992050897135 (978142700)   - Relator(a): Sá Duarte  - Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC)  - Data do julgamento: 29/08/2007  - Data de registro: 31/08/2007.  

A denunciação da lide já foi enfrentada e indeferida.

APELAÇÃO - Indenização por Danos Materiais e Morais - Furto de veículo em estacionamento de hipermercado - Dano material restrito ao valor do veículo furtado - Ausência de comprovação efetiva dos danos emergentes e lucros cessantes - Agressões que não comportam indenização, posto que provocadas pelo autor - Redução do dano moral para valor razoável de 50 SM - Admissível, no caso, a denunciação da lide à seguradora - Previsão na apólice de ressarcimento por danos materiais e morais - Condenação da ré, na lide principal, no pagamento ao autor de indenização por danos materiais e morais, com condenação da litisdenunciada, na lide secundária, no pagamento da condenação sofrida pela ré-denunciante nestes autos, observados os limites da apólice de seguro. Decisão modificada em parte. Recurso do autor improvido, com parcial provimento dos apelos da ré-denunciante e da denunciada à lide. Apelação 994092739096 (6863934000)   - Relator(a): Egidio Giacoia  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 26/10/2010  - Data de registro: 03/11/2010.  

Há farta jurisprudência no sentido de que a relação é de consumo e que os estabelecimentos comerciais, shoppings e supermercados respondem pelos furtos de  veículos ou mesmo de bens (acessórios e outros itens), não sendo a gratuidade do serviço, causa para eximi-los do dever de indenizar.  

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade ativa - Responsabilidade Civil - Dano material - Furto de motocicleta em estacionamento de "shopping" - Comprovante de que o demandante procedeu a transferência do bem junto ao Detran - Desnecessidade - Recibo de que o demandante adquiriu o veículo - Existência - Comprovação - Suficiência - Preliminar afastada.

APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. DEMAIS ELEMENTOS CONSTANTES NOS AUTOS. DEVER DE INDENIZAR. Em se tratando de responsabilidade civil, como é sabido, a obrigação de indenizar pressupõe três requisitos: comprovação de culpa, do dano e nexo causal entre a conduta antijurídica e o dano. Contudo, em caso de prestação de serviço de guarda de veículos em estacionamento, de acordo com o artigo 14 do CDC não há que se perquirir a ocorrência de culpa, tendo em vista tratar-se de responsabilidade objetiva. O furto de veículo em estacionamento privativo de empresa gera a obrigação de indenizar conforme prevê a Súmula 130 do STJ, tendo em vista a assunção do dever de guarda do veículo, bem como que a finalidade do depósito está diretamente relacionada à segurança do bem. O boletim de ocorrência goza de presunção de veracidade juris tantum, cedendo lugar quando infirmada por outros elementos probatórios constantes nos autos.

APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.05.899.693-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): DMA DISTRIBUIDORA LTDA - APELADO(A)(S): RICARDO JOSÉ MINARDI MITRE - RELATOR: EXMO. SR. DES. IRMAR FERREIRA CAMPOS.

A requerida nega que não estivesse sendo fornecido o ticket de estacionamento na data dos fatos, nega a constatação do furto do veículo através do sistema de filmagem, contesta a validade do Boletim de Ocorrência.

A tese da inocorrência do furto tem sido iterativa nas contestações da requerida, mas verificada a verossimilhança das alegações dos consumidores lesados patrimonialmente, tem levado os tribunais pátrios ao afastamento das assertivas apresentadas pela ré.

O julgado abaixo colacionado se ajusta ao caso vertente:


RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS JULGADA PROCEDENTE - furto de veículo no interior do estacionamento de supermercado - responsabilidade do prestador de serviços em face do consumidor na hipótese - Súmula n° 130 do STJ - recurso da ré não provido.  Apelação 991020520826 (1137309800)   - Relator(a): Castro Figliolia  - Comarca: Araçatuba  - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/08/2010  - Data de registro: 20/08/2010.  


Anota o eminente relator no Voto que proferiu no julgado acima:

"O recurso não merece acolhida.

Primeiramente, de forma diversa do que argumentou, a apelante realmente não contestou de maneira expressa o asserto inicial de que a motocicleta do apelado foi furtada no interior do estacionamento de seu supermercado. Ela se limitou a asseverar na resposta que o apelado não fez prova da ocorrência do furto, o que é diferente. Não foi por outro motivo que nas razões de apelo, disse que "deixou absolutamente implícita a negativa de que o fato tenha acontecido na empresa, exigindo que a autora (sic) efetuasse a demonstração do ato constitutivo de seu direito " (cf. fls. 51).

Diga-se que se a linha escolhida para a resposta não permitiu a aplicação da pena de confissão, ela, ao menos, reforçou a verossimilhança da versão inicial que, de resto, veio apoiada no boletim de ocorrência pertinente ao evento. Muito embora sua elaboração seja unilateral, trata-se de documento público e tem presunção de veracidade, salvo prova em contrário. Por conta da verossimilhança da versão do consumidor, bem como em vista da, "data venia", tibieza da resposta, cumpria à apelante demonstrar que o furto não ocorreu nas dependências de seu estacionamento, ônus do qual não se desincumbiu. Aliás, diga-se que em nenhum momento a apelante fez qualquer menção no sentido de que pretendia produzir prova neste sentido.

Assim, houve mesmo o furto da motocicleta no interior do estacionamento do supermercado da ré, quando ali o autor fazia compras, o que se demonstra pelo documento não impugnado de fls. 15.

A responsabilidade do estabelecimento comercial na hipótese é estreme de dúvidas e há muito pacificada na jurisprudência. Neste sentido, a Súmula n° 130 do STJ, de seguinte teor: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento ".

O valor devido é o adotado na sentença, uma vez que não houve qualquer discussão a respeito dele em sede recursal.

Nestes moldes nega-se provimento ao recurso."

A tese da inexistência de prova de que o veículo da autora ingressou no  estacionamento do requerido não merece acolhida.

O Boletim de Ocorrência não é uma prova absoluta, todavia, verificando-se que este foi elaborado mediante comunicação da autora, sob a responsabilidade criminal da falsa comunicação de crime, não se pode duvidar de que efetivamente o veículo ingressou no estacionamento e lá foi deixado.

Note-se que o Boletim de Ocorrência foi encaminhado para a investigação e feitas às comunicações de praxe (CEPOL) (fls.195/196).

O funcionário da ré afirmou que atualmente o controle de estacionamento é feito através de cartões gerados automaticamente, mas na época dos fatos não se recorda como era.

Disse que seu turno era das 7:00 às 16:00 horas, assim, por isso, a afirmação de que naquela data não houve queixa de furto no Carrefour Pirituba, pode ser verdadeira, mas não compromete a afirmação da autora que teve o seu carro furtado no período da noite, portanto, após a saída da testemunha Djalma Santos de Oliveira. (fls.185).

Por outro lado, nas reperguntas do patrono da requerente a testemunha Djalma confirmou que na época dos fatos trabalhava na loja um funcionário conhecido como Léo, sendo que tal pessoa foi quem atendeu a autora e seu filho na data dos fatos.

Não há como crer que a requerente fosse criar uma estória apenas para se locupletar.  

A compra feita, o Boletim de Ocorrência elaborado e a não produção de prova desconstitutiva pelo requerido, levam inexoravelmente à conclusão de que o furto ocorreu dentro do estacionamento do réu.

Observo que o requerido tinha todas as condições para realizar uma produção  antecipada de provas para demonstrar que no horário abrangido pela alegação de ingresso e o da alegada constatação do furto, o veículo não ingressou naquele estacionamento, porém, limitou-se à negar.

Apelação - Ação de reparação de danos - Seguradora sub- rogada - Roubo de veículo no estacionamento de supermercado - Sentença de improcedência - Reforma - Empresa ré que assume a guarda dos veículos de seus consumidores como fator atrativo de clientela - Guarda impondo responsabilidade sobre a coisa, nos termos da orientação cristalizada na Súmula 130 do STJ, pouco importando não haja específica cobrança pelo serviço em questão - Roubo representando risco ínsito à atividade empresarial das empresas que exploram estacionamento de veículos, direta ou indiretamente - Fato que, portanto, não caracteriza força maior, capaz de afastar a responsabilidade do guardador, em situações tais - Precedentes. Apelação 990093497140  - Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli  - Comarca: Osasco  - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 28/09/2010  - Data de registro: 16/12/2010.  

O valor de mercado do veículo, na época do furto era R$ 8.649,00, conforme pesquisa feita nesta data no site da www.fipe.Org.Br, não sendo razoável o reclamo do valor do financiamento, pois a indenização visa recolocar o patrimônio do autor na situação anterior ao furto e não efetuar reembolso de juros e demais encargos de ordem financeira, assumidos por ocasião do financiamento.

O dano moral deve ser afastado, pois os transtornos decorrentes do furto estão presentes no dia a dia dos cidadãos que residem nas áreas urbanas e, ainda, considerando que o veículo era utilizado pelo filho da autora para locomoção ao trabalho, em janeiro, adquiriu veículo para atender à mesma finalidade.

Da mesma forma, não há que falar em lucros cessantes para a autora, pois se seu filho adquiriu um veículo, o fez por livre e espontânea vontade, não é parte na presente ação, assim, descabe o pleito concernente aos lucros cessantes..

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. A indenizar o autor em R$ 8.649,00 atualizados a partir da data do furto (22.11.2007) e com juros de mora de 1% a contar da citação.

Face à sucumbência recíproca, tendo a autora decaído de considerável parte do seu pedido, arcará com 70% do valor das custas processuais e honorários advocatícios em prol do patrono do demandado, que fixo em R$ 1.000,00 sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC, cuja exigibilidade fica suspensa, em razão de litigarem sob o pálio da justiça gratuita.
Arcará o requerido com 30% das custas processuais e honorários advocatícios em prol do patrono dos autores, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC.
P.R.I.São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
