

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107993-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrick Eric Jacques Magem e outro
Requerido:Associação Escola Suiço-brasileira de São Paulo

Vistos. etc.
PATRICK ERIC JACQUES MAGEM e ANA LUCIA BERTOLAZZI movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA, C.C. PERDAS E DANOS contra ASSOCIAÇÃO ESCOLA SUIÇO BRASILEIRA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o débito junto a ré foi objeto de acordo firmado em 11/2006, ocasião em que emitidos 6 cheques que foram compensados, mas vieram agora a descobrir ajuizamento desde 26/11/2006 de ação monitória cobrando o débito já pago, motivos que requereram declaração de inexigibilidade da dívida, condenação da ré nos termos do CC, artigos 939 e 940, e indenização por dano moral em face a conduta espúria. 
Na contestação (fls.74/85) a ré alegou, em síntese, que notificou os autores do débito de prestação de serviços educacionais e como não foi pago ajuizou ação monitória em 17/11/2006, sendo firmado acordo em 03/2007, e já estando extinta a ação monitória, negando assim caracterização das hipóteses do CC, artigos 939 e 940, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.132/137) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ação monitória foi ajuizada em 17/11/2006, data na qual pendia débito dos autores, objeto de notificação em 09/2006, não liquidado no pagamento via banco efetuado em 12/2006 (fls.37), posição aquela que redundou em ulterior acordo, este firmado em 03/2007, tanto que os cheques emitidos pré-datados o foram com início de apresentação nesse mês (fls.16/17), obstando em decorrência reconhecimento da data de 11/2006 alegado pelos autores como a do acordo.
Assim sendo, o ajuizamento da ação monitória foi exercício regular de direito (CC, art. 188, I) do credor, o réu, resultando incomprovado o fundamento de abuso articulado na causa de pedir, sendo que a manutenção dos atos processuais na ação foi interrompida por ato do réu de 18/03/2009, data em que peticionou renúncia e a extinção da ação monitória, o que se deu antes do aforamento da presente ação em 02/04/2009, de tudo arredando o acolhimento do pedido no que tange a penalização do CC, artigos 939 e 940, e a indenização por dano moral.
Acolhe-se apenas o pedido declaratório de inexigibilidade por quitação do débito, já que a extinção da ação monitória o foi por renúncia a direito de crédito.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível o débito apontado pela ré das mensalidades vencidas de 05 a 09/2006; rejeito o pedido de indenização por dano moral e o de penalização nos termos do CC, artigos 939 e 940; e, compenso as verbas de sucumbência.
 P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
