

SENTENÇA

Processo nº:0107760-12.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SIDNEI SEPAROVIC GONDEK ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de TIM CELULAR S/A e COPYTEL Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu por meio da primeira corré uma linha de telefonia móvel da corré Tim e um aparelho da marca Sony Ericsson, constando que o aparelho seria entregue na residência do autor em até quinze dias úteis. Porém, decorrido o prazo para entrega, o autor não recebeu os produtos, apesar de entrar em contato com o consultor que lhe efetuou a venda. Alegou, ainda, que recebeu fatura de cobrança da corré Tim, tendo sido seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em conseqüência da anotação indevida, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/35).
A petição inicial foi emendada (fls. 75/76).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 77).
As rés foram citadas (fls. 80/81) e apresentaram contestação (fls. 85/93) alegando, em síntese, que o aparelho foi enviado para o endereço indicado pelo autor dentro do prazo de quinze dias úteis, tendo sido recebido por Neuza Aparecida, mãe do autor. Alegaram, ainda, que como o autor não habilitou a linha, houve a cobrança do valor integral do aparelho e da linha telefônica em vez do parcelamento em dezoito vezes, sendo lícito o apontamento de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito. Impugnaram o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 115/117). 
O autor apresentou réplica (fls. 119/122), juntando  documento (fls. 123), sobre o qual as rés não se manifestaram (fls. 128).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 124), o autor requereu a produção de provas oral e pericial grafotécnica (fls. 126/127), ao passo que as rés não se manifestaram (fls. 128).
O feito foi saneado (fls. 138) determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 144 e 146/147), sobrevindo manifestação das partes (fls. 149/151 e 153/154).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 161), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 162/163).
Encerrada a instrução (fls. 161), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 171/174 e 177/184).
Em apenso, o autor suscitou incidente de falsidade documental, alegando que houve falsificação na assinatura do comprovante de entrega (fls. 166 dos autos principais). Requereu a declaração de falsidade da assinatura e a nulidade do documento impugnado. Juntou documentos (fls. 05/07).
As suscitadas não apresentaram impugnação (fls. 09).
Determinou-se que as suscitadas providenciassem a juntada do documento original para a realização de perícia grafotécnica (fls. 10, 19, 22, 25), sem o devido cumprimento, razão pela qual o incidente foi julgado prejudicado ante a preclusão da prova em desfavor das suscitadas, condenando-as ao pagamento de multa (fls. 34).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
As rés insurgiram-se contra a pretensão. Contudo, a elas não assiste razão.
Em que pese a alegação de que o aparelho foi entregue no endereço fornecido pelo autor, as rés deixaram de cumprir a determinação judicial nos autos do incidente de falsidade documental, apesar de intimadas inúmeras vezes (fls. 10, 19, 22 e 25), prejudicando a realização de perícia para averiguar se o comprovante de entrega (fls. 116) foi realmente assinado pela mãe do autor. 
Dessa forma, não se pode admitir aquela prova, visto que as rés impediram a verificação da veracidade da assinatura aposta no documento. Por outro lado, o documento de fls. 115 não se presta a comprovar a efetiva entrega do aparelho, uma vez que produzido unilateralmente.
Ademais, a falsificação da assinatura é evidente, uma vez que o nome da genitora do autor é Neusa, tendo sido grafado com a letra Z e com número de Registro Geral (RG) incorreto (fls. 116 e 123).
Como se não bastasse, as próprias rés admitem que a linha não foi habilitada, o que corrobora o fato de extravio na entrega do aparelho.
Não há, portanto, comprovação da entrega do aparelho na residência do autor.
Neste contexto, o pedido declaratório é acolhido. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A corré Tim Celular S/A emitiu fatura de cobrança, embora o aparelho não tenha sido entregue pela corré Copytel.
No caso em questão, as rés não demonstraram a tomada das cautelas necessárias para entrega do produto, uma vez que sequer tinham em seu poder o original do suposto comprovante de entrega do aparelho, que seria objeto de prova pericial.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência das rés, pois a corré Tim Celulares emitiu fatura de cobrança por não devolução de aparelho, embora a corré Copytel sequer o tenha entregue ao consumidor, além de ter anotado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29 e 83), tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por sete meses (fls. 144), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, sete meses (fls. 144). O fato de constarem outras anotações posteriores (fls. 144 e 146/147), atribuída ao desemprego pelo autor, mas não devidamente comprovado, é fator a ser considerado no arbitramento.
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor insistiu na gratuidade, que lhe foi concedida em segundo grau. A rés, por sua vez, são pessoas jurídicas de porte expressivo.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para as rés. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados.
No tocante ao pedido de danos materiais, além de não ter havido especificação deles no pedido, não houve produção de qualquer prova de sua ocorrência, embora o ônus incumbisse ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, o pedido de danos materiais não é acolhido. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por SIDNEI SEPAROVIC GONDEK em face de TIM CELULAR S/A e COPYTEL Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos LTDA., declarando a inexistência de débito decorrente da fatura identificada pelo número 11548796901-9, no valor de R$ 1.058,94 (fls. 24) e condenando as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (28/08/2008 - fls. 80vº). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno as rés no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
 São Paulo, 22 de dezembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
