

SENTENÇA

Processo nº:011.09.107760-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Cultural Mix Brasil
Requerido:Disk Motofrete Distribuição e Logística Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


                                         Vistos.



                                  ASSOCIAÇÃO CULTURAL MIX BRASIL, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DEFINITIVO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO  EM DANOS MORAIS, precedida de ação cautelar de suspensão dos efeitos de protestos, contra DISK MOTOFRETE DISTR. E LOGISTICA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré.O contrato celebrado previa a prestação esporádica de serviços de entregas pela ré a partir do pagamento de uma tarifa mínima de R$9,00 por duas horas de serviços prestados com acréscimo de 50% após as 18:00 horas. A autora passou a solicitar serviços oferecidos pela ré, recebendo os competentes demonstrativos dos serviços solicitados e prestados. Ocorre que, a autora passou a verificar que alguns dos demonstrativos de serviços utilizados enviados pela ré não correspondiam aos serviços, locais e horários solicitados. Alguns dos serviços prestados pela ré não guardavam relação com as respectivas ordens de serviço. Assim aconteceu com as faturas nºs 18518, 18550 e 18750. A autora recebeu avisos de protesto emitidos pelo 6º e 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, os quais devem ser declarados inexigíveis, devendo a ré ressarcir os danos morais sofridos.Pediu a procedência da ação para que sejam declarados inexigíveis os valores das faturas nºs 18518, 18550, e 18750, e que sejam cancelados os protestos e que seja condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais.Juntou documentos as fls.18/86.

            
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls.98/105, argüindo preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, pois a s duplicatas foram aceitas. Os serviços foram aceitos e os títulos tiveram origem em serviços prestados.Juntou documentos as fls.106/121.

A ré ofereceu reconvenção as fls.146/150, para que seja revogada a liminar concedida, restaurados os protestos dos títulos condenando a reconvinda no pagamento dos valores constantes nos títulos e juntou documentos as fls.151/164.

  
A autora apresentou réplica as fls.168/179.

A reconvinda apresentou contestação a reconvenção as fls.183/190, argüindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustentou a improcedência da reconvenção por falta de exigibilidade dos títulos, pois os serviços jamais foram prestados, não houve aceite pela reconvinda e não há qualquer relatório que comprove a prestação de tais serviços.Juntou documentos as fls.191/220.

Foi realizada audiência de conciliação as fls.230.

O processo foi saneado as fls.236, oportunidade em que as preliminares argüidas foram rejeitadas e foi deferida a produção de prova testemunhal.

Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora(fls.266/269).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas pretensões.(fls.279/288 e 290/295).   


É o relatório.

DECIDO.
  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização para reparação e danos morais que Associação Cultural Mix Brasil promove contra Disk Motofrete Distr. E Logística Ltda, através da qual pretende a desconstituição do crédito relativo a tres duplicatas, além de indenização por danos morais.


Com efeito, consta dos autos que os serviços foram aceitos pela autora conforme se constata dos documentos de fls.111, 116 e 120 

Em que pesem as alegações da autora, a ré apresentou provas suficientes para embasar a emissão do titulo.Se houve fraude na sua emissão, caberia a autora o ônus de demonstrá-la nos autos.
As testemunhas ouvidas não foram conclusivas quanto a existência de fraude nos serviços. A testemunha da autora Thiago Fernandes Braz apesar de ter suspeitado das 26 horas de serviços cobrados, em seguida disse que somando as entregas provavelmente somariam 26 horas de serviços prestados.
A testemunha Joselaine Fogaça de Almeida, ouvida as fls.268, não participou da apuração das fraudes.
 
                    Assim, as provas revelam que ao contrário do que afirmou a autora, entre as partes existiram relações comerciais de prestação de serviços, o que não foi desconstituído pela autora, pois no caso caberia a autora demonstrar os fatos constitutivos do direito da ré nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

E a prova a ser trazida pelo autor não era impossível de ser produzida.Poderia demonstrar o excesso de cobrança, e que os serviços impugnados não foram prestados.  

                     Logo, os títulos emitidos revestem-se dos requisitos legais para a sua executividade, não sendo o caso de acolher a pretensão de nulidade da cártula. 

Ao contrário, no momento de produção de provas, o autor se omitiu como se suas afirmações tivessem fé pública.

Estando efetivamente comprovada a concretização de uma compra mercantil, mediante a existência de documento que constitua a entrega da mercadoria, lícita é a emissão de duplicata representativa de tal operação, atuando o comprovante de recebimento do objeto da transação comercial, como aceite presumido, suscetível de ensejar o apontamento e protesto do título, a teor do art. 15, II da Lei n. 5.474/68 - Lei das Duplicatas (vide Waldírio Bulgarelli - Título de Crédito, 9ª edição, SP, p.366) (Agravo de Instrumento n. , da Capital, rel. Des. Anselmo Cerello, j. em 14-6-2007). 

                                                  Ainda que sem aceite, é válida a duplicata mercantil quando o credor, trazendo aos autos a nota fiscal de compra e venda de mercadorias, bem como o comprovante de entrega destes produtos, demonstra a existência de relação comercial com o devedor" (Apelação Cível n. , de Orleans, rel. Des. Salete Silva Sommariva, j. em 14-4-2005). 
                                                    Nesse sentido:
"O importante a assinalar é que, sendo da substância da duplicata, o recebimento da mercadoria, pelo comprador, a prova da recepção do objeto do contrato teria que valer, naturalmente, como a prova da existência do contrato, acreditando-se com o mesmo valor do aceite lançado no lugar próprio, a assinatura do comprador no rodapé da Nota Fiscal ou do Conhecimento de transporte. Isto é o bastante para que fique comprovado o an debeatur, o que torna líquida a importância aludida no documento" (COSTA e SILVA, Antônio Carlos Costa. A Cobrança e o Procedimento Executivo da Duplicata. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1986, p. 29) (Apelação Cível n. , de Lages, rel. Des. Ricardo Fontes, j. em 26-4-2007). 
  Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando-se a liminar concedida e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 15% do valor da causa.
 Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda no pagamento das cártulas nºs 18518, 18550 e 18750, corrigido a partir da data do vencimento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Condeno a reconvinda no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 15% do valor do débito. 
 

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
                      Juiz de Direito
