

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0107614-39.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Valdirene Vernizzi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra VALDIRENE VERNIZZI e MARCELO FERNANDES, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Dom Marcos Barbosa, 306, apto. 31-A, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de março de 1997 a julho de 2005, a quantia de R$ 43.999,67. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas, bem como à indenização das despesas de comercialização e de administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos moldes da r. decisão de fls. 63.

A ré foi regularmente citada e contestou a ação a fls. 170/171, alegando, em síntese, que o imóvel foi objeto de invasão, motivo pelo qual deixou de efetuar os pagamentos. Requereu a designação de audiência de conciliação.

O corréu foi citado e não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 188.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 41 comprova que o imóvel encontra-se atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença.

Demais disso, a própria ré confessou que deixou de pagar as contraprestações pactuadas na avença, ao passo que o corréu é revel, com o que se presumem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Não há se cogitar, porém, da pretendida condenação dos réus à indenização das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, vez que já abrangida pela perda total das prestações pagas; demais disso, de se ponderar que tais despesas e encargos não vieram minimamente comprovados nos autos, ônus que competia à autora à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Valdirene Vernizzi e Marcelo Fernandes para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
