

SENTENÇA

Processo:0107955-09.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Juliana Tavares
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.
JULIANA TAVARES, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido e ao verificar seus extratos, percebeu movimentações bancárias, como saques e compras realizados entre os dias 07/05/2007 e 14/05/2007, que não foram realizados por ela mas o requerido se recusa a ressarcir. Teve seu nome negativado pelo crediário que não realizou, sendo que formalizou acordo para pagar o débito. Mesmo com o pagamento, o requerido continua as cobranças. Pede concessão de tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a devolução dos valores, no montante de R$ 7.059,17, e o valor de R$ 125,67 referente ao crediário, condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de 200 vezes o dano material, mais custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 19/55).
Determinada a juntada de documentos que comprovem sua situação financeira, a autora juntou às fls. 61/66.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 68).
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls. 72/100), onde pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que as transações foram feitas mediante sua senha pessoal em cartão com chip, em caixas eletrônicos onde se pede a digitação de chave de segurança, que o cartão de chip não pode ser clonado, sendo cupa exclusiva da autora, que não há dano moral e contesta o valor pretendido e a inversão do ônus da prova. 
Réplica (fls. 104/121).
Determinada a especificação de provas (fls. 122) as partes requereram o julgamento antecipado. 
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 188)
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
No mérito a ação é improcedente.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
A autora alega que houve saques e pagamentos indevidos e contratação de empréstimos que não foram feitos por ela. As transações ocorreram por um período de sete dias. A autora confirma na réplica as afirmações do requerido de que as transações e saques foram feitos com sua senha pessoal.
Por primeiro, estranha-se o fato de que todas as transações foram efetuadas em caixas eletrônicos, onde além da senha do cartão, é necessária a digitação de código de segurança. Depois, que todas as transações e saques foram feitos utilizando o cartão pessoal da autora e a digitação de sua senha pessoal.  Deduz-se que a autora informou a senha para outra pessoa. Sendo o cartão pessoal e a senha garantidora de segurança, a autora não deveria ter entregado cartão e senha para ninguém. Uma vez que o cartão bancário da autora é com chip, não é possível a clonagem para utilização em caixas e estabelecimentos onde se insere o chip e digita-se a senha.
Outro fato que se estranha é que os fatos se deram em maio de 2007 e a autora somente registrou boletim de ocorrência em janeiro de 2008.
Além disso, a autora não juntou sequer um extrato bancário que demonstrasse que naquele período as transações foram anormais, em caixas eletrônicos e estabelecimentos não frequentados habitualmente por ela. 
Quanto a inscrição indevida, tal como asseverado pelo MM Juiz que denegou a tutela antecipada (fls. 68), as inscrições ocorreram antes do alegado pagamento.
Ainda que, a autora alega a retirada de um montante de mais de sete mil reais e, no boletim de ocorrência alega ser estudante (fls. 24/25). Quando determinada a juntada de documentação para comprovar a necessidade da Justiça Gratuita, juntou holerites onde consta que a autora é assistente (fls. 66/64), percebendo o salário de aproximadamente setecentos reais mensais, alegando que os valores discutidos foram obtidos através de herança (fls. 105). Ocorre que, em pesquisa Infojud, realizada por esta Magistrada de ofício, nos termos do art. 130 do C.P.C., não há qualquer informação sobre recebimento de herança no período apontado. Nem sequer informação de existência de conta corrente ou recebimento de qualquer valor de renda. E mais, a autora se declara para a Receita Federal como proprietária de empresa ou firma individual, ocupando função de dirigente.
De duas uma: ou a autora tenta ludibriar o Poder Judiciário, apontando informações falsas para a tentativa de obter sucesso na ação, ou está omitindo informações do Fisco, com intuito de sonegar impostos.
Em razão de sua conduta deixando seu cartão e senha com terceira pessoa, a autora assumiu o risco de ocorrer transferências indesejáveis em sua conta. Tal já caracteriza culpa exclusiva do consumidor, isentando o requerido do dever de indenizar, nos termos do art. 14, §3º, inciso II do C.D.C. Trata-se de exceção á regra da responsabilidade objetiva.
Ademais, quanto crediário contratado, verifica-se que tal também foi contratado com inserção do cartão pessoal e senha da autora nos terminais, sendo o crédito depositado na própria conta da autora e a correspondência referente aos serviços enviados ao seu endereço. Não é crível que um fraudador estivesse realmente preocupado em deixar o saldo da conta da autora positivo com a contratação de crédito. Se sua intenção é fraudar, simplesmente retira o dinheiro, sem repor de outras formas. Este elemento também faz desacreditar nos fatos narrados pela autora.
Nem se alegue que a fraude está comprovada por boletim de ocorrência, já que o mesmo foi elaborado mediante declaração unilateral e não pode ser usado como prova.
Assim, não comprovada a fraude, nem tampouco a responsabilidade do requerido, prova que cabia à autora, de rigor a improcedência de todos os pedidos. 
Tendo em vista que a autora alterou a verdade dos fatos, mentindo sua verdadeira ocupação, de rigor sua condenação nas penas da litigância de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II e 18 do C.P.C.
Uma vez que a autora é proprietária de empresa, possui condições de arcar com as custas do processo, razão pela qual revogo o benefício da Justiça Gratuita anteriormente concedido. Anote-se
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C., julgando o processo extinto com resolução do mérito. Condeno a autora ainda nas penas da litigância de má-fé, em multa no valor de 1% sobre o valor da causa. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo da autora.
Determino extração de cópias da petição inicial e documentos que a acompanham, documentos de fls. 61/66 e da sentença e remessa para a Receita Federal para apuração de eventual sonegação fiscal.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
