

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:011.09.107150-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pereira Filho
Requerido:Sul América Companhia de Seguros



Aos 12/05/2010 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor e seu advogado, o Dr. LUIZ ANTONIO ALVES PRADO JÚNIOR; bem como o advogado da ré, Dr. DIOGO RICARDO PROCÓPIO DA SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.  A seguir,  dada a palavra ao advogado do autor, por ele foi dito: "Apenas reitera que o condutor no momento do acidente não constava  da apólice como condutor autorizado. Que ele veio a praticar homicídio em face da filha do autor, veio a  colocá-la no banco traseiro do veículo e fugiu com o carro, até o momento do acidente. Todos os fatos se deram no mesmo dia. Reitero os termos da inicial e demais manifestações nos autos, requerendo a procedência da demanda." Dada a palavra ao advogado da ré, este assim se manifestou: " Muito embora o senhor Eli não constasse  como principal condutor na apólice, era legítimo detentor de interesse econômico no bem sinistrado e portanto, tendo praticado ato ilícito ao matar sua esposa e causar o sinistro voluntariamente, não há que se falar em cobertura securitária do evento." A seguir, elo MM. Juiz foi proferida a seguinte  decisão: VISTOS. Ação ordinária ajuizada por JOSÉ PEREIRA FILHO  contra  SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS pelas razões expostas na inicial, objetivando ao final a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da apólice de seguro no valor lá indicado, bem como dano moral em valor igual ao primeiro e mais as verbas advindas da sucumbência. Com os pedidos complementares, deu valor à causa e juntou documentos. Citada, a ré apresentou resposta  por contestação, sem preliminares, apresentando de plano sua tese de mérito que está consubstanciada no conceito de agravamento intencional do risco objeto do contrato. Com as considerações daí advindas, concluiu requerendo a improcedência da ação pelas razões expostas. Juntou documentos. O autor apresentou manifestação à contestação, seguindo-se manifestação da ré. Com o andamento posterior, viera os autos para designação desta audiência que agora se realiza. Iniciada a audiência, as partes se manifestaram acerca de pontos de mérito que entenderam relevantes. È o relatório. PASSO A DECIDIR. Este processo deve ser julgado desde logo porque a matéria de mérito, tanto de fato quanto de direito, nele versada não carece absolutamente de outras provas do que as já produzidas. Inicio com citação da obra de Ricardo Bechara dos Santos intitulada, "Direito de Seguro no Novo Código Civil e legislação própria", editado pela Forense, Rio de Janeiro, 2006. A citação está no capitulo I: "O novo Código Civil, embora não seja o código dos ossos sonhos, merece boas vindas,  até pela maneira auspiciosa com que hospeda os elementos e fundamentos essências do contrato de seguro.Daí  porque o novo CC, que passou a viger em 11/012003, rompendo com o individualismos que de certo modo influenciou o código que se foi,  inspira-se em 3 princípios básicos, a julgar pelos comentários de seus elaboradores: o da socialidade, que significa a passagem corajosa do modelo individualista para um modelo comprometido com a função social do contato; o da eticidade, que representa o resgate do principio da boa fé objetiva, da lealdade, da conduta do homem probo e; o da efetividade ou operabilidade, mais dirigido aos magistrados dentre outros operadores do direito para que se aplique realmente a justiça de modo que a lei  não engesse o direito, aí se ampliando o poder discricionário dos Juízes, de simples aplicador da lei para o dinamizados do direito, visando a efetivar a justiça sem contudo confundir com arbítrio e abuso e sem perder de vista a segurança jurídica." A presente citação serve como diretriz de fundamentação para esta sentença dado o caso agora em exame e suas consequências no campo do mérito e do processo. O caso em exame se consubstancia na negativa da ré em pagar o seguro ao autor, seguro este contratado de maneira  legal entre as partes, alegando  que houve por parte do segurado exorbitância contratual aos moldes da apólice, sendo  por isto lhe negado o pagamento. Na audiência em trânsito, volta a ré a insistir em sua tese ou possível consequência dela, dizendo que no momento do acidente o condutor do veículo não constava da apólice, como condutor autorizado. A tese da ré raia a litigância de má-fé, pelas ponderações no mínimo absurdas que apresenta e apresentou na contestação. Pela  sua tese a ré  nega o pagamento do seguro, como já se disse, porque entendeu que o segurado exorbitou do seu direito, agravando intencionalmente o risco objeto do contrato. Ao que tudo indica, a ré desconhece que quem agravou o risco do contrato ou mesmo exorbitou do contrato, não foi o segurado. Todavia, de maneira paradoxal (daí a interrogação sobre o que sustenta de verdade a ré), afirmou nesta audiência que o condutor no momento do acidente não constava na apólice nem como condutor autorizado. Ora, se não constava na apólice como condutor autorizado, jamais poderia ser o próprio segurado. As ponderações apresentadas na contestação não tem o menor fundamento legal e contratual próprio do contrato de seguro, porque parecem ser teses levantadas ou vindas da pura e insensível e malévola posição de quem faz de tudo para fugir às suas obrigações contratuais. A ré Bem sabia e bem sabe que o condutor do veículo que ensejou o sinistro, praticou furto do veículo que não era seu ou mesmo roubo se assim se entender e com a sua conduta levou o veículo ao sinistro, A hipótese é totalmente coberta pelo seguro do autor e o que deveria fazer a ré, era pagar sem discussão e desde logo, o seguro ao autor, sem qualquer delonga, dada mesmo a simplicidade da hipótese em comento Daí porque referi-me no início aos princípios reguladores  do Código Civil em vigor, lembrando especialmente o principio da eticidade, que é a prática  preliminar e vestibular do princípio da boa-fé objetiva , da lealdade, princípios que não tiveram inspiração  ou mesmo regeram a contestação da ré. A ré deduz contestação em franca e ostensiva afronta a boa litigância. O que se passou na verdade foi em sumas palavras o seguinte: praticando ato supremo de desrespeito a vida contra a sua esposa, depois lhe rouba ou lhe furta o carro evadindo-se com ele contra qualquer vontade ou permissão do autor do seguro ou do segurado, que é o autor. Posta a questão assim, pergunta-se: como se afirmar em sã consciência que o segurado agravou intencionalmente  o risco objeto do contrato ? Ora, nem o segurado nem qualquer pessoa autorizada pela apólice, dirigia o veículo naquela ocasião. Como diante disto se afirmar que a responsabilidade pela perda do direito ao pagamento do seguro foi do segurado, se o segurado bem possivelmente nem sabia do que se passava. Vê-se com isto que a ré em evidente litigância de má-fé deduziu defesa contrária à prova dos autos e contra fato incontroverso. É ainda mais eloquente esta litigância de má-fé porque a própria ré tinha conhecimento inicial de todo o episódio, como se vê na contestação. Agora o dano moral. O autor faz jus, incontestavelmente, à indenização pelo dano moral que lhe inflingiu a ré. O nexo causal entre a conduta da ré e a lesão sofrida pelo autor em um dos seus mais nobres sentimentos é de se perceber a olho nu. O autor perdeu sua filha de modo brutal e trágico. Sua dor, intensa e personalíssima foi ainda agravada com a conduta mesquinha e insensível  da ré. Com efeito, a conduta da ré trouxe à tona muitas lembranças e sentimentos de dor ligados à própria morte da filha, impondo ao autor a volta ao cenário do drama. Isto seria de todo dispensável e assim o exigia o respeito e a ética negocial. Mas não. Volveu o autor ao drama da perda de sua filha, recordado e intensificado, inclusive nesta audiência, cujo transcorrer o levou às lágrimas, fato presenciado por este Juiz e por todos os funcionários que estavam na sala de audiência. Portanto, estabelecido com luz solar o fato e o nexo causal,  está a ré obrigada a indenizar o autor.  Esta indenização, obviamente, na tem o condão de extirpar do coração do autor a dor que sentiu e sente. Muito menos reparar o mal que sofreu. Serve, todavia, como advertência para a ré que através do seu pagamento sofrerá perda pecuniária compatível com sua capacidade financeira. Assim sendo, fixo a indenização a ser paga ao autor em R$ 29.843,00. Realmente, tem razão o autor às fls. 10, ao afirmar que a indenização é fator de desestímulo a práticas lesivas nas relações de consumo. Neste caos, especialmente, em que a ré se valeu de manobra postergatória da sua obrigação contratual, de alto caráter lesivo à parte contrária e intensa má-fé contratual, colidindo com todos os princípios que regem a mais moderna contratualística e seus preceitos ético-jurídicos bem como e até, antes, Constitucionais, sede primeira que ensina que a pessoa humana e o cidadão devem ter do Estado e do mundo jurídico o respeito a sua dignidade de pessoa, cidadão e consumidor. Por isto não pode a ré fazer piada daquilo que contrata. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação  e condeno a ré ao pagamento do valor de mercado do automóvel sinistrado de R$ 29.843,00 bem como condeno também a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$29.843,00, pagamento este que será à vista, a título de dano moral. Condeno também a ré em  litigante de má-fé nos moldes do artigo 17, incisos I, II e V do CPC. Em conseqüência, pagará à ré  multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização ao autor no valor de 20% sobre o valor da causa, tudo devidamente atualizado na forma legal até a data do desembolso. Arcará também a ré com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final de toda a condenação (incluindo os valores relativos à litigância de má-fé). Determino, outrossim, ao Cartório que expeça ofício, encaminhando cópia desta sentença, aos seguintes órgãos: 1- Ministério Público Estadual encarregado da Defesa do Consumidor; 2- ao DPDC, órgão integrante do Ministério da Justiça; 3- à SUSEP,  para as providências cabíveis contra a ré. Publique-se a presente sentença, eis que a partir das 15:20 horas, no transcorrer desta audiência, houve falta repentina de energia no prédio deste Fórum, sem previsão de retorno, interrompendo o ato que nela se praticava, a saber, o proferimento desta sentença, motivo pelo qual, tratando-se de hipótese clara de força maior, dei por encerrada a presente audiência, com liberação das partes e advogados, motivo pelo qual os mesmos não puderam assinar o presente termo de audiência. Observo, ainda, que o expediente forense, nesta data foi encerrado às 17:00 horas. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe digitei .
