

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107067-37.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme de Camargo Ferraz, CPF 218.458.438-00
Advogado:Anderson Carregari Capalbo ? OAB 221.923
Requerido:Crdg Bz Fundo de Investimento Em Direitos de Créditos Não Padronizados Atlântico Fundo de Investimen
Preposto:Edson Brancacio Emilio ? RG 10634601
Advogado:Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB 242.326
Data da audiência:15/03/2012 às 14:30h



Aos 15 de março de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos . Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A inicial apresenta pedido e causa de pedir, bem como estão presentes as condições da ação. No mérito, verifica-se que o  presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os pagamentos não foram efetivados, o que legitima na manutenção do apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A ré não fez tal prova e o documento juntado nessa oportunidade, em relação ao qual o patrono da ré teve conhecimento durante a instrução, informa que a ré considerou como paga toda a dívida em aberto referente às linhas telefônicas 16-32028077 e 16-32044056, com data de 16/03/2008, o que não justifica a manutenção do apontamento do nome do autor no serviço de proteção ao crédito. Apresenta-se oportuno mencionar que o apontamento do nome do autor uma vez que havia débitos em aberto, mas a sua manutenção em face do pagamento parcial demonstrado nos autos nas fls.07 e 08, bem como diante da quitação unilateral da outra parte do débito, mostrou-se indevido e ensejador de exposição e dor. Ao contrário do que é comumente alegado, as listas de proteção ao crédito representam restrição de direitos e exposição social, limitando crédito e criando a exclusão da vida moderna, motivo pelo qual não pode ser instrumento utilizado abusivamente. É verdade que não há uma legislação específica cuidando do tema, em especial determinando quais as pessoas juridicas que poderiam administrar as listas de devedores e o controle do apontamento e da sua manutenção, mas isso não impede a constatação por parte do poder judiciário do abuso de poder e da existência de dano moral. A exposição do autor foi de média gravidade, razão pela qual arbitro a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. As teses da ré restam vencidas nos autos, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
