

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0107591-02.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rozangela da Silva Nunes
Requerido:Condominio Residencial Silvia Covas Ii



Vistos.


ROZANGELA DA SILVA NUNES ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL SILVIA COVAS II alegando em síntese:

A) em 13 de março de 2004, por volta das 21:00 horas,  a autora encontrava-se na área de uso comum do condomínio, ocasião em que estava caminhando no corredor lateral do prédio 12-b escorregou e não conseguiu se equilibrar, caindo e ficando  com os pés presos dentro da valeta próxima à passagem. Em face do acidente sofreu fraturas no pé direito e esquerdo, no calcaneo bilateral, submetendo-se a intervenção cirúrgica para colocação de 2 pinos em cada pé,  tendo que permanecer com os pés engessados e imobilizados durante 3 meses,utilizando-se cadeira de rodas para locomoção.

B) Posteriormente à retirada do gesso e dos pinos, autora necessitou  fazer fisioterapia por 09 meses e ainda sofreu perda do movimento funcional dos pés, o que a possibilita de  subir e descer escadas, já que não consegue flexioná-los, não tendo também  resistência para ficar muito tempo em pé ou sentada, tendo ainda  dificuldades para andar, além sentir muita dor nos pés e ficar constantemente com os mesmos inchados.
C) Alega ainda que o acidente a deixou moralmente abalada, pois ante a dificuldade de se locomover,  aliada a dor que sente, causam-lhe intenso desconforto e sofrimento, causando-lhe ainda danos materiais.

D) Requer a procedência da demanda com condenação do réu ao pagamento de indenização por  dano moral, bem como em dano material no importe de  R$ 177.240,00 (referente aos gastos com fisioterapia, locomoção e remédio e incapacidade laborativa), e ainda seja o mesmo condenado ao pagamento  uma pensão mensal e vitalícia, no importe um salário mínimo, a partir da data do acidente,  tudo devidamente corrigido e ainda  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

A  petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/67.

Citado (fls. 69 vº), o requerido apresentou contestação às fls. 79/105, acompanhada dos documentos de fls. 106/190. alega, em  preliminar, ser a autora  carecedora de ação, pois a mesma ajuizou ação idêntica (processo n° 005.04.009.268-7). Quanto  ao mérito, alega que a autora não  provou de forma suficiente de que a  queda e consequente fratura dos seus dois pés,  foi ocasionado nas dependências do condomínio, ou que algum preposto do edifício, tenha contribuído de alguma forma, a causar-lhe  dano moral e material, pois o local do alegado acidente ocorrido, não é uma rota que os moradores do condomínio costumam utilizar como passagem e serventia, para suas unidades habitacionais sendo que as áreas comuns são bem conservadas, bem como  que a canaleta pluvial ali existente, é larga e pouco profunda, sendo que em caso de uma eventual queda não seria suficiente para causar tão severa fratura dos ossos dos calcanhares e  pernas.Contestou  o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Houve réplica (fls. 192/200).

A autora submeteu-se a perícia, encontrando-se o laudo a fls. 295/298, complementado às fls. 350/351.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 273). nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas cinco testemunhas.

Memorial  da autora  às fls. 366/369, o requerido  não os apresentou (fls. 370).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O laudo pericial inicial (fls.296/298) apenas atestou o tipo de lesão sofrida pela autora como sendo fratura de ambos os calcâneos com desvio de varo aceitável.

No parecer do assistente técnico do réu (fls.314/319) relata que o tipo de fratura sofrida pela autora decorre de quedas de uma certa altura, com compressão axial do osso do calcâneo.

Em laudo complementar, o perito do IMESC atesta que as fraturas de calcâneo estão associadas a queda de altura.

Na realidade a dinâmica do acidente tal como narrado na inicial não poderia ter ocasionado o tipo de lesão sofrida pela autora.

A autora é moradora do condomínio-réu e deste modo presume-se que tem ciência da existência das valetas para escoamento de águas pluviais (fls.17).

A autora menciona que caiu na valeta e que sofreu fratura em ambos os pés, o que por si só indica o inusitado da descrição face a fratura da autora.

A demandante sofreu fratura em ambos calcâneos, sem qualquer evidência de torção nos pés, tornozelos ou rupturas do ligamento.

Não há como se identificar como poderia a autora ter caído na valeta com os dois pés, de forma a receber um impacto apto a ocasionar a lesão dos calcâneos, mesmo porque a valeta tem pouca altura impossibilitando uma queda impactante ao ponto de causar  a lesão sofrida pela suposta vítima.

No primeiro atendimento da autora foi constatada fratura de calcâneo bilateral com desvio (fls.22), sem relato de qualquer outra lesão nos pés ou tornozelos.

Conforme atestado médico de fls.175, corroborando a tese da defesa, as fraturas de calcanhar são típicas de quedas de grande altura, pois atingem por impacto o osso de sustentação do corpo.

Tal assertiva encontra guarida nos sítios de pesquisa sobre osso do calcanhar,destacando-se que:

"O calcâneo é o osso do calcanhar. O trauma mais frequente que acarreta as fraturas do calcâneo é a queda de altura. Entretanto, outros traumas como por exemplo, os acidentes automobilísticos, também respondem por uma parcela destas fraturas. O que deve ficar claro é que, para que ocorra uma fratura do calcanhar, há necessidade de um trauma de alta energia." (http://www.osteon.com.Br)

"O calcâneo é o osso mais fraturado do tarso. A fratura do calcâneo pode ocorrer como resultado de quedas, impactos na corrida, esportes de salto ( voley, basquete por exemplo ) ou de lesões torção ou através de um processo patológico, tais como a osteoporose." (Fratura por estresse em calcâneo .publicado em 13/06/2011. Por David Homsi. Disponível em :http://www.davidhomsi.com.br.)


Evidencia-se que a lesão sofrida pela autora não foi causada pela queda na valeta de escoamento de águas pluviais, descaracterizando o nexo causal apt a dar ensejo à responsabilidade civil do condomínio.

As testemunhas da autora,por sua vez, não assistiram o momento efetivo da queda, pois encontraram a autora já caída ao chão solicitando socorro (fls.275/276/277), impossibilitando a comprovação de que a autora tenha efetivamente se acidentado na valeta.

Deste modo, sem comprovação do nexo causal entre a lesão e a existênia de valetas no condomínio, a ação deve ser julgada improcedente.

AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL - Rompimento da barragem - Enchente - Inexistência de relação de consumo - Responsabilidade civil - Pressupostos - Não demonstração - Insuficiência de provas.Uma vez faltante as características delineadoras da relação de consumo apontadas nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, inaplicável a figura do consumidor por equiparação, por inexistir a relação jurídica principal a se equiparar. Para a configuração da responsabilidade civil é indispensável a comprovação do dano, da conduta e do nexo causal. É regra básica do sistema probatório a de que quem alega um fato deve prová-lo. No caso do autor, os fatos que lhe incumbe provar são os que forem constitutivos do seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.(TJMG - APCV nº 0.899.396-43.2008.8.13.0439 - Muriaé - 13ª Câm. Cível - Rel. Des. Cláudia Maia - J. 17.03.2011 - DJEMG 13.04.2011).


APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização - Atropelamento - Responsabilidade civil subjetiva - Ausência de comprovação da culpa do ofensor e do nexo de causalidade - Obrigação de indenizar não caracterizada - Recurso conhecido e improvido .1. É subjetiva a responsabilidade civil por danos decorrentes de atropelamento, cabendo ao autor, na forma do artigo 333, I, do CPC, a prova do dano, da conduta culposa do ofensor e do nexo de causalidade entre ambos.2. Outrossim, à míngua de prova da conduta culposa e do nexo causal, resta descaracterizada a obrigação de indenizar.3. Recurso conhecido e improvido.(TJES - AC nº 14.090.069.007 - 3ª Câm. Cível - Rel. Des. Subst. Benjamin de Azevedo Quaresma - DJES 15.12.2010)


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROZANGELA DA SILVA NUNES em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL SILVIA COVAS II.


Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo (art. 12 da Lei 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
