

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107872-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deonilma Aparecida Assis de Santa Rita
Requerido:BANCO HSBC BANK BRASIL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.





I ? 





Trata-se de ação declaratória e condenatória  ajuizada por DEONILMA APARECIDA ASSIS DE SANTA RITA em face de HSBC BANK BRASIL S.A., ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que embora nada tenha negociado e nada deva a parte ré, esta inscreveu indevidamente os dados dela autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de débito de R$ 466,63.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da parte ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 12 foi concedida antecipação de tutela para baixa das inscrições negativas.

Em sua contestação de fls. 33/38, a parte ré argumenta, resumidamente, que:- não cometeu ilícito; não houve defeito na prestação de serviços do banco; se terceiro ilicitamente abriu conta em nome da autora gerando o débito, o réu não responde por tal ato de terceiro; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação.  

Réplica a fls. 64/77.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - Fundamento e decido.  

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, terceiro desconhecido, fazendo-se passar pela autora, celebrou com o réu contrato e assim contraiu débito que, não pago, ensejou a negativação dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
O próprio banco se diz vítima do ocorrido.
Ora, o réu ao firmar o contrato em questão com terceiro se fazendo passar pela autora, agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação da contratante seguramente não foi conferida com atenção e prudência por parte do réu, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos, fraudes e estelionatos a bancos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente o banco réu negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência da fraude em questão, devendo agora responder pelos prejuízos que sua conduta causou.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu, que permitiu a falsa contratação.
Ao que se depreende dos autos, a autora, por sua vez, não praticou nenhum ato que pudesse ensejar sua responsabilização pelos fatos ocorridos.
Em decorrência da falsa contratação, surgiu débito em nome da autora, que não foi pago e ensejou a inscrição dos dados dela em cadastro de órgãos de proteção ao débito.

Quanto ao débito ele deve mesmo ser declarado inexistente, já que teve origem ilícita. Consequentemente, também não pode continuar inscrito em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
No que toca ao dano moral alegado, tem-se que a autora antes mesmo do débito em questão nesta ação, já tinha tido apontados outros débitos nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, como se vê a fls. 24. Ali já haviam débitos pendentes junto ao Banco IBI e a uma instituição ali denominada Itapeva.
Claro, portanto, que aplica-se ao caso a Súmula 385, do STJ, segundo a qual não cabe indenização por dano moral quando já preexiste outra inscrição. Ademais, já havendo anotação anterior, a parte não pode se sentir moralmente ofendida pela nova inscrição.

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente em parte a ação  para declarar inexistente o débito em questão da autora para com a parte ré.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, e com metade das custas e despesas processuais; por tudo o que o réu somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
                juiz de direito
