

SENTENÇA

Processo nº:0107452-91.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela de Souza Garcia
Requerido:Lourisvaldo Rodrigues de Souza e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ter sido nua-proprietária de parte ideal do imóvel situado na Rua Idelfonso Albano, 53, Jardim São Paulo, que foi vendido integralmente ao réu em 16 de outubro de 1991.  Faltando apenas o pagamento da parte da autora, os réus, a fim de saldarem sua dívida, deram em pagamento um imóvel situado na Rua Santo Amaro, 309 ? Mogi Guaçu ? SP, por meio de instrumento de compromisso de quitação subscrito em 23 de julho de 1992.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o réu vendeu o imóvel dado em pagamento no ano de 1997 (fls. 24/verso) obrigando a autora dele se retirar e residir em imóvel alugado.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização por dano material, referente ao valor de seu quinhão que não foi pago, no valor de R$51.042,37 (fevereiro/2008), bem assim condenado a lhe pagar indenização por dano moral estimado em R$ 24.900,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede pelos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi deferida a assistência judiciária gratuita e determinada a citação do réu em decisão proferida as fls. 37.

g) Da defesa.

Argüiu, preliminarmente, carência da ação e inépcia da inicial, uma vez que não teria sido notificado em mora.

No mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade por não ter a autora entregue ao réu os documentos necessários para outorga de escritura definitiva do imóvel situado na Rua Idelfonso Albano, 53, Jardim São Paulo. Demais disso, no que tange ao pleito de dano moral, afirma não inexistir ação ou omissão culposa que os fundamente.

h) Da réplica.

Fls. 140/148


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Carência de ação

Pelo que se depreende dos documentos e alegações aduzidas, há perfeita correlação entre as partes e a relação jurídica de direito material que se discute neste processo. Está presente, portanto, a legitimidade ad causam. 

Observo, outrossim, que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. Demais disso, os prazos de pagamento foram fixados com clareza no instrumento de venda e compra, pelo que não há que se falar em necessidade de notificação para caracterizar o inadimplemento moroso. 

Verifico, por derradeiro, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.

Não há que se falar, pois, em carência da ação, pelo que REJEITO esta preliminar.

b) Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.


3. Do mérito.

Pelo que se depreende das alegações do réu, ele confessa a inadimplência no que tange ao pagamento da parte referente à autora e também não contesta a alegação de ter vendido o imóvel que anos antes deu em pagamento à referida cota-parte da autora.

Assim, se não cumpriu a sua parte, o pagamento das prestações, não pode exigir o cumprimento das obrigações da outra parte, vale dizer, a entrega dos documentos necessários à lavratura de escritura, devendo ser condenado ao pagamento do valor referente à cota da autora que, aliás, não foi objeto de impugnação específica na defesa.

E o dano moral, no caso vertente, surge in re ipsa e fica bem caracterizado porque o réu não contestou a afirmação da autora de que foi prejudicada com a venda do imóvel dado em pagamento, tendo que se mudar dele e locar um imóvel para sua família. 

Assim, atento às peculiaridades do caso e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

A ação destarte procede integralmente.  

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$51.042,37, referente ao valor de sua cota-parte no imóvel adquirido pelo réu, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde o ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios  de 1% a.m a partir da citação, bem assim condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% a.m, em ambos os casos, a partir da data de fixação de tal verba.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.
