

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.107713-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciano Delfino de Oliveira, RG 22685188 SSP/SP, CPF 297914718-06
Wagner da Silva Valadão  OAB 267973/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Banco Panamericano 
Julyana Aguillera Cardozo ? RG. 30328840 SSP/SP
Nara Fernandes Alberto OAB 247365/SP
Look Automoveis
Luciano Carlos dos Reis RG 6132920 SSP/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 15:30h

Em 17 de maio de 2010 , às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas rés foram apresentadas as defesas, com preliminar da corré Panamericano, dando-se ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno a preliminar porque o feito não exige perícia." Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do autor; após, foi ouvido o preposto da ré Look Automóveis; após, foi ouvida a preposta do corréu Banco Panamericano, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação do corréu Banco Panamericano  S/A. A prova pericial, na hipótese, não era essencial ao deslinde da demanda, haja vista a possibilidade de demonstrar o alegado por outros meios de prova. No mérito, comprovou-se que houve a realização de aquisição de veículo por parte do requerente e que houve financiamento deste veículo pelo correquerido. O autor pretende o desfazimento do negócio fundado no argumento de que o chassi do veículo continha ferrugem, o que tornou  o veículo impróprio à comercialização. De fato, reza o CDC que, verificada a existência de vício no produto que o incapacite a seu destino, pode o consumidor exigir a substituição do produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 18). No entanto, no caso concreto, não há prova de que o veículo não tenha se destinado à sua finalidade, ou seja, que estivesse impróprio para circular ou para ser comercializado. Também nenhuma prova há nos autos de que houve diminuição efetiva do valor de mercado do bem por conta dos fatos mencionados na inicial. Ainda que se considere a possibilidade de inversão do ônus da prova, com base no art. 6º, do CDC, os depoimentos pessoais colhidos nesta oportunidade, não apontaram para um vício efetivo do veículo que o tornasse impróprio ao consumo. Segundo o corréu Look Automóveis era possível consertar o problema de forma fácil. Segundo os documentos juntados nas contestações o veículo continuou sendo comercializado. É necessário consignar também que, embora haja pretensão de desfazimento do negócio entre o autor e as rés, o requerido Panamericano informou que o veículo foi devolvido pelo requerente e o negócio já foi desfeito, o que leva à perda do objeto desta pretensão. No que se refere à pretensão por danos morais, não existindo demonstração de ocorrência de ilícito por parte das rés, falta ao menos um dos requisitos da obrigação de indenizar, motivo pelo qual outra solução não resta senão a improcedência desta ação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luciano Delfino de Oliveira contra Look Automoveis, Panamericano. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 469,02; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luciano Delfino de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Look Automoveis, Panamericano:

Advogado(a) da parte ré:
