

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0107228-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Victor Queiroz Tavares
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



VICTOR QUEIROZ TAVARES, menor impúbere, assistido por sua genitora, ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A  UNIDADE MORUMBI.

Alega, em síntese, que, no dia 12/08/08, quando praticava esporte no colégio, sofreu uma queda que lhe atingiu o joelho esquerdo. Foi encaminhado ao pronto-socorro do hospital réu, onde, após a realização de uma radiografia, foi diagnosticada a lesão do joelho e a inflamação dos ligamentos. Seu joelho foi imobilizado e foram-lhe prescritos repouso e medicação anti-inflamatória, devendo retornar em uma semana. Quando retornou, nova radiografia foi feita e foi mantido o mesmo diagnóstico, determinando-se a realização de sessões de fisioterapia. Após o tratamento, o inchaço e a dor ainda continuavam. E, numa aula de futebol, sentiu forte dor no joelho. Quando procurou um especialista, em 20/08/08, realizou uma ressonância magnética, e o médico concluiu que o autor tinha rompimento do menisco e ligamento cruzado. Então, em 12/11/08, foi sofreu cirurgia no joelho. Sustenta que o diagnóstico errado feito no hospital réu agravou a situação de seu joelho. Depois da operação, ficou de cama, perdeu aulas no colégio, não pôde usufruir suas férias e teve depressão. Assim, diante da culpa do réu em seu equivocado diagnóstico, requer a condenação dele ao pagamento de R$ 919,30, para reparação de despesas hospitalares, médicas, de fisioterapia e aluguel de muletas, não cobertas pelo plano de saúde, e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 150.000,00.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva do hospital e ausência de vínculo empregatício com os médicos que atenderam o autor. No mérito, sustenta que, em se tratando de hospital, a responsabilidade é subjetiva. Aduz que os médicos prestaram todo o atendimento que estava ao seu alcance e que não incorreram em qualquer conduta culposa. Impugna a ocorrência de danos materiais e morais e pede a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 111/112 e 147/150.

Com a conclusão da maioridade, o Ministério Público deixa de intervir no feito.

O feito é saneado, às fls. 160/161. A preliminar de ilegitimidade passiva é rejeitada e é reconhecida a responsabilidade objetiva do réu. Determina-se a produção de prova pericial médica. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, sem notícia de julgamento.

Laudo pericial, às fls. 208/224 e 250/253.

A instrução é encerrada, abrindo-se prazo para memoriais. O autor interpõe agravo retido contra o encerramento precoce da instrução, mas a decisão é mantida.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Como bem delimitado na decisão saneadora de fls. 160/161, a responsabilidade civil do réu é objetiva. Independe, pois, da demonstração de culpa. No entanto, ?pressupõe o nexo causal entre a atividade desenvolvida pelo réu e os danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor, além do defeito do serviço?. Ou seja, a responsabilidade do réu apenas seria excluída caso se demonstrasse culpa exclusiva do autor ou a ausência de defeito nos serviços prestados pelo hospital.

E foi justamente isso o que ocorreu.

O autor lesionou-se quando jogava futebol na escola. Depois do atendimento médico prestado no hospital réu, em duas oportunidades, novamente se lesionou e acabou sendo submetido a cirurgia.

Portanto, é evidente que a responsabilização do réu pelo estado de saúde do autor dependeria da demonstração de que o atendimento médico que lhe foi prestado foi defeituoso e acarretou o agravamento da situação de seu joelho. Em outras palavras, caso o atendimento tivesse sido diverso, o autor não teria sido operado e não teria sofrido todos os transtornos narrados na petição inicial.

Todavia, a perícia médica afastou a ocorrência de defeito no atendimento médico prestado pelo réu ao autor. Ao contrário, diante do quadro clínico apresentado, quando da ocorrência da primeira lesão, o perito judicial salientou a correção da conduta dos médicos que o atenderam:

(...) as condutas adotadas pelos médicos do réu foram adequadas do ponto de vista médico e técnico. O paciente foi atendido, examinado, submetido a provas meniscais e ligamentares e radiografado nas duas vezes em que compareceu ao hospital.

Foi tratado de forma conservadora com imobilização gessada por uma semana, e experimentou franca melhora após a imobilização e algumas sessões de fisioterapia.

Ele ressaltou que os testes meniscais e ligamentares realizados pelos médicos do réu foram negativos, o que indica que, quando da primeira lesão, não havia lesão de menisco nem de ligamento cruzado. Ainda assim, o segundo médico do réu chegou a considerar a ocorrência de lesão ligamentar, conforme anotação na ficha de atendimento, e prescreveu ao autor dez sessões de fisioterapia e uma nova avaliação ambulatória para possível realização de ressonância magnética, se houvesse necessidade.

Depois do início do tratamento fisioterápico, o autor notou sensível melhora da dor e dos movimentos do joelho e voltou a andar normalmente e sem dor. Acreditando que já estivesse recuperado, ele resolveu, após a sexta sessão de fisioterapia, voltar a jogar futebol na escola. Contudo, após algumas corridas, sentiu forte dor e teve que parar.

Depois disso, seu joelho voltou a doer e inchar, obrigando-o a procurar um ortopedista, quando lhe foi diagnosticada a lesão de ligamento cruzado anterior e menisco, a ser tratada por cirurgia.

Percebe-se, assim, que o autor ainda estava no meio do tratamento prescrito pelo médico do réu, que previa dez sessões de fisioterapia e retorno ambulatorial, quando, então, seria reavaliada a necessidade de ressonância magnética, mas o interrompeu para jogar futebol novamente.

Nesse ponto, é inverossímil a alegação do autor de que já havia sido liberado pelo médico para a prática esportiva, mesmo durante as sessões de fisioterapia. Ora, é lógico que, durante o tratamento fisioterápico, o autor não deveria praticar esportes, sobretudo futebol, que, como é de conhecimento notório, tem muito contato físico e impacto, havendo grande probabilidade de nova lesão, especialmente a um joelho ainda não totalmente recuperado.

Por isso, consoante a conclusão do perito médico: ?a piora abrupta ocorreu pelo fato de o paciente ter jogado futebol em pleno tratamento fisioterápico, quando a orientação era para que fizesse a fisioterapia e um acompanhamento ambulatorial.?

Desse modo, concluiu-se que o atendimento prestado pelos médicos do hospital réu foi adequado e estava acarretando a melhora do joelho do autor. Não houve qualquer defeito na prestação dos serviços hospitalares nem de seus médicos. No entanto, por imprudência, o autor voltou a jogar futebol antes da conclusão das dez sessões de fisioterapia e antes de uma reavaliação médica, o que casou o agravamento de seu joelho.

Assim, não havendo nexo de causalidade entre a conduta dos médicos que prestaram atendimento ao autor, no hospital réu, e o agravamento do quadro clínico de seu joelho, o hospital não responde pelos danos por ele suportados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, observando-se que é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.
