

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, , escr., subs..


Processo nº:011.09.107407-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Lima dos Santos e outros
Requerido:Aig Brasil Cia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por EDINEIDE LIMA DOS SANTOS, LETICIA VITORIA LIMA DE SOUSA, RAFAEL GONÇALVES DE SOUSA, FELIPE SOUSA GONÇALVES e RENATA CIBELLE DE LIMA SOUSA contra UNIBANCO AIG SEGUROS. 
Na inicial, os autores pleitearam o pagamento de indenização por seguro obrigatório DPVAT, devido em razão da morte de José Renato Pereira de Sousa, no valor correspondente a quarenta salários mínimos.Requereram benefícios de assistência judiciária, atribuíram à causa o valor de R$18.600.00 e juntaram documentos.
Foi deferido, à parte autora, o benefício de Assistência Judiciária. 
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação. Preliminarmente, requereu a sua substituição processual pela seguradora líder dos consórcios de seguro DPVAT S.A. e também disse sobre a ilegitimidade ativa da autora Edineide. No mérito, alegou ser incorreto o valor pleiteado a título de indenização em virtude de alterações legislativas, bem como ser inviável a vinculação da indenização ao salário mínimo. Argumentou ainda que em caso de procedência da ação, somente devem incidir juros de mora a partir da citação e a correção monetária ser fixada da data da propositura da ação. Por fim, requereu fixação de honorários advocatícios em dez por cento do valor da condenação. Juntou documentos.
O autor manifestou-se sobre a contestação rebatendo ponto a ponto as teses do réu, reiterando o pedido de total procedência da ação. 
Em seguida manifestaram-se as partes. 
Em razão da presença de menores no pólo ativo da ação, esta foi encaminhada ao Ministério Público, o qual opinou pela procedência parcial da ação, visto que superadas as preliminares, os autores tem direito à indenização de seguro obrigatório DPVAT, em virtude da morte de José Renato Pereira de Sousa no valor de R$13.500.00.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo a lide no estado em que se encontra a teor do art. 330, I  do Código de Processo Civil, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.
Pleiteiam os autores o pagamento de indenização por seguro obrigatório, devido em razão da morte de José Renato Pereira Souza, no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A ré, em sua contestação argumentou preliminarmente sobre a ilegitimidade passiva, dizendo sobre a necessária substituição do pólo passivo pela seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Rejeito o pleito relativo a esta alegação, com base no art.5º, § 7º da Resolução Nacional de Seguros Privados tendo em vista que é possível que o pagamento da indenização seja feito por qualquer seguradora que opere no consórcio, tendo em vista a co-responsabilidade existente entre elas.
Argumentou também em sua defesa, sobre a ilegitimidade ativa da autora Edineide Lima dos Santos, preliminar esta que também afasto por conta do documento de fls.13, que deixa evidente, claro e indiscutível a convivência da autora pelo período de onze anos com o falecido.A Constituição Federal, em seu texto conhece a união estável como entidade familiar assim como o casamento, seria incabível no caso em questão, negar a indenização à companheira do falecido, tendo em vista os onze anos vividos devidamente provados nos autos, bem como o indício maior da existência da entidade familiar apresentado pela filha nascida da relação.
Sobre a prescrição não apresentada devidamente em sede de contestação, por se tratar de matéria de ordem pública pode ser alegada a qualquer momento nos autos. No entanto, tal alegação apresenta-se incabível no caso em discussão.Tendo como base o Código Civil art.206, §3°, IX, tem-se que o prazo prescricional da pretensão do beneficiário em caso de seguro obrigatório é de três anos. Constatando que o sinistro ocorreu em 07 de agosto de 2008 e a ação foi proposta em 17 de abril de 2009, não se verifica o decurso do prazo prescricional.
Adentrando finalmente ao mérito, superadas as preliminares argüidas. Os documentos apresentados na inicial comprovam o efetivo falecimento de José Renato Pereira Sousa (fls.30/35). 

O art. 3° da lei 6.194/74 prevê a indenização por morte como dano a ser coberto pelo seguro DPVAT, indiscutível então, torna-se o dever de indenizar a parte autora.No entanto, o quantum pleiteado não se corresponde com aquele previsto em texto de lei, mostrando-se exacerbado no caso em questão.
O artigo 8º da lei 11.482/07, a qual entrou em vigor na data de sua publicação em 31 de maio de 2007-atente-se data anterior ao sinistro ocorrido em agosto de 2008- alterou dispositivos da 6.194/74, reguladora do seguro DPVAT. O valor referente à indenização devida nos casos de acidente pessoal causado por veículos automotores foi então modificado. 
O valor devido por conta de morte passou a ser de R$ 13.500,00 e não mais como na alínea revogada a, do inciso III, do art. 3º da lei 6.194/74, o qual dizia ser de 40 salários mínimos.

Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado julgo procedente em parte esta ação (autos n° 011.09.107407-0). Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), valor que será corrigido monetariamente a partir do sinistro. Condeno também a juros de mora a partir da citação.

Ante o sucumbimento recíproco, cada parte arcará com os honorários dos seus próprios advogados, repartindo-se as custas, a teor do artigo 21 do Código de Processo civil.

P.R.I.C. 

 São Paulo, 01 de junho de 2010.
