

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0107785-31.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmelita Conceição dos Santos Domingues
Requerido:Cr Almeida S/A - Engenharia de Obras e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora é proprietária do imóvel situado no endereço indicado na inicial, o qual foi atingido por uma máquina tipo rolo compressor que estava sendo transportada pela segunda ré a mando da primeira ré. A garagem e a cozinha da casa foram destruídas. Em razão do fato, deixou de receber aluguel da garagem e está impossibilitada de trabalhar. O acidente provocou outros incômodos. A autora pleiteia que as rés sejam obrigada a pagar a reforma do imóvel e indenização por danos materiais e morais, além de oferecer moradia ou aluguel e pagar pensão. 

A ré Baccarelli apresentou contestação com preliminares. No mérito, menciona que tomou todas as providências após o acidente, embora não tenha responsabilidade no evento. Nega a existência dos danos materiais e dos danos morais. 

A ré CR Almeida S/A também apresentou contestação com preliminares. No mérito, afirma que não é proprietária do caminhão e nem do rolo compressor. Tampouco é empregadora do motorista envolvido no acidente. Não praticou ato ilícito. Nega a existência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 220, indeferi o pedido cautelar, bem como as preliminares arguidas pelas rés, exceto a denunciação da lide à Seguradora Generali do Brasil.

A seguradora denunciada apresentou contestação. Requereu a denunciação da lide ao IRB.No mérito, ressalta que não responde perante a autora, negando solidariedade. Argumenta que a autora precisa comprovar a culpa das rés para vencer a demanda. Nega a existência dos danos materiais, bem como dos danos morais. Aponta que a apólice não cobre indenização por danos morais. 

Foi realizada a audiência de conciliação infrutífera.

Pela decisão de fls. 387/388, indeferi a denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil, deferindo a produção de prova pericial. 

Veio para os autos o laudo de fls. 420/492 sobre o qual as partes puderam se manifestar.

Em audiência de instrução e julgamento,  foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões.

É o relatório.

É fato incontroverso que a máquina estava sendo transportada pela ré Baccarelli a mando da ré CR Almeida, pois esta última estava desenvolvendo uma obra no anel viário entre a Estrada do Iguatemi e a Avenida Santos Dumont. A CR Almeida contratou outra empresa para realizar os serviços de pavimentação que, por sua vez, contratou a Baccarelli para transportar o rolo compressor.

O rolo compressor soltou-se do caminhão que o transportava e atingiu a residência da autora. 

É evidente que ambas as rés são responsáveis pelo pagamento da indenização. 

A ré Baccarelli porque seu funcionário agiu com culpa por ter permitido o desprendimento da máquina do caminhão. E a ré CR Almeida é responsável porque a Baccarelli estava a seu serviço. A CR Almeida tinha poder de direção sobre a atividade da Baccarelli. Essa empresa foi contratada por uma contratada da CR Almeida. Pouco importa que o caminhão e a máquina não eram de sua propriedade. A máquina estava a seu serviço em obra de sua responsabilidade. E havia relação de dependência entre a Baccarelli e a CR Almeida. Aplica-se ao caso o art. 932, inciso III, do Código Civil. 

Fixada a responsabilidade solidária das rés no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização.

Está comprovado nos autos que a casa da autora sofreu danos graves. Veja-se, nesse sentido, as fotografias juntadas com a inicial e aquelas constantes do laudo do perito. Foram danificados vigas, pilares e paredes. 

Será preciso executar estacas e sobre essas estacas repor os pilares e as vigas danificadas, recompondo-se as paredes, refazendo-se, também, o acabamento. 

Isso custará R$ 55.000,00, conforme orçamento (fls. 491) elaborado pelo perito, o qual não foi objeto de crítica por nenhuma das partes, ficando, portanto, acolhido.

Houve, também, dano moral. Com efeito, a casa onde a autora mora foi seriamente danificada e isso, evidentemente abalou sua tranquilidade e lhe trouxe um desconforto muito grande. Ela foi obrigada a morar precariamente no imóvel por todos esses anos. E as rés não deram nenhuma solução definitiva ao caso, prolongando o seu sofrimento. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00, de acordo com as circunstâncias indicadas e tendo presente que a indenização não deve ser irrisória e nem excessiva. 

Os demais pedidos formulados na petição inicial não serão acolhidos. Não há prova de que a autora alugava a garagem e nem de que o acidente impediu o exercício de sua atividade profissional. Também não houve demonstração da necessidade de mudança. Ao contrário, o perito consignou no laudo que não é necessária a desocupação do imóvel para a realização dos serviços (fls. 480).

Examino, agora, a lide secundária. E ela é procedente. Há contrato de seguro entre a denunciante e a denunciada, limitado o dano material a R$ 200.000,00 e o dano corporal à mesma quantia (fls. 93). A denunciada se obrigou a pagar indenização caso a denunciante viesse a ser responsabilizada por danos causados a terceiro. 

A apólice é omissa no que se refere ao dano moral. Nesse caso, como se tem entendido, o dano moral deve ser coberto, porque ele está compreendido sob a rubrica dano corporal. Nesse sentido, a Súmula 402 do STJ: ?O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?. 

A denunciada será condenada a pagar custas e honorários, porque, ao contrário do afirmado, resistiu à denunciação, opondo-se ao pagamento da indenização. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 55.000,00, com atualização monetária desde a data do laudo e juros de mora de 12% ao ano desde a citação e, R$ 20.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. As vencidas arcarão, ainda, verificada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, com as custas e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a pagar à denunciante o total da condenação acima fixada e, ainda, as despesas da lide secundária e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
