

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.107443-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Corado Sargentini
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


ESPÓLIO DE CORADO SARGENTINI também conhecido como CONRADO SARGENTINI representado por seu inventariante Guido Sargentini, qualificado(a)(s) nos autos ajuizou(aram) a presente ação contra o UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, alegando que mantinha(m) no banco réu, nos períodos de junho de 1987, a(s) conta(s) de poupança sob nº(s)  662996-7, agência 0114. Insurge(m)-se o(a)(s) autor(a)(s)(es) contra a forma de atualização de seus ativos financeiros na(s) conta(s) de depósito de poupança, não sendo corrigidas corretamente, notadamente a partir  de julho de 1987, quando não se creditou a variação do IPC (Índices de Preços do Consumidor) do mês de junho de 1987 no percentual de 26,06%, mas tão somente 18,02% corrigidos pela LBC (Letra do Banco Central).
Com a petição vieram os documentos a fls. 07/23.
Houve determinação para comprovação da inventariança, vindo o autor a anexar cópia da petição inicial do arrolamento dos bens deixados por Corado Sargentini, pai do inventariante (fls. 29).
Devidamente citado, o banco réu ofertou contestação (fls. 40/58), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito alegou  prescrição dos juros e da correção monetária, com fundamento no artigo 445 do Código Comercial e nos artigos 178, parágrafo 10, III, do Código Civil revogado e  206, parágrafo 3º, III, do Código Civil em vigor. Defendeu a legalidade do Plano Bresser; invocou a alegada ofensa ao direito adquirido e suscitou a não capitalização dos juros remuneratórios e a incidência dos juros de mora a partir da data da citação.
Houve réplica a fls. 82/87.
Instadas as partes para apresentarem provas, o requerido alegou não ter interesse na produção de provas nem na designação de audiência. O autor manifestou interesse na designação de audiência.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls 97).
Foi invertido o ônus da prova e determinado que o requerido apresentasse o extrato referente ao Plano Bresser.
O Banco réu apresentou extratos a fls. 105/108, porém, nenhum relativo ao Plano Bresser sob a alegação de que não está legalmente obrigado a manter documentos por período superior a dez anos, acrescentando que documentos datados de tantos anos não existem mais. Em caráter alternativo, requereu a conversão da obrigação em perdas e danos quanto à apresentação dos extratos referentes ao período de junho e julho de 1987.
O autor foi intimado a apresentar certidão de inventariança (fls. 119), tendo atendido à determinação a fls. 130/131.
O autor requereu a aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 caso o banco requerido não apresentasse os extratos corretos. O banco se manifestou alegando improcedência quanto ao pedido de inversão do ônus da prova e impugnou a aplicação de multa diária.

É o relatório.
Decido.

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.
A não apresentação dos extratos bancários no período do Plano Bresser, apesar da inversão do ônus da prova, que não foi objeto de recurso pelo requerido, não acarreta a imposição de multa diária, mas a procedência da ação pela aplicação das regras quanto ao ônus da prova, como será feito adiante, após a apreciação das preliminares e da alegação de prescrição.
A existência de vínculo contratual entre as partes em relação ao(s) contrato(s) de conta(s) poupança descrito(s) na inicial é fato incontroverso nos autos, como também devidamente comprovado pelos extratos bancários juntados nos autos.
A questão controvertida gira em torno de se saber se o(a)(s) autor(a)(s)(es) faz(em) jus à reposição dos expurgos inflacionários gerados pela aplicação do Plano Bresser, ocorrido em 1987.
Superada a questão, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:
(a) o autor é a titular da(s) conta(s) poupança apontada(s) na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 

Oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.
No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.
Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

As preliminares, então, são rejeitadas.
Ainda como preliminar de mérito, a alegação de prescrição deve ser enfrentada. 

Da alegação de prescrição 

A prescrição, na verdade, é matéria de mérito, mas em razão das conseqüências advindas em caso de acolhimento, convém seja decidida desde logo.
Na espécie, o prazo prescricional é de vinte anos, aplicando-se o disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916. 
A verba pleiteada pelo(a)(s) autor(a)(s)(es) representa o próprio crédito a que tinha(m) direito ao tempo do Plano Bresser,  aplicando-se, então, o prazo de vinte anos de prescrição, por se tratar de ação fundada em direito pessoal. 
Considerando-se a data do fato gerador do direito ora reclamado (junho de 1.987), tem-se que a presente ação foi ajuizada dentro do prazo legal, qual seja, vinte anos, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1.916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco - Contrato ? Caderneta de poupança ? Pretensão ao recebimento de diferença de correção monetária não creditada, relativa a junho de 1987 (Plano Bresser) ? Admissibilidade ? Impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito e direito adquirido - Prescrição qüinqüenal rejeitada ? Prescrição vintenária, também dos juros capitalizáveis mês a mês ? Honorários advocatícios em percentual, sobre a condenação ? Recurso do réu não provido, e recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.048.881-6 - Piracicaba - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite ? 03.05.06 - V.U. - Voto n.12.550).

Superada(s) tal(is) alegação(ões), passa-se à análise das outras questões de mérito.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de junho de 1987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou, ou pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.
Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26,06%.
Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com base na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).
Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87 aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.
Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contratados firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 
Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema, a saber: 

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

A ação procede porque a data de aniversário da conta era anterior ao dia 15, como se vê dos extratos bancários anexados aos autos, embora em período posterior ao do Plano Bresser.
Além disso, ante a inversão do ônus da prova e a não apresentação dos extratos bancários pelo requerido, a ação procede para que seja efetuado o pagamento do índice de correão monetária pleiteado, devendo o valor ser obtido em liquidação de sentença, oportunidade em que qualquer das partes poderá anexar o extrato bancário, para efetivação dos cálculos. Caso não apresentado o extrato bancário, a liquidação será feita por arbitramento.
Pondera-se serem devidos não apenas os juros remuneratórios contratados, para a completude do período de inadimplência, como também os juros moratórios, contudo, estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora.
O valor devido sofrerá atualização monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, por contemplar expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, conforme já se decidiu:

Contrato - Caderneta de poupança - Diferença de remuneração -Plano Bresser, de junho de 1987 e Plano Verão, de janeiro de 1989 -........... Correção monetária - Incidência desde o surgimento das diferenças até o efetivo pagamento - Aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que contempla os expurgos inflacionários de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores." (Apelação n°7.188.144-2, j. em30.1.2008 e p. em 25.2.2008, v.u.)

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ESPÓLIO DE CORADO SARGENTINI representado por Guido Sargentini contra o UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A,  e o faço para condenar os bancos a ressarcir ao(a)(s) autor(a)(s)(es), relativamente à conta de poupança nº 662996-7, agência 0114: (A) a devida correção do saldo em conta poupança, para junho de 1987, pelo IPC do período, qual seja, 26,06%;   (B)  desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção, também deverão ser computados dos juros remuneratórios contratados; (C) desde a data da citação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. O valor devido será atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. A apuração do valor será feita em liquidação de sentença, oportunidade em que qualquer das partes poderá anexar o extrato bancário, para efetivação dos cálculos. Caso não apresentado o extrato bancário, a liquidação será feita por arbitramento. Arcará o réu com o pagamento das verbas da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do patrono do autor, o qual fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verba esta a ser atualizada desde a presente data até a data do efetivo pagamento, com forte no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, tendo em vista o tempo de tramitação do feito, a complexidade da demanda e o trabalho desenvolvido.
Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2010



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
