

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Bruna Amã Marcondes  Zacharias, Estagiário Nível Superior, subs.
Processo nº:0107149-33.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores Aparecida da Silva
Requerido:Lúcio Mauro Rachid e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

DOLORES APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais causados por acidente de trânsito em face de  LÚCIO MAURO RACHID e ROSA MARIA GAGLIARDI pelas razões expostas as fls. 02/13. Alega a autora  que em 07 de Julho de 1999, por volta das 08:00 horas da manhã, descia do onibus a caminho do trabalho,  na Avenida Amador Bueno da Veiga,  quando foi atropelada pelo correu Lúcio, condutor do veículo de propriedade da co-ré  Rosa Maria. Afirma que o atropelamento lhe causou lesões permanentes, o que lhe impossibilitou de exercer suas atividades habituais. Sustenta que a culpa do acidente deve ser atribuída ao réu , que dirigindo de forma imprudente , após colidir com outro veículo e fugir do local, atropelou a autora.( fls. 03/13).


 Juntou documentos.( fls. 14/30).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 32).
                        
 Citados (fls.37 ? Lúcio e fls. 43- Rosa ), os requeridos contestaram o pedido da autora, conforme fls.40/42, alegando, preliminarmente Exceção de Incompetência e a exclusão da co-ré Rosa Maria do polo passivo da ação, pois o có-réu Lúcio assumirá toda culpa e responsabilidade pelos danos causados em razão do acidente.


                         Réplica as fls.53/57.

Saneado o feito (fls. 71) e afastada a preliminar argüida ao mérito de preclusão da ação, foi determinada a realização de prova pericial, com laudo conclusivo  juntado as fls. 176.

                Sem acordo entre as partes (fls. 69 - Audiência de Conciliações), foi realizada Audiência de Instrução e Julgamento para ouvir a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal do requerido ( fls. 89/101). As fls. 90/94 ? depoimento pessoal do requerido, Fls. 95/98 ? depoimento da testemunha arrolada pela autora - Severino, Fls. 99/101 ? depoimento da testemunha arrolada pela autora ? Kátia.

 Encerrada a instrução processual foi deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 282)

                         Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 284/286 e 288/290.



É o breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação que visa a reparação de danos ocorridos em acidente de veículos ocorrido no bairro da Penha, nesta cidade. 

Apesar da ausência de provas da autora sobre as circunstâncias do atropelamento e a alegada imprudência do motorista réu, fato é que os requeridos não contestaram especificamente os fatos narrados na petição inicial.
                          
Da mesma forma, os requeridos não demonstram a culpa de terceiros ou a concorrência de culpa da autora que, segundo o réu Lúcio, teria atravessado a rua "na frente do ônibus", ou seja, fora da faixa de pedestres e em local impróprio ( fls. 91).

Os fatos remontam a 1999 e a instrução processual  foi fraca.

Quanto aos danos materiais e morais pretendidos pela autora, a perícia realizada por ordem judicial concluiu que à sua época a incapacidade da interessada para o trabalho era de 17,5% e não total, como defendida na peça inicial (fls. 176).

A requerente recebe pensão do INSS ? fls. 26.

Não fez prova a interessada de prejuízo financeiro, posto que não recebia à época dos fatos remuneração superior aquela que vem sendo paga pela Previdência Social, a do salário mínimo, conforme fls. 26 e 28.

             Nesse ponto, não fez a requerente prova em seu favor, conforme determina a regra do artigo 333, inciso I, CPC.

         O prejuízo, então, seria o moral, aquele relacionado ao abalo pelo atropelamento, ao trauma,  ao tempo que ficou dependendo de terceiros por não ter concluído o pedido previdenciário, a falta de ajuda dos causadores do acidente  e por fim a deficiência  física que hoje lhe rouba 17,5% da capacidade de trabalho.

Nesse caso, e pela total falta de provas quanto a capacidade financeira dos requeridos, fixo o valor da indenização moral em 10 salários mínimos, valor que entendo suficiente para desencorajar o motorista réu de eventual direção perigosa no trânsito.

Pela indenização respondem os dois réus, o condutor do veículo envolvido no atropelamento e a proprietária do bem, uma vez que a responsabilidade aqui é civil e o acordo feito nos termos do artigo 72, da Lei 9.099/95 (fls. 29) não implica em discussão sobre culpas.

          Ante o exposto, nos termos do artigo 186 do Código Civil e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Dolores Aparecida da Silva  em face de Lucio Mauro Rachid e Rosa Maria Gagliardi para condenar os requeridos a solidariamente indenizarem a autora em 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento, por danos morais, com juros de mora contados dessa decisão.

Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.




  



P.R.I.
São Paulo, data supra.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
