

SENTENÇA

Processo nº:0107447-97.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Izabel Amador Bueno
Requerido:Condomínio Shopping Center Ibirapuera e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

IZABEL AMADOR BUENO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face do CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER IBIRAPUERA; alegando, em apertada síntese, que no dia 05/03/2005, em razão da existência de piso molhado no interior do estabelecimento ora Requerido, acabou sofrendo queda, causando-lhe vários ferimentos, descritos na inicial.
Segue narrando que, ficou grande tempo caída ao chão, aguardando atendimento médico, o que não ocorreu, vindo a ser auxiliada por pessoas desconhecidas, que lá se encontravam, o que lhe gerou abalo moral. Juntou documentos.
Devidamente citada, a parte Requerida apresentou contestação, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, alega que os fatos narrados na inicial, não se deram no interior do seu estabelecimento, e que, mantem no local, equipe para pronto atendimento em casos de urgências (fls. 228/255). Juntou documentos.
Réplica (fls. 302/319).
Houve denunciação da lide à seguradora da Requerida, que apresentou contestação (fls. 355/377).
Nova réplica (fls. 398/417).
Saneador (fls. 433).
Laudo pericial (fls. 516/532), sobre o qual as partes se manifestaram.
Infrutífera a conciliação, fora designada audiência de instrução (fls. 620), mas declarada preclusa tal produção (fls. 635).
Devidamente intimadas, as partes apresentaram seus memoriais finais (fls. 639/653 e 655/680).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares arguidas já fora afastadas quando do despacho saneador.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acime brevemente relatado, pretende a autora indenização material e moral decorrentes da aludida queda, no interior do estabelecimento comercial da requerida. 
No entanto, após a instrução, não restou comprovada que tal queda ocorrera nas dependências da requerida, e, por consequência, a ocorrência do descaso igualmente narrado na inicial.
Vale observar que ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).
No caso vertente a autora não se desincumbiu deste ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer:  que a queda ocorrera no interior do Shopping, ora Requerido, e que o mesmo não lhe fornecera o devido atendimento médico. 
Noutras palavras, embora comprovado que a autora sofrera acidente e lesões, sequer há indícios do local da sua ocorrência.
Vale observar que fora designada audiência, pois através da prova oral, poderia a autora suprir tal omissão.
Porém, tal produção fora declarada preclusa, nos termos do despacho de fls. 635, decisão já transitada em julgado. 
Nesse passo, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil; impõe-se a improcedência do pedido, como medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo por equidade no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem divididos entre os Requeridos, observando-se a gratuidade processual.
P.R.I. 



                                        São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
