

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.06.107279-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Carolina Ana de Jesus
Requerido:São Paulo Transportes S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.







V I S T O S.




CAROLINA ANA DE JESUS propôs ação visando indenização por danos de ordem material e moral em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., alegando, em síntese que quando utilizava dos serviços da empresa-ré, que é prestadora de transporte urbano, ao descer do coletivo, este se pôs em movimento causando a queda da autora. Alega que em razão da queda sofreu lesões das quais não se recuperou, havendo perda de movimentos. Alega que prestava serviços de diarista antes do acidente, percebendo o valor de R$ 900,00 (novecentos reais) mensais. Quanto ao dano material, pede pensão vitalícia em razão da impossibilidade de trabalho (fls. 2/6).

Vieram os documentos de fls. 8/14.

Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera, com apresentação de contestação. 

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que não há que se aplicar a teoria do risco administrativo. Alega, ainda, que não agiu com culpa no evento danoso. Alega que a autora não teria caído do último degrau do ônibus, mas teria caído da própria altura após descer todos os degraus, afastando o nexo causal a ensejar culpa da autora. contesta os valores alegados em sede de danos. Pede a improcedência (fls. 30/66). 

Vieram os documentos de fls.  67/458.

Há réplica (fls. 465/471).

O feito foi saneado (fl. 487/488).

Há laudo feito pelo IMESC (fls. 545/552). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 566) em que se colheu depoimento pessoal da autora (fl. 567) e encerrada a instrução. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial tem procedência. 

Ante o agravo retido de fls. 491/496, mantenho a decisão agravada (fls. 487/488) por seus próprios fundamentos.

O boletim de ocorrência de fls. 09/10 indicou a empresa-ré como a proprietária do veículo em que a autora se encontrava sendo transportada e, em contestação, a referida empresa não negou ambos os fatos ? de que era a proprietária do veículo e que a autora se encontrava no seu interior, sofrendo o acidente noticiado.

Havendo contrato de transporte entre as partes, tem-se que, por ser obrigação de fim, não entregando a autora incólume em seu destino, responde pelo descumprimento do contrato e pelas seqüelas advindas.

O laudo pericial de fls. 544/552 concluiu pela presença de lesão física com incapacidade estimada de 10%, considerando-se a alteração de mobilidade do punho esquerdo em grau médio. Apurou ainda o laudo a existência de dano estético em grau moderado.

A prova oral, com depoimento de testemunha (fls. 567) relacionou a autora ao local do evento danoso, inexistindo outros questionamentos quanto a esse fato.

Enfim, tem-se que a autora sofreu danos de ordem material e moral por responsabilidade da autora, restando apenas a fixação de valores.

Quanto aos danos materiais, observo que não há prova de despesas médico-hospitalares e mesmo de que a autora trabalhasse e consequentemente quanto auferia em eventual trabalho. Mesmo que desempregada, houve inequívoca diminuição da capacidade laboral face a natureza e gravidade das seqüelas

Neste caso, a vista dos limites apresentados com a petição inicial, razoável aceitar-se como perda material o equivalente a 50% do salário mínimo, levando-se em conta ainda a ausência de prova de efetivo trabalho e o grau da lesão encontrado na perícia.

Quanto aos danos morais, eis que reconhecido o dano estético na conclusão do laudo, pela sua dimensão e seqüelas, entendo como razoável fixá-lo em R$ 20.000,00. 

Anote-se que a fixação está ligada ao prudente arbítrio, buscando que a empresa-ré crie as condições de evitar eventos de igual teor, sem enriquecer um ou punir demasiadamente o outro sem justa causa para tanto. 

As perdas e danos materiais decorrem do evento, ao passo que o dano moral já reconheceu a variável do tempo, sendo que o valor está fixado para a presente data.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa ré ao pagamento do equivalente a 50% do salário mínimo mensal, a contar da data do evento danoso, corrigido monetariamente e com juros legais. As parcelas vencidas devem se pagas de uma só vez e as futuras devem ser lançadas em folha de pagamento. Fica a ré também condenada ao pagamento de danos morais no importe de R$ 20.000,00 para a presente data. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 3.000,00, pela vencida.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2.010.
