

SENTENÇA

Processo nº:0107155-59.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Demissão ou Exoneração
Requerente:Irineu Prado Piotto
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

VISTOS.
IRINEU PRADO PIOTTO, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário face da Municipalidade de São Paulo.
 Alega, em síntese, que ingressou nos quadros do funcionalismo público do Município de São Paulo em 1970, quando aprovado em concurso público para provimento de cargo efetivo de escriturário, o qual ocupou até 1979. Em 1983 foi contratado para atuar nas escolas municipais como professor de 1º grau, nas disciplinas de matemática e desenho geométrico; finalmente, no final de 1988 voltou a ocupar cargo efetivo como engenheiro civil. Em 1996 foi implantado no Município de São Paulo o Plano de atendimento à saúde ? PAS, pela lei Municipal nº 11866, de 13 de Setembro de 1995, a qual foi regulamentada pelo Decreto nº 35.664, de 17 de novembro de 1995, sendo constituídas cooperativas de profissionais de nível médio (Coopermed) e superior (Cooperpas). As cooperativas passaram a ser responsáveis pela administração dos hospitais do Município, enquanto que, por sua vez a Secretaria de Saúde Municipal repassava os valores e disponibilizava a estrutura física para tanto, mediante assinatura de convênios.
Com isso, em junho de 1996, o autor se afastou de seu cargo e aderiu ao Plano de atendimento à saúde para exercer a função de coordenador de manutenção e apoio administrativo na Cooperativa dos profissionais de Saúde de nível Superior - Cooperpas 6, no Distrito de São Miguel, cargo que ocupou até março de 1999.
Posteriormente, passou a ocupar a função de Assessor Técnico de Engenharia na administração Regional de Saúde de São Miguel e, em seguida, atuou na Supervisão Regional e na Coordenação Regional de Saúde Leste até novembro de 2006.
Entretanto, enquanto atuava como coordenador de apoio administrativo em 1996 respondeu a processo disciplinar que culminou em sua demissão. Alega que tal não poderia ocorrer, pois já se encontrava afastado do serviço público, exercendo atividades privadas por isso, alega que o procedimento disciplinar encontra-se com vícios que gera sua nulidade. Por isso, pede a anulação do procedimento disciplinar que culminou em sua dispensa do serviço público municipal, a reintegração aos quadros da municipalidade e caso o autor complete 70 anos antes da sua reintegração que se considere como efetivo exercício todo o período que ficou impedido de exercer suas funções para fins de aposentadoria compulsória.
A tutela antecipada foi indeferida.
Dessa decisão, o autor interpôs recurso de agravo de instrumento na qual não foi dado concessão do efeito ativo suspensivo (fl.908).  
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminares, alega ser impossível conceder tutela antecipada em demanda cujo pólo passivo é ocupado por pessoas jurídicas de direito público. Alega também a inexistência de prova inequívoca da verossimilhança da alegação e de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação elementos esses essenciais para a concessão da tutela antecipada. No mais alega ainda, a inexistência de abuso de direito de defesa por parte da agravada, a sujeição do autor ao Estatuto dos funcionários públicos municipais, a tipificação da infração teria sido descrita minuciosamente no termo de instauração de inquérito, alegações relativas à motivação, à razoabilidade e proporcionalidade seriam indiscutíveis, por integrarem o mérito administrativo e a legalidade do processo disciplinar. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas e que fosse juntado nos autos cópias dos procedimentos administrativos de alguns servidores a fim de provar desproporcionalidade na aplicação da pena sofrida pelo autor.
Em despacho proferido inicialmente tal pedido foi indeferido sendo depois concedido. 
A Municipalidade de São Paulo alega que o autor tenta inovar seu pedido e causa de pedir, sendo isso vedado pelo ordenamento jurídico. Alega também, que a aplicação da penalidade pela Administração Pública segue critérios de conveniência e oportunidade e não pode ser revista pelo Poder Judiciário. Por isso, reitera todos os termos da contestação e pede a improcedência da ação.
O requerente mais uma vez repeliu as alegações feitas e pediu que fossem juntados julgados de casos análogos.
A Municipalidade reiterou todos os termos da petição inicial e da contestação e mais uma vez pediu a improcedência da ação.
 Esse é o relatório.
Decido.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque o autor estava formal e materialmente afastado do cargo público que ocupava.
Passou a exercer atividades de administração no sistema de cooperativa, de natureza privada, que não se submete ao sistema disciplinar municipal.
E:?Isto se evidencia pelo fato da citada Lei n. 11.866/95 determinar que a s cooperativas seriam formadas, preferencialmente, por funcionários públicos ou servidores inativos.
Os servidores inativos não estão sujeitos ao referido Regime Disciplinar. E, não se pode tratar com desigualdade os integrantes da Cooperativa? (fl. 1156).
Como se não bastasse, a Cooperativa era uma entidade privada, o autor foi penalizado sem exercer suas funções públicas e os fatos relevantes que ensejaram a imputação jurídica ao autor, sob a perspectiva do direito privado, implica na distribuição dos recursos e na administração da entidade, circunstâncias estas regidas pela autonomia privada.
Nesse sentido, são os acórdão colacionados pelo autor às fls. 1142 a 1169.
De rigor, reconhecer a invalidade da pena e do processo administrativo que a gerou.
A ausência de razão por parte do autor diz respeito à sua pretensão de ser considerado como efetivo exercício o período da demissão até sua reintegração, bem como o pagamento dos respectivos vencimentos.
É que não houve a prestação do serviço por parte do autor o que, caso acolhido este seu pedido geraria o enriquecimento ilícito.
Nesse sentido é o V. Acórdão de fl. 149 aqui adotado como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para: i) invalidar o ato administrativo de demissão do autor; ii) determinar sua reintegração ao cargo que ocupava sendo indevido apenas o pagamento dos vencimentos conforme já mencionado anteriormente.
Em razão da parcial sucumbência cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.Int.
São Paulo13 de fevereiro de 2012
