

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0107689-88.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Bernardino Paulo Romao de Coni
Requerido:Agel Assessoria Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 BERNARDINO PAULO ROMÃO DE CONI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de tutela antecipada em face de AGEL ASSESSORIA SERVIÇOS LTDA, alegando em síntese que contratou com a requerida, para a retirada do seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, desistindo do contrato em menos de 24 horas. Ocorre que, mesmo com a desistência, a requerida protestou e negativou o nome do autor, pelo valor contratado. Requereu indenização pelos danos morais causados no valor de 50 salários-mínimos, além da declaração de inexistência do débito e, condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-34.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 35. 
 Regularmente citado por edital (fls. 117), foi nomeado ao réu curador especial, o qual apresentou contestação de fls. 127-133, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que efetivamente cumpriu o contrato firmado entre as partes e que não ocorreu o distrato, conforme mencionado na inicial. 
Não se desincumbiu deste ônus a contento. 
Neste sentido, considerando-se a desistência havida em tempo hábil, irregular a cobrança, na ausência completa de serviços prestados, sendo de rigor, portanto a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.
No mais, comprovou o autor que seu nome estava protestado.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
  Contudo, entendo exagerada a quantia pleiteada. Assim, parece-me razoável 10 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida.
 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
Arbitro os honorários do curador especial no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/OAB. Expeça-se certidão.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
             

São Paulo, 11 de julho de 2012.
