

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.

Processo nº:0107395-09.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Diez Polidoro e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

MARCELO DIEZ POLIDORO e DKM  BAR LTDA, qualificados nos autos, propuseram ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, JOAQUIM JOSÉ DO NASCIMENTO ÓCULOS ME, DNG DO NASCIMENTO COMÉRCIO DE ÓCULOS ME, RG DO NASCIMENTO COMÉRCIO DE ROUPAS ME, MM CASTILHO COMÉRCIO DE ROUPAS ME e PATRICIA GONÇALVES DO NASCIMENTO ME, também qualificados nos autos. Alegam, em breve síntese, que celebraram com as rés contratos de compra e venda de óculos e acessórios que fornecem em eventos para seus clientes, entregando cheques como pagamento, mas os contratos não foram cumpridos pelas próprias requeridas e, por esse motivo, os cheques foram sustados. Os cheques foram posteriormente levados a protesto, inclusive pelo banco réu, o que causou diversos transtornos para os autores.

Foram feitas emendas à inicial, posteriormente aceitas, e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citados todos os réus, apenas o Banco Bradesco apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que realizou operação de desconto de cheque com a empresa Joaquim José do Nascimento Comércio de Óculos ? ME, repassando o valor a essa empresa e protestando o título após seu vencimento. No mérito, reiterou a realização da operação de desconto de cheques, e a regularidade da apresentação dos títulos a protesto, pleiteando a improcedência dos pedidos.

Houve réplica. 

As partes foram intimadas para que especificassem as provas que desejam produzir, requerendo prova oral e eventuais novos documentos.

Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram.
 
É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Para análise da regularidade da realização dos protestos e dos conseqüentes danos morais alegados pelos autores mostra-se desnecessária a produção de prova oral, e os documentos necessários ao exame de mérito já foram (ou deveriam ter sido) apresentados.  

Os autores trouxeram provas suficientes do descumprimento contratual por parte das empresas rés, já que os documentos de fls. 23/29, 32/37, 72/76, 85/86, 150/151, 154/155,157/158 e 160/161 demonstram que as próprias empresas que se comprometeram a entregar os produtos adquiridos informaram a impossibilidade de entrega e pediram que houvesse a sustação dos cheques.

Ademais, as rés não apresentaram contestação na qual afirmassem que tais documentos são falsos ou que, mesmo com a emissão dos mesmos, houve o cumprimento da obrigação.

Se o contrato de compra e venda não foi adimplido pelo alienante, resta prejudicada a apresentação da contraprestação respectiva por parte do comprador.

O banco é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que também encaminhou parte dos títulos discutidos para protesto.

Do que se deduz da explanação apresentada em contestação, o banco recebeu os cheques da empresa Joaquim José por meio de endosso, em operação de desconto dos cheques, liberando para o endossante valores previamente acordados e permanecendo em poder dos cheques, podendo apresentar os títulos a câmara de compensação.

Não se questiona a validade da operação mencionada, que decerto é instrumento útil no adiantamento de capital para empresas, estimulando o exercício de suas atividades.

Ocorre que, ao receber os títulos, o réu assumiu o risco de se ver prejudicado em caso de impossibilidade de sua compensação.

Se os títulos haviam sido sustados, e por esse motivo não foram compensados, ao réu incumbiria procurar o endossante para se informar sobre os problemas na relação jurídica, e não levar os títulos a protesto, já sabedor das consequencias danosas que este último acarreta a qualquer pessoa ou empresa. Ao agir dessa forma, atuou de maneira negligente, assumindo a responsabilidade pelos danos que pudesse acarretar.

Desnecessária, ademais, a análise da questão sob a égide do Código de defesa do Consumidor, pois as provas estampadas nos autos são mais do que suficientes para provar que o autor se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito.

Os débitos, e os títulos que os representam, são inexigíveis.

Há ato ilícito causador de dano moral, cabendo apenas quantifica-lo.

O simples protesto indevido causa dano moral, pois macula a imagem do suposto devedor, sem falar no prejuízo potencial de auferir crédito. É dano ?ipso factum?, dispensando, dessa forma, prova. O aborrecimento sofrido por aquele cujo nome é indevidamente apontado é bastante óbvio.

Também a empresa autora teve abalada sua imagem perante o mercado consumidor e aqueles com quem mantém laços negociais, ante a imediata pecha de má pagadora.

Contudo, o valor pleiteado a título de indenização é elevado, devendo ser adequado ao caso concreto.

Nesses termos, considerando o curto prazo decorrido entre a notícia dos protestos e o ajuizamento da presente ação, com a consequente sustação de seus efeitos, entendo ser razoável fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, no total de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos neste feito, representados pelos cheques enumerados nos autos, tornando definitivas as decisões de fls. 43, 106, 144 e 182. As custas pelo cancelamento definitivo dos protestos incumbirão aos réus respectivamente responsáveis pelos atos. Ainda, condeno os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores, no total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbentes, os réus arcarão com o pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. Não há sucumbência por parte dos autores quando a fixação dos danos morais não atinge os patamares pretendidos, havendo apenas arbitramento.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.
               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
