

SENTENÇA

Reclamação:0107191-05.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Julio Cesar Turdo Brandão
Requerido:Localiza Rent A Car Sa



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que trafegava pela faixa da esquerda e já concluía o cruzamento da via, quando foi atingido pelo carro Celta. Seu carro foi atingido bem no meio da porta, primeiro na lateral e depois no pára-choque. Disse que o Celta era conduzido por uma mulher e ela estava acompanhada do pai. Não soube explicar porque não constou do boletim de ocorrência as características do carro que bateu no seu. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Em audiência, foram ouvidos o autor e o preposto da ré, bem como a testemunha arrolada pela ré.
O preposto da ré relatou que os carros alugados são vistoriados ao serem entregues e o que teria se envolvido no acidente foi entregue sem danos. 
A testemunha Janio contou que alugou o carro da ré para trabalhar em Cabreúva. No dia do acidente indicado pelo autor, o carro estava em seu poder e esteve o dia todo em Cabreúva. Afirmou nunca ter visto o autor antes da audiência. No contrato consta como condutora sua esposa, mas ela não utilizou o veículo locado. Disse que ao devolver o veículo à locadora, ele não apresentava nenhum dano.
Foi determinada a apresentação pela testemunha Janio de comprovação documental de suas alegações, sobrevindo o documento de fls.96, a respeito do qual as partes foram intimadas a se manifestar. 
A pretensão não procede.
Com efeito, em que pese a afirmativa do autor no sentido de que o condutor do carro de propriedade da ré foi o causador do acidente que acarretou danos em seu veículo, nada há nos autos a respaldar suas alegações. 
E isso porque, do boletim de ocorrência de fls.10/11 consta somente a placa do veículo que teria dado causa ao acidente, sem nenhum outro dado identificador. Indagado a respeito, o autor não soube justificar tal circunstância. 
Por outro lado, não foi ouvida nenhuma testemunha presencial, comprovando o envolvimento do carro da ré no acidente e nem que foi o seu condutor o responsável pelos danos causados no veículo do autor. 
E a ré arrolou Jânio como testemunha, que era o locatário de seu veículo no dia acidente noticiado. A testemunha relatou que trabalha no interior de São Paulo e no dia dos fatos estava em Cabreúva, pois realizou trabalho interno na empresa onde trabalha. Instado a comprovar suas alegações, a testemunha apresentou o documento de fls.96. 
Além do mais, a ré comprovou que o veículo locado à testemunha foi locado para outra pessoa dois dias após sua entrega, demonstrando que o veículo encontrava-se sem danos e em perfeitas condições de uso.
Por fim, a dinâmica do acidente relatada pelo autor não encontra suporte nem mesmo nos danos verificados em seu veículo, conforme fotos de fls.19/20.
 Ora, diante do que consta dos autos, não há elementos de prova capazes de prestigiar a versão apresentada pelo autor acerca do acidente que relatou. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Julio Cesar Turdo Brandão em face de Localiza Rent a Car S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
