

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107185-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Andre de Souza Leite

Requerido:Cetelem Brasil S/A - Credito, Financiamento e Investimento







Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
A ação é procedente.
Na carta enviada ao autor em 15 de abril de 2009, a ré confessa expressamente que os valores questionados pelo autor nesta ação não eram por ele devidos   (fls. 30). A contestação não traz qualquer impugnação sobre referido documento, de modo que as alegações da contestação se mostram impertinentes ao deslinde da demanda, mesmo porque o autor não questiona a emissão do cartão, mas algumas compras que foram indevidamente lançadas nas faturas do cartão de crédito.
O dano moral está caracterizado, porquanto o comportamento da requerida implicou em perturbação da tranqüilidade íntima do autor, causando-lhe desassossego prolongado. Mesmo reconhecendo que as compras não eram devidas, a ré continuou a cobrar o autor pelos valores indevidos lançados ( fls. 31/32 ), e tal comportamento está fora da órbita dos acontecimentos que o homem é obrigado a suportar para viver em sociedade.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores questionados pelo autor ( R$ 375,00, R$ 50,00 e R$ 110,50 ), bem como dos encargos moratórios e monetários decorrentes de tais valores, devendo a ré emitir novas faturas para que o autor possa dar regular quitação aos demais valores devidos, na forma acordada, sem nenhum encargo monetário ou moratório. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 ( três mil reais ), com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.

P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       JUIZ DE DIREITO



DATA
Em 29 de junho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 268,10. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
