

SENTENÇA

Processo Físico nº:0107396-28.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcialina Gamarra Velazquez
Requerido:Transpossa Transportes Rodoviarios Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ações movidas por MARIA APARECIDA DE SOUZA DA SILVA, DANIEL DE MORAES e MARCIALINA GAMARRA VELAZQUEZ em face de TRANSPOSSA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. (todos os autores) e PEDRO CARLOS DOS SANTOS (somente a primeira autora). 
Alegam os autores, em síntese, que em 28.12.2006 Diego Souza de Moraes, filho dos dois primeiros autores e neto da terceira autora, encontrava-se no interior de uma van de propriedade de Pedro Carlos dos Santos, estacionada no acostamento da Rodovia SP 55, oportunidade em que foi atingida por um caminhão de propriedade da ré TRANSPOSSA. Em virtude do acidente Diego faleceu. Assim, requerem os autores o arbitramento de indenização por danos morais e a primeira autora, ainda, o estabelecimento de pensão mensal vitalícia que deverá ser paga por ambos os réus. 
O réu Pedro, citado, ofertou resposta, na qual arguiu a sua ilegitimidade passiva, uma vez que, quando do acidente, já havia alienado o veículo a terceira pessoa. 
A ré Transpossa, em suas respostas, requereu a denunciação da lide à seguradora BRADESCO AUTO RE e, no mérito, sustentou não ter agido o seu preposto com culpa. Aduziu, ainda, que incabível a fixação de pensão mensal. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido a título de danos morais. 
Deferida a denunciação, a seguradora, na contestação, argumentou que a apólice não contempla indenização por danos morais e que eventual indenização deverá observar os limites do contrato. No mais ratificou os argumentos da denunciante. 
O feito foi saneado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Após a produção das provas orais, conjugadas com os documentos acostados à resposta, conclui-se que o réu Pedro efetivamente não possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois, quando do acidente, o veículo em que estava a vítima não mais lhe pertencia. 
De fato, o documento de fls. 117/119, datado de 2004 ? cujo reconhecimento de firma foi lançado no mesmo ano -, isto é, em época anterior ao acidente, dá conta de que o veículo em que estava a vítima na data do acidente havia sido alienado a KLEISON LEANDRO LEITE. 
A prova oral confirmou a ocorrência do negócio jurídico. 
Assim é porque a testemunha Josmar Aparecido Menck Silva (fls. 274 do processo n. 0107396-28.2008) informou que ?o veículo Sprinter, na época dos fatos [acidente] não mais pertencia ao corréu Pedro, que o havia vendido para o Sr. Bartolomeu, que morava em Itanhaém ou Peruíbe?. 
No mesmo sentido o depoimento de José Jesse Menck Silva (fls. 276 dos referidos autos). 
Provado, portanto, que o réu Pedro não era mais o proprietário do veículo, inviável a sua responsabilização civil. 
A ausência de transferência não implica, por si só, a legitimidade e responsabilidade do réu, questão já pacificada pela jurisprudência, conforme súmula n. 132 do STJ: ?A ausência de registro de transferência não implica a Responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado?. 
Assim, caracterizada a ilegitimidade passiva de PEDRO CARLOS DOS SANTOS, em relação a ele JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Resolvida esta questão preliminar, no mérito, no que tange à ré TRANSPOSSA, a ação é improcedente. 
Isto porque não se demonstrou a contribuição culposa do preposto desta ré para o evento. 
Com efeito, de início há de se observar que o veículo em que se encontrava a vítima estava estacionado no acostamento, em local proibido para tanto. 
É certo que tal circunstância, por si só, não se presta a excluir a culpa da ré, mas a prova oral produzida durante a instrução confirmou a versão dos fatos contida na resposta e a existência de culpa exclusiva de terceiro para o sinistro. 
Observe-se que Mauro Souza Costa (fls. 216 do processo n. 0107396-28.2008), ouvido sob compromisso, informou que na data dos fatos percebeu que ?uma carreta carregando um container ziguezagueou e aparentemente atingiu um caminhão baú [da ré Transpossa]. Prosseguimos em nosso caminho. Na mesma data, ao retornarmos para São Paulo, constatamos que o caminhão estava com o baú tombado e havia atingido uma van?. 
A dinâmica do evento foi confirmada pelo motorista do caminhão da ré (fls. 217). 
Quanto à prova oral produzida pelos autores, resumiu-se a pessoas que não presenciaram o acidente e que, portanto, não prestaram qualquer contribuição para a solução da controvérsia. 
Ora, ausente prova da culpa da ré ? que não se presume, pois se trata de responsabilidade subjetiva, e não objetiva -, e mais, havendo indícios de culpa exclusiva de terceiros para o evento, inviável a responsabilização civil. Com orientação próxima:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)
À fragilidade da prova produzida soma-se, ainda, para a improcedência das demandas, o arquivamento do inquérito policial instaurado, em virtude da confirmação da versão prestada pelo motorista do caminhão da ré (fls. 418/419 do processo n. 0050986-06.2010). 
Improcedentes as ações principais, prejudicadas restaram as lides secundárias, sendo incabível a condenação da litisdenunciante ao pagamento das verbas de sucumbência, pois obrigatória, na hipótese, a denunciação para o exercício do direito de regresso. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações movidas por MARIA APARECIDA DE SOUZA DA SILVA, DANIEL DE MORAES e MARCIALINA GAMARRA VELAZQUEZ em face de TRANSPOSSA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. e, em consequência, CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% dos valores das respectivas causas, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Improcedentes as ações principais, JULGO PREJUDICADAS as lides secundárias. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
