

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0107309-38.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Indaia
Requerido:Assegura Com. de Segurança e Serviços Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


Ação declaratória  de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos morais, precedida de medida cautelar de sustação de protesto em apenso, com liminar deferida e cumprida que CONDOMINIO EDIFICIO INDAIÁ  move contra  ASSEGURA COM. DE  SEGURANÇA E SERVIÇOS LTDA. ME. Alega o autor que a duplicata mercantil por indicação nº 495 levada a protesto, foi indevidamente sacada, uma vez que referente a prestação de serviços não realizada. Aduz, ainda, que a prestação de serviços referente ao mês de novembro de 2008 deu origem à nota fiscal de serviços de nº 483, a qual foi devidamente quitada em 04/12/2008, conforme documentos que instruíram a cautelar em apenso (fls. 20/21), e que, portanto a de nº 495 foi sacada em duplicidade, nada devendo à requerida a título de prestação de serviços relativa a novembro/2008, comprovando, ainda, que o contrato de prestação de serviços existente entre as partes foi rescindido em março de 2009 (fls.13/15 da ação principal). Deu valor à causa. Juntou documentos.

A requerida foi citada por edital (fls. 127/128), pelo que foi-lhe nomeado Curador Especial que contestou o feito por negativa geral, nos termos do artigo 302, parágrafo único do CPC.

Houve réplica.
Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.
É o Relatório.
  D  E  C  I  D  O.

A ação principal bem como a sustação de protesto em apenso são, indiscutivelmente, procedentes para os fins pretendidos pelo autor, exceto quanto ao pedido de indenização por dano moral. 

O autor postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial.

Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

Além disso, a contestação por negativa geral não  infirma  o  pedido inicial, motivo legal caracterizador da procedência das ações, que ora se impõe, posto devidamente instruídas as respectivas exordiais.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar nula e de nenhum efeito a duplicata de venda mercantil por indicação n° 495, no valor de R$ 8.349,49, sacada pela ré contra o autor. 
Julgo, também, PROCEDENTE a  medida cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar de sustação de protesto lá deferida, oficiando-se ao 3° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital .

Como conseqüência do decidido, defiro o levantamento do depósito efetuado na cautelar em favor do autor, expedindo-se o necessário.

Condeno a ré no pagamento das custas e despesas de ambos os processos e na verba honorária advocatícia dos patronos da autor, que fixo em 20% sobre o valor dado à causa.
P.R.I.
                                    
 São Paulo, 16 de março de 2012.
