

SENTENÇA

Processo nº:0107748-88.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Hotel Pontal Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação de indenização com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por HOTEL PONTAL LTDA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização, a ser apurada por perícia contábil, relativa ao fundo de comércio instalado no imóvel descrito na inicial, objeto de desapropriação. Disse que estava instalado no imóvel desapropriado desde 2002, com contrato de locação vigente à época do ato expropriatório, e que não fora indenizado pelos prejuízos advindos do ato de desapropriação, o que deve ser reparado. Pleiteou a realização antecipada de perícia contábil e instruiu a inicial com documentos (fls. 16/121).
Emenda à inicial a fls. 123/132.
Tutela antecipada indeferida a fls. 133 e agravo de instrumento a fls. 136/153, ao qual concedido o efeito ativo (fls. 134/135), suspendendo-se a imissão na posse do imóvel expropriado e determinando-se a realização de perícia judicial no imóvel.
A fls. 163/165 foi noticiado o desprovimento do agravo.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 179/238) e pleiteou a improcedência do pedido, eis que a autora desenvolvia atividade comercial no imóvel desapropriado sem as licenças exigidas, estando, pois, sujeita aos atos decorrentes do Poder de Polícia Municipal. Sustentou que os valores auferidos pela autora eram ilegítimos, o que afasta a responsabilidade do Poder Público Municipal de proceder à indenização pleiteada, além disso o autor, por ser mero locatário, não tem direito à indenização pleiteada.
Manifestação do autor a fls. 240/257.
Saneador a fls. 302/303, em que foi determinada a realização de perícia contábil.
Manifestação da requerida a fls. 318/329.
Laudo pericial a fls. 452/614 e manifestação do autor a fls. 31 e 633/636.
Encerrada a instrução, houve a apresentação de memoriais (fls. 649, 656/657 e 659/695).
Convertido em diligência, houve a juntada de documento pela requerida (fls. 696, 729/746).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede ao pedido inicial.
Pacificou-se na jurisprudência pátria o entendimento que a justa indenização prevista no artigo 5º, XXIV da Constituição Federal, deva abranger, além do valor do bem expropriado, os bens corpóreos e incorpóreos afetados pelo ato administrativo, incluindo-se, assim, o fundo de comércio, seja pertencente a expropriado, seja a terceiro locatário do bem:
 PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DESAPROPRIAÇÃO. IMÓVEL COMERCIAL. FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZABILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA.
1. (...).
2. O entendimento firmado pelo Tribunal estadual encontra amparo na jurisprudência consolidada no âmbito da Primeira Seção desta Corte Superior no sentido de que é devida indenização ao expropriado correspondente aos danos ocasionados aos elementos que compõem o fundo de comércio pela desapropriação do imóvel. Precedentes: REsp 1076124 / RJ, rel. Ministra Eliana Calmon, DJe 03/09/2009; AgRg no REsp 647660 / SP, rel. Ministra Denise Arruda, DJ 05/10/2006; REsp 696929 / SP, rel. Ministro Castro Meira, DJ 03/10/2005.
3. Cumpre destacar que, na hipótese em análise, o detentor do fundo do comércio é o próprio proprietário do imóvel expropriado. Assim, a identidade de titularidade torna possível a indenização simultânea na desapropriação. Ademais, o processo ainda se encontra na fase inicial, o que permite seja apurado o valor de bens intangíveis, representados pelo fundo de comércio, na própria perícia a ser realizada para fixação do valor do imóvel, dispensando posterior liquidação de sentença.
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.199.990 ? SP, rel. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 19 de abril de 2012).
ADMINISTRATIVO - DESAPROPRIAÇÃO - INDENIZAÇÃO - FUNDO DE COMÉRCIO - POSSIBILIDADE - JUROS COMPENSATÓRIOS - PERCENTUAL - NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA VIGÊNCIA DA MP 1.577/97 - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - ART. 15-B DO DECRETO-LEI 3.365/41 - APLICAÇÃO IMEDIATA ÀS AÇÕES EM CURSO.
1. É firme na jurisprudência desta Corte a orientação de que deve ser incluído na indenização por desapropriação o valor do fundo de comércio. Precedentes.
2. (...).
3. (..).
4. (...).
5. Recurso especial parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.076.124 ? RJ, rel. MINISTRA ELIANA CALMON, Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 18 de agosto de 2009).
FUNDO DE COMÉRCIO. Ação de indenização movida pela locatária visando à reparação pelo fundo de comércio. Admissibilidade. Justa e prévia indenização que deve contemplar a atividade comercial exercida. Incidência de juros compensatórios e moratórios. Recurso da ré e oficial não providos e recurso da autora provido em parte. (Apelação/Reexame Necessário nº 0005074-61.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 4 de dezembro de 2012, rel. Des. VERA ANGRISANI).
ORDINÁRIA - fundo de comércio - indenização devida - método para apuração do quantum corretamente fixado - valor ao qual deve ser acrescido o importe referente à dispensa imotivada dos trabalhadores - sucumbência recíproca afastada - recurso da autora parcialmente provido - apelo da ré desprovido. (Apelação n° 9183816-17.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 21 de novembro de 2011, rel. Des. ÂNGELO MALANGA).
No caso dos autos, a reparação pela perda do fundo de comércio é contestada pela requerida, que se opõe ao pedido inicial em razão da suposta irregularidade ? ausência de alvará de funcionamento ? que cercava as atividades da autora.
Sem razão, no entanto.
Isso porque, desde longa data (23/08/2001 ? fls. 210) o autor vinha desenvolvendo suas atividades no mesmo local, sem qualquer autuação da requerida, mesmo após o vencimento do primitivo alvará de funcionamento (fls. 252), de modo que se mostra pouco provável a atuação estatal a ponto de determinar o fechamento do estabelecimento. 
Há que considerar, ademais, que a irregularidade suscitada pela Municipalidade não faz desaparecer o fundo de comércio da autora, bem incorpóreo representado pelo conjunto de bens que integravam o estabelecimento comercial, o aviamento, o próprio nome, a clientela, etc., o qual deve ser indenizado, sob pena de se gerar um ilícito enriquecimento do ente público, que por seu ato, desapossou a autora de parte integrante de seu patrimônio.
Confira-se, a propósito:
ADMINISTRATIVO ? DESAPROPRIAÇÃO DE EMPRESA ? INDENIZAÇÃO ? FUNDO DE COMÉRCIO ? JUROS COMPENSATÓRIOS ? JUROS MORATÓRIOS ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.
1. A jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de incluir na indenização de empresa expropriada o valor do fundo de comércio.
2. O fundo de comércio é considerado patrimônio incorpóreo, sendo composto de bens como nome comercial, ponto comercial e aviamento, entendendo-se como tal a aptidão que tem a empresa de produzir lucros.
3. A empresa que esteja temporariamente paralisada ou com problemas fiscais, tal como intervenção estatal, não está despida do seu patrimônio incorpóreo, o qual oscila de valor, a depender do estágio de sua credibilidade no mercado. Situação devidamente sopesada pelo Tribunal de origem que adotou o arbitramento feito pelo perito, estimando o fundo de comércio em 1/3 (um terço) do patrimônio líquido ajustado a 31/05/1985.
4. (...).
5. (...).
6. (...).
7. Recurso especial da União provido em parte. (Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 15 de dezembro de 2005, rel. MINISTRA ELIANA CALMON, RECURSO ESPECIAL Nº 704.726 - RS).
INEXISTÊNCIA DE RECURSO. Prejudicial afastada. FUNDO DE COMÉRCIO. Cabimento. Funcionamento irregular do estabelecimento comercial e ausência de escrituração contábil ? Assertivas que não elidem o dever de indenização. Contrato de locação que se encontrava em plena vigência, existindo, em todo caso, previsão de prorrogação na avença. Precedentes. Perícia elaborada com clareza, sendo plenamente aceitável o método utilizado e o valor alcançado. VERBAS ACESSÓRIAS. Juros de mora que devem ser contados a partir do trânsito em julgado da sentença. Juros compensatórios devidos a 6% ao ano, contados da imissão na posse do imóvel até o efetivo pagamento. Correção monetária. Aplicabilidade da Lei 11.960/09 em relação aos consectários legais (atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora), a partir de sua entrada em vigor (30.06.09). Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0004447-57.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 22 de outubro de 2012, rel. Des. LEME DE CAMPOS).
De se ver, outrossim, que a indenização pleiteada visa ressarcir as perdas sofridas pelo proprietário do estabelecimento, seja em razão da diminuição da clientela, seja em razão das despesas decorrentes da mudança ocasionada pelo ato administrativo, seja até pelo encerramento das atividades, o que ocorreu com o autor.
Assim, demonstrada a existência do fundo de comércio de domínio do autor, o ato administrativo e a correlação entre ambos, assim como o dano gerado pela expropriação, cabível a indenização.
Resta estabelecer o quantum debeatur.
E em relação a esse tópico, há que prevalecer o laudo pericial de fls. 452/478, que estabeleceu o valor de R$ 433.068,76 (quatrocentos e trinta e três mil, sessenta e oito reais e setenta e seis centavos) como o valor econômico do estabelecimento comercial do autor, afinal, amparado por minucioso trabalho, elaborado dentro das normas técnicas aplicáveis à espécie. De se ver que as divergências apontadas pelos assistentes técnicos das partes não tem como prevalecer, ante a evidente parcialidade de suas conclusões. Some-se a isso o fato de o trabalho pericial estar respaldado em análise criteriosa dos elementos que compunham o fundo de comércio do autor e, acima de tudo, dos registros contábeis dele.
A projeção da vida útil do estabelecimento do autor deve ser mantido, mormente porque o apontado pelo assistente técnico do autor não encontra qualquer respaldo, representando mera opinião, parcial, do profissional.
Por outro lado, o Perito Judicial, contador, reconheceu a regularidade contábil do autor, com base nas normas incidentes ao caso ? optante do SIMPLES -, não se justificando a irresignação da requerida no sentido da necessidade de escrituração, quando a norma de regência a dispensa.
Finalmente, o encerramento das atividades do autor não impede a indenização, porque decorre de forma direta do ato expropriatório. Ao reverso, a reparação pretendida visa exatamente indenizar o autor por esse fato ? encerramento de suas atividades ? ocasionado pelo ato desapropriatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$ 433.068,76 (quatrocentos e trinta e três mil, sessenta e oito reais e setenta e seis centavos), pelo fundo de comércio do autor, atingido por ato expropriatório do imóvel descrito na inicial, local em que o autor exercia suas atividades.
O valor deverá ser corrigido, desde a data do laudo pericial (31/01/2011), e acrescido de juros de mora, da citação, nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, afastando-se a aplicação da Lei nº 11.960/09, ante a declaração de inconstitucionalidade da norma, por arrastamento, pelo e. STF. Revejo, aqui, posição anterior que condicionava a eficácia da decisão da Excelsa Corte à modulação de seus efeitos.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Após o decurso do prazo para recurso voluntário, remetam-se ao reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
