

SENTENÇA

Processo nº:0107338-91.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Micheloni Júnior e outro
Requerido:Colégio Etapa



CONCLUSÃO

Em 07/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

RUBENS MICHELONI JUNIOR ingressou com "ação de reparação de danos morais e materiais c/c obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela" contra Colégio Etapa aduzindo, em síntese, que matriculado na instituição de ensino ré, passou a sofrer preconceito por parte do corpo diretivo e de alguns professores, por ser portador de transtorno afetivo bipolar. Cedendo às pressões, a representante legal do autor viu-se obrigada a pedir a transferência do filho de escola. A situação causou-lhe abalo moral e danos materiais a sua genitora posto que deixou de trabalhar para cuidar do filho, em razão dos traumas causados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim "de a requerida ser obrigada, de imediato, a tomar as providências quanto a indenização pretendida pelo requerente". Como pedido final, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.500,00 por lucros cessantes da mãe do autor e mais R$ 170.700,00 à título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/18), juntou documentos (fls. 19/61).

Citado, o réu contestou o feito negando qualquer discriminação. Afirmou que a transferência se deu por iniciativa dos pais, depois de reuniões com a escola, em razão do desempenho acadêmico do autor. Todos os esforços foram travados para promover a inclusão, integração e adaptação do autor. Seus problemas psicológicos atrapalharam o comparecimento à escola e a realização de suas avaliações. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais. Com a contestação (fls. 90/116), juntou documentos (fls. 117/140).

Réplica às fls. 157/167.

O Ministério Público deixou de intervir no feito porque o autor atingiu a maioridade civil no curso do processo (fls. 168).

Petição do autor, com documentos, às fls. 176/203.

Em audiência de instrução e julgamento, foi produzida prova oral, culminando com o encerramento da instrução (fls. 206/212).

Memoriais do réu às fls. 225/240 e do autor, às fls. 242/244.

É o relatório.
DECIDO.

O autor aduziu que se matriculou na instituição de ensino ré e passou a sofrer preconceito por parte do corpo diretivo e de alguns professores, por ser portador de transtorno afetivo bipolar. 

Cedendo às pressões, sua representante viu-se obrigada a pedir a transferência do filho de escola, o que lhe causou abalo moral e agravamento de seu quadro. 

Do que restou apurado nos autos, não se denota conduta preconceituosa do corpo docente e/ou diretivo do colégio a justificar a procedência da pretensão. 

Não produziu o requerente qualquer prova neste sentido. 

O principal problema observado decorreu das faltas e atrasos constantes às aulas e avaliações, conforme confessado na própria inicial. 

Embora o Juízo sensibilize-se com o problema de saúde do autor, tal não pode justificar a dispensa de tratamento desigual, em detrimento aos demais alunos, nas questões de frequência ou substituição de avaliação. 

O colégio réu detém autonomia para editar suas normas, sendo de conhecimento dos alunos e pais os regramentos específicos para tais questões, a teor do manual juntado com a exordial (fls. 49/51).

Não se pode, portanto, concluir que a aplicação das regras já vigentes na escola teve como fito prejudicar, discriminar ou agravar o estado psíquico do autor. 

Na ficha de orientação e acompanhamento de fls. 129, há 12 anotações de faltas em provas, no período de três meses o que, por certo, refletiu em seu desempenho escolar. 

Nenhuma outra anotação comportamental naquele documento aponta atos imputados ao autor que não aqueles que corriqueiramente ocorrem no ambiente escolar, tais como,  não copiar a lição e "conversa paralela". 

A única prova oral produzida pelo autor deve ser analisada com reserva posto que se refere ao depoimento de sua tia, ouvida na qualidade de informante. 

Quanto a uma conversa travada com o coordenador Márcio, a informante afirmou que:

"Não se lembra exatamente da conversa. Não ofendeu o autor nem a mãe dele. Não se lembra das palavras de Márcio e nem exatamente o que ele falou. Ficou com a impressão que ele estava dando a entender que o autor deveria sair da escola...... A mãe do autor acabou pedindo transferência do filho porque achou que seria inviável ele continuar lá. Nunca ninguém disse tire seu filho daqui. (fls. 208/209).

Já as testemunhas ouvidas pelo réu foram uníssonas em afirmar a inexistência de qualquer ato discriminatório.

Deixou, assim, o autor de comprovar qualquer ação ou omissão da instituição de ensino ré a justificar o pleito condenatório em danos morais e materiais, violando o ônus de distribuição da prova. 

Quanto ao pedido de danos materiais, há que se observar que não pode vir a juízo pleitear, em nome próprio, direito de terceiros.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.

São Paulo, 09 de março de 2012.
