

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0107831-17.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio de Souza Neto e outro
Requerido:Vicente Cassimiro Cardoso e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ANTONIO DE SOUZA NETO e MARIA DIAS CARNEIRO, qualificados nos autos, movem Ação Ordinária contra VICENTE CASSIMIRO CARDOSO e ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA ATLÂNTICA, alegando, em síntese, o seguinte:
que, interessados em adquirir um imóvel dirigiram-se à empresa ré que lhes ofereceu parte do terreno de 6,10 mts. de frente para a Rua Araurai, atual nº 260, com 36 mts. em ambos os lados, e nos fundos a mesma medida da frente, perfazendo uma área de 219,60 mts2, transcrito sob nº 16.847 no Cartório de Registro de Imóveis, por R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais); 
que, tendo manifestado interesse pelo imóvel, a empresa ré exigiu documentos e informou que o imóvel estava em nome de Antonio de Souza Rocha e mulher, que Vicente Cassimiro Cardoso era procurador e assinaria o contrato e a escritura quando fosse necessário; 
que, em 22 de março de 2005 foi firmado Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda, por R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais), pagos da seguinte forma: R$ 17.420,00 (dezessete mil, quatrocentos e vinte reais) e R$ 2.580,00 (dois mil, quinhentos e oitenta reais) com cheques, R$ 10.000,00 (dez mil reais) pela entrega de um automóvel, e R$ 13.000,00 (treze mil reais) por 26 (vinte e seis) notas promissórias;
que, na posse do imóvel, iniciaram a preparação do terreno e construção da casa que seria a moradia da família; 
que, contudo, em março de 2006 foram surpreendidos com citação para Ação de Reintegração de Posse proposta por Imelda Maria do Céu Benites;
que, tendo procurado a empresa ré esta lhe indicou advogado para acompanhamento da Ação de Reintegração de Posse, assumindo apenas metade dos honorários advocatícios exigidos; 
que,  a autora de epigrafada ação obteve liminar de reintegração, posteriormente tornada definitiva;
que, assim, ficaram sem casa, sem dinheiro, com dívida e com a tacha de esbulhadores e falsificadores. 
Terminam por requerer seja a ação julgada procedente para o fim de declarada a extinção do contrato firmado e anulação do negócio jurídico, com a condenação dos réus na devolução dos valores pagos e reparação por danos morais e materiais (fls. 2/12). Ofertaram documentos (fls. 13/422 e 427/428).
Proferido o despacho de fls. 429, os réus foram citados (fls. 453 e 458).
O réu VICENTE CASSIMIRO CARDOSO contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte: 
que,  os fatos noticiados na inicial estão sendo apurados pelo Ministério Público; 
que, é pessoa humilde, de idade avançada e foi vitima fraude arquitetada por Raimundo Nonato Correa da Silva; 
que, Raimundo lhe foi apresentado pela advogada Maria Helena; 
que, Raimundo e Maria Helena o convenceram a assinar procuração para que Raimundo tratasse de imóvel que detinha posse; 
que, tendo entregue a posse do imóvel a Maria do Socorro, aceitou dois terrenos que Raimundo alegou possuir e que precisavam ser regularizados;
que, sem saber assinou diversos documentos e deles não recebeu cópia;
que, com o tempo Raimundo vendeu os imóveis, tendo recebido pequenos valores; 
que, os valores indicados na petição inicial foram recebidos por Raimundo; 
que, com relação ao imóvel em questão jamais recebeu algum documento, e a procuração foi adquirida pela empresa ré, que dizia que os proprietários iriam lhe outorgar procuração;
que, não mais encontrou Raimundo. 
Pede seja a ação julgada improcedente, pois tudo leva a crer ter sido vítima, junto com o autor, da intelectualidade artística do co-requerido (fls. 460/467). Juntou documento (fls. 468). 
A empresa ré não apresentou contestação (fls. 478).
Réplica a fls. 472/474.
Os autores juntaram documento (fls. 476/477).
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 479), as partes não se manifestaram (fls. 481).
A Audiência de Conciliação designada a fls. 482 resultou infrutífera (fls. 495).
Pelo despacho saneador de fls. 502 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Declarada encerrada a instrução (fls. 529), apenas os autores ofertaram alegações finais, por memorial, reiterando sua posição já manifestada nos autos (fls. 531/534). 
É o relatório. 
Decido. 
Os autores aduzindo que tendo adquirido, por intermédio dos réus,  um terreno na Rua Araurai, atual nº 260, com área de 219,60 mts2, transcrito sob nº 16.847 no Cartório de Registro de Imóveis, por R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais), já pagos integralmente, no qual iniciaram a construção da casa que seria a moradia da família, pugnam pela anulação de contrato, devolução dos valores pagos e condenação dos réus na reparação por danos morais e materiais, alegando, para tanto, que perderam a posse do imóvel em Ação de Reintegração de Posse proposta por Imelda Maria do Céu Benites. 
A empresa ré não contestou o pedido (cfr. fls. 478), e o réu, pela petição de fls. 460/467, sustentou, fundamentalmente, ser pessoa humilde, de idade avançada e ter sido vitima de fraude arquitetada por Raimundo Nonato Correa da Silva.  
Assim colocada a questão, forçoso é concluir pela procedência do pedido.
De início, há que se pinçar o seguinte trecho do V. Acórdão prolatado na Ação de Reintegração de Posse referida na petição inicial, que teve sob análise o documento de fls. 17/21 que os autores pretendem seja anulado: 
O réu (ora autor) justificou a sua posse com contrato de compromisso de compra e venda, pretendendo somar a sua posse com a de seu antecessor (fls. 34/38). 
Contudo, o contrato particular de compromisso de compra e venda apresentado pelo réu, que teria sido firmado em 22/03/2005 com Antonio de Souza Rocha, falecido em 19/02/1964, e Maria de Alves de Sá Barbosa, falecida em 06/10/1974, é, evidentemente, falso. 
O pretenso procurador dos vendedores, Vicente Cassimiro Cardoso (ora réu), não poderia assinar em nome dos vendedores há muito falecidos. Ademais, é de se estranhar a alegação do réu de que o procurador dos vendedores desconhecia o falecimento à época, tendo em vista que o contrato foi assinado 40 anos após a morte do vendedor Antonio de Souza Rocha.
A falsidade manifesta do compromisso de compra e venda apresentado pelo réu esvazia a sua defesa e retira a credibilidade de suas alegações. (verbis, cfr. fls. 421). 
 Na esteira de tão conclusiva análise, que não comporta reparos ou acréscimos, há que se declarar a nulidade do documento comento, ou seja, o Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de fls. 17/21. 
Pois bem, declarada a nulidade de epigrafado contrato, com fulcro no artigo 166, inciso II, do Código Civil, surgindo a necessidade de se recompor o "statu quo", procedem os pedidos cumulativos de condenação dos réus na devolução dos valores pagos e reparação por danos morais e materiais, deduzidos pelos autores na petição inicial. 
Sinale-se, por oportuno, que na medida em que se observa que os autores foram vítimas de crime de falsificação, afigura-se irrelevante para o deslinde da presente ação, a alegação do réu VICENTE CASSIMIRO CARDOSO de que agiu de boa fé, mormente quando se observa que ele foi o beneficiário do cheque administrativo descrito no contrato de fls. 17/21, como se verifica a fls. 477.
Do exame dos autos vê-se que do preço pago pelos autores por malsinado negócio, o réu VICENTE CASSIMIRO CARDOSO, recebeu R$ 17.420,00 (dezessete mil, quatrocentos e vinte reais), e a co-ré ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA ATLÂNTICA, representada por RAIMUNDO NONATO CORREA DA SILVA,  recebeu os restantes R$ 25.580,00 (vinte e cinco mil, quinhentos e oitenta reais), valores que deverão devolver, com a devida correção monetária e juros de mora. 
Devida indenização por danos materiais tendo em vista o manifesto prejuízo patrimonial sofrido pelos autores em razão da falsidade de que foram vítimas,  à míngua de impugnação deve prevalecer o valor requerido na peça vestibular, num total de R$ 5.977,34 (cinco mil, novecentos e setenta e sete reais e trinta e quatro centavos). 
Ainda em conseqüência do injusto e ilegal procedimento dos réus, é inquestionável que os autores sofreram sérios constrangimentos, dissabores, etc. Enfim, é perfeitamente compreensível que os autores, tendo cumprido suas obrigações visando a aquisição de um imóvel, no momento em que foram surpreendidos com Ação de Reintegração de Posse contra eles voltada, que terminou sendo julgada procedente, sofreram profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Restando incontroverso, por via de conseqüência, que os réus por ação culposa trouxeram aos autores profunda vergonha, causando-lhes dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, devem ressarci-los, pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado aos autores sempre lhes trará tristes lembranças, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor pleiteado pelos autores na inicial e não impugnado pelos réus. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, proposta por ANTONIO DE SOUZA NETO e MARIA DIAS CARNEIRO contra VICENTE CASSIMIRO CARDOSO e ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA ATLÂNTICA, representada por RAIMUNDO NONATO CORREA DA SILVA, para o fim de declarar a nulidade do Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de fls. 17/21, e condenar os réus as  seguintes restituições em favor dos autores, valores que deverão ser corrigidos a partir de cada desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação,  tudo até efetiva liquidação:
a) réu VICENTE CASSIMIRO CARDOSO: R$ 17.420,00 (dezessete mil, quatrocentos e vinte reais); 
b) ré ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA ATLÂNTICA, representada por RAIMUNDO NONATO CORREA DA SILVA, R$ 25.580,00 (vinte e cinco mil, quinhentos e oitenta reais). 
Ficam os réus condenados, ainda, ao pagamento das indenizações de R$ 5.977,34 (cinco mil, novecentos e setenta e sete reais e trinta e quatro centavos), a título de danos materiais, e de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. 
Em face da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.  
São Paulo, 25 de abril de 2011.
