

CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107677-18.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiza Dias de Andrade
Requerido:Viação Campo Limpo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.
LUIZA DIAS DE ANDRADE move ação de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO CAMPO LIMPO LTDA. Relata que no dia 03 de abril de 1993 viajava como passageira no ônibus de propriedade da ré, descrito na peça inaugural, o qual trafegava pela Avenida Francisco Morato, nesta Capital. Em dado momento, o coletivo passou por um buraco na via pública, e como o motorista trafegava em velocidade excessiva, vários passageiros caíram. A autora sofreu lesão com o impacto, fraturando uma vértebra. Foi socorrida ao hospital, onde foi constatada a lesão. É costureira e permanece incapacitada para o trabalho em razão do acidente, já que sente graves dores na coluna. Do acidente lhe decorreu abalo moral, e por conta deste um derrame com seqüela facial. O motorista do ônibus foi condenado na esfera penal por lesão corporal culposa. Requer seja a ré condenada a lhe ressarcir os valores gastos com o hospital, bem como a lhe indenizar pelos dias que permaneceu incapacitada para o trabalho, levando em conta a remuneração média das costureiras, que é de 1,64 salários mínimos por mês. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar pensão vitalícia proporcional ao comprometimento de sua capacidade laborativa. Requer, finalmente, indenização por danos morais de 200 salários mínimos (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/148.
Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 149).
Citada (fls. 150), a ré apresentou a contestação de fls. 160/171, alegando prescrição e inexistência do dever de indenizar. Isso porque a autora estava dormindo no banco e sequer caiu no chão por ocasião dos fatos. O motorista passou por uma valeta e estava em baixa velocidade. Não há prova de que a autora trabalhasse, nem de que tenha ficado incapacitada para o trabalho. Não há dano moral a indenizar. A conta do hospital deve ser paga pelo seguro obrigatório. Não há nexo causal entre o acidente e a paralisia facial da autora A defesa veio instruída com os documentos de fls. 172/175.
Houve réplica (fls. 181/187).
O processo foi saneado, afastando-se a preliminar de mérito (fls. 193).
Contra a decisão saneadora a ré interpôs agravo retido (fls. 204/206), com contraminuta às fls. 208/213.
Determinada a realização de perícia médica, sobreveio o laudo de fls. 236/238, sobre o qual as partes falaram às fls. 243 e 245/247. Solicitados esclarecimentos periciais, foram prestados à fl. 260. Somente a autora se manifestou (fls. 270/272 e 279).
Indagadas as partes, nenhuma requereu a produção de prova oral (fls. 283 e 284). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 288/291 e 293/294, reiterando as alegações já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
A documentação acostada à inicial prova que Jorge José de Oliveira, condutor do coletivo, foi processado criminalmente pela lesão corporal causada à autora, e condenado. A sentença penal condenatória, copiada às fls. 124/125, transitou em julgado, como prova a certidão copiada à fl. 129.
Com o trânsito em julgado da sentença penal que condenou o preposto, resta encerrada a discussão acerca da ocorrência do acidente e da lesão corporal, do nexo causal entre aquele e esta e da culpa do preposto pelo dano experimentado pela vítima. No que tange à responsabilidade da requerida, decorre do disposto no artigo 1.521, III, do então vigente Código Civil de 1916, não havendo espaço para discussão a respeito da culpa e do nexo causal.
Nesse sentido:
?Acidente de trânsito - Culpa do preposto do réu demonstrada - Reconhecimento na esfera criminal - Responsabilidade do patrão - Artigo 1.521, inciso III, do Código Civil de 1916 (correspondente ao artigo 932, inciso III, do Código Civil de 2002) - Aplicação da Súmula n° 341 do Colendo Supremo Tribunal Federal ? Recurso adesivo do autor provido em parte e recurso do réu improvido. Da sentença penal condenatória transitada em julgado e que definiu a culpa do empregado pela ocorrência do acidente que vitimou o autor, resulta indiscutível a responsabilidade objetiva do patrão, devendo o ofendido apenas comprovar a existência do dano e que ele foi causado pelo empregado (CC de 1916, art. 1.525; CC de 2002, art. 935).? (TJSP, Apelação 992.09.032378-4, Des. Rel. Orlando Pistoresi, j. em 21/07/10)
E mesmo que se admitisse a reabertura da discussão a respeito dos pressupostos do dever de indenizar, em razão de a sentença condenatória ter sido proferida em ação sem a participação da ré, melhor sorte não lhe restaria: com efeito, a fratura na coluna da autora é dano causado na execução de contrato de transporte, que contém implícita cláusula de incolumidade da qual decorre a responsabilidade objetiva do transportador. Basta, para o dever de indenizar, a existência de nexo causal entre a conduta e o dano, o que, no caso dos autos, é indiscutível, porque a autora fraturou uma vértebra (fls. 25 e 100) por ocasião do solavanco do ônibus que a transportava. E a pretendida exclusão do nexo causal por culpa exclusiva da vítima não se sustenta: não há nenhum elemento a demonstrar que a vítima estivesse dormindo; ainda que estivesse, a hipótese seria, no máximo, de culpa concorrente, que não exclui o nexo causal e portanto não repercute no dever de indenizar.
É irrelevante que a autora não tenha caído: em verdade, como consta de seu próprio depoimento prestado à polícia (fl. 60), ela foi arremessada para cima e de volta ao assento de seu banco, o que ocasionou, justamente, a fratura da vértebra.
Tem-se como certa, pois, a ocorrência da fratura de uma vértebra, em decorrência do acidente sofrido no ônibus operado pela ré. Não há prova, todavia, da incapacidade laborativa permanente: o laudo pericial concluiu que a autora não tem seqüelas do acidente, e que suas dores na coluna resultam de processo osteodegenerativo ligados à faixa etária. Anoto que a autora, por ocasião da perícia, tinha 71 anos de idade.
É certo que a autora quebrou uma vértebra no acidente, foi socorrida ao hospital, onde gastou o valor estampado na nota de fls. 15, e ficou mais de 30 dias incapacitada para o exercício de suas funções habituais, como consignado no laudo do IML de fls. 100. Não há nenhuma demonstração, todavia, de que exercesse a atividade remunerada referida na petição inicial. Em seu depoimento prestado à polícia civil, a autora se qualificou como ?do lar?, embora tenha mencionado fazer trabalhos de costura para auxiliar no orçamento familiar. Não foi produzida neste processo nenhuma prova de que a autora efetivamente trabalhasse como costureira, ou de que auferisse a renda afirmada na petição inicial. Aliás, mesmo que houvesse prova de que a autora costurasse em sua casa, ainda assim seria injustificada a remissão ao piso salarial estabelecido pelo sindicato das costureiras, porque tal ocupação da autora, segundo ela mesma afirma, era meramente complementar à sua atividade principal, de dona de casa.
Diante disso é impossível acolher o pleito indenizatório relativo aos 30 dias de incapacidade para o trabalho.
Em suma, a título de danos materiais, cabe apenas condenar a ré a ressarcir à autora o valor gasto com hospital por ocasião do acidente, ou seja, os Cr$540.000,00 pagos ao Hospital Iguatemi em 03 de abril de 1993 (fls. 15). Esse valor correspondia, na data da propositura da ação (maio de 2007), a R$67,92 (conforme atualização pela Tabela Prática do TJSP, segundo índices vigentes para abril de 1993 (287.583,354522) e maio de 2007 (36,171244).
A pretensão de que o valor seja suportado pelo seguro obrigatório não tem respaldo legal.
O alegado derrame não tem comprovação nos autos, assim como nada sugere que sua ocorrência esteja ligada à tristeza causada pelo acidente. De mais a mais, não responde a ré senão pelos danos diretamente emergentes de sua conduta, e não por aqueles remotamente a ela vinculados.
Os danos morais estão presentes. A ré atingiu a autora no que ela tem de mais valioso: seu próprio corpo. Durante o que deveria ter sido uma simples viagem de ônibus, a autora sofreu violação de sua integridade física, consideravelmente comprometedora. A fratura de uma vértebra, ainda que sem ensejo a seqüelas permanentes, é por si dano considerável e naturalmente limitador das atividades rotineiras da vítima. Atingida em sua própria integridade corporal, a autora se viu acometida por dores (fls. 17/18 e 20/26) e limitada em sua rotina, podendo-se concluir, seguramente, que do fato lhe resultou considerável sofrimento. Caber à ré, destarte, indenizá-la, minorando com a indenização as conseqüências da dor moral que causou à vítima. 
É certo, todavia, que o montante reclamado ? 200 salários mínimos ? se revela exagerado e desproporcional ao agravo sofrido. Deve-se levar em conta a dimensão da lesão, bem ainda o fato de autora ter proposto a ação catorze anos depois do acidente ? indicativo de que o abalo moral não foi tão intenso, mas suportável por mais de uma década. Sopesando todas essas circunstâncias, tenho por bem fixar indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que reputo suficiente para indenizar o prejuízo moral experimentado pela autora, sem configurar enriquecimento ilícito de sua parte.
Por se tratar de ato ilícito extracontratual, os juros moratórios incidirão desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$67,92 (sessenta e sete reais e noventa e dois centavos), com atualização monetária desde maio de 2007 (data da propositura da ação) e juros de mora desde o evento danoso (abril de 1993), à razão de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do atual Código Civil) e de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2003, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de mora desde o evento danoso (abril de 1993), à razão de 0,5% ao mês até janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do atual Código Civil) e de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2003. Fica afastado o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes. Como a sucumbência foi recíproca, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e os honorários de advogado, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
