

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.08.107066-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Leonildo Iglesias 
RG: 27864595 - CPF: 379094878-00
Adv. Dativa Dra. Ana Cláudia Digilio Martuci  OAB 207924  

Réu:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa 
Preposta Karina Neris Oliveira
RG: 2513989 - CPF: 911927901/97 
Adv. Dr. Carlos Eduardo Franca Moreira  OAB 150685



Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida, como informante, a testemunha Osvaldo (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. No caso dos autos restou comprovado que o furto que vitimou o autor ocorreu no estacionamento da ré, quando ali ingressou para fazer compras. Ao voltar, constatou que o carro estava aberto e o estepe havia sido furtado, acionando o segurança, de nome Samu e este, por sua vez, chamou o chefe da segurança, de nome Mário. Mário disse que iria verificar a gravação feita no local e em dez minutos retornou confirmando que o veículo havia sido aberto por três homens, que haviam subtraído o estepe. Pediu ao autor que trouxesse três orçamentos para o reembolso, que, no entanto, não ocorreu. Além do mais, Mário disse-lhe por telefone que fosse cobrar de sua mãe, o que o deixou indignado. Ouvida como informante, a testemunha Oswaldo, confirmou ter ido ao estabelecimento da ré junto com o autor e ao voltarem para o estacionamento encontraram o carro aberto e sem o estepe, chamando imediatamente um segurança. Sabe que o autor não foi reembolsado e foi maltratado pelo chefe da segurança, que o mandou cobrar o prejuízo da mão dele, situação que aborreceu muito o autor. Diante da prova produzida, restou incontroversa a subtração do estepe do carro do autor durante o período em que seu veículo estava estacionado no estabelecimento da ré, local onde o autor foi para fazer compras, conforme demonstrado pelo documento de fls. 04. Além do mais, o autor noticiou o fato à Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/06 e também comprovou ter adquirido um estepe, cuja nota fiscal está às fls. 07, demonstrando o prejuízo que suportou. De se observar que se a ré tivesse dotado seu estabelecimento de maior número de vigias e melhor controle de entrada, certamente coibiria ações como a que vitimou o autor e também se resguardaria perante seus clientes. No entanto, a ré não comprovou ter oferecido todos os meios para garantir a segurança de seus clientes, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º inciso VIII do CDC. Por fim, está expressamente prevista sua responsabilidade no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil e também no artigo 14 do CDC, impondo-se o acolhimento da pretensão deduzida. No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, verifica-se terem restado suficientemente demonstrados, pois o autor relatou a falta de consideração e respeito do funcionário responsável pela segurança do estabelecimento da ré, Sr. Mário, o que foi comprovado pela testemunha Oswaldo, que o acompanhava nas compras e também presenciou as tratativas feita com os seguranças e também o telefonema no qual o funcionário referido falou ao autor que cobrasse o prejuízo da mãe dele. A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que seus funcionários agiram correta e adequadamente, sendo inaceitável o procedimento relatado pelo autor, à luz do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, além de não reembolsarem o autor, trataram-no com grande desrespeito, causando-lhe indignação, caracterizadora do dano moral indenizável, uma vez que tal situação extrapola o mero aborrecimento cotidiano. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$1.000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Leonildo Iglesias em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$345,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Leonildo Iglesias
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa
___________________________________________
Adv.
