

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107280-0 
Requerente:Dejanira Alves Campos de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp
Data da audiência:18/05/2010




Aos 18 de maio de 2010, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Antonio Carlos Iema, OAB 60026, e a empresa ré, representada pelo Sr. Alexandre Cardoso Bueno, RG 24216740, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Não se discute que a ré cobrou da autora indevidamente o pagamento da fatura do mês de dezembro de 2007, vencida em janeiro de 2008. Embora com atraso de oito dias, a fatura foi devidamente quitada conforme documento de fls. 21. Talvez o pagamento com atraso tenha motivado a requerida a efetuar nova cobrança. Para se ver livre da cobrança, a autora acabou quitando novamente a mesma parcela conforme documento de fls. 30, razão pela qual faz jus a repetição do indébito. Mas em relação ao alegado dano moral, a hipótese dos autos não demonstra a ocorrência de fato potencialmente lesivo da dignidade da autora. Não houve prova de que o nome da requerente tenha sido anotado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, tal observação já fora feita por este Juízo por ocasião do despacho que negou o pedido liminar (fls. 36). Curiosamente, o referido despacho foi proferido em 18 de maio de 2009, há exatamente um ano e nesse período a requerente não fez prova da alegada inscrição de modo que a cobrança de dívida já paga se afigura como ofensa ínfima a caracterizar o dano moral pleiteado, tudo não passando de aborrecimentos que estão fora da órbita da indenização pelo dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 90,80 com correção monetária contada desde outubro de 2008 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
