

SENTENÇA

Processo nº:0107017-29.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sinalisa Segurança Viária Ltda.
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem



C O N C L U S Ã O  
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito.Dr (a). Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Sinalisa Segurança Viária Ltda. contra o Departamento de Estradas de Rodagem - DER objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material em virtude do ilícito contratual ocorrido durante a execução dos contratos administrativos nºs 10.133-3 e 10.155-2, para a execução de serviços de conservação e implantação de sinalização e segurança rodoviária nas estradas e acessos sob jurisdição da Divisão Regional ? DR 02 e DR 10. Afirmou que a autarquia cometeu uma série de irregularidades, tais como o não pagamento das faturas dos serviços nas datas corretas, a não inclusão dos juros moratórios e da correção monetária, devidos quando do pagamento a destempo, bem como, nos casos em que efetuou a correção, o fez pelo valor singelo, parcialmente. Aduziu, por sinal, que a própria ré teria reconhecido débito. Dessa forma, pleiteou o pagamento dos juros moratórios e da correção monetária das parcelas pagas com atraso.

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 126/138), afirmando a improcedência da ação, pois a autora teria ficado inerte, não requerendo o pagamento dos juros de mora nem a correção monetária no prazo estipulado contratualmente. Além disso, os valores pagos em atraso foram corrigidos segundo o índice da UFESP, conforme havia sido ajustado entre as partes. Dessa forma, requereu a improcedência da ação. 
 
Houve réplica (fls. 146/148).

 Intimadas a especificarem provas, as partes requereram a prova pericial (fls.151/153). Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia contábil (fl. 154). As partes apresentaram seus quesitos e nomearam seus assistentes técnicos (fls. 188/190 e fls. 192/193). O laudo foi juntado às fls. 444/490, e as partes se manifestaram, apresentando o assistente da autora laudo parcialmente divergente (fls. 1330/1344). A ré elaborou quesitos suplementares. O perito prestou esclarecimentos (fls. 1369/1379). As alegações finais foram prestadas na forma de memoriais (fls. 1404/1408 e 1412/1425). 

Converteu-se o julgamento em diligência a fim da realização de laudo complementar (fls. 1453/1552), sobre o qual as partes se manifestaram e consideraram não haver mais provas a produzir. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.  

A autora objetiva o pagamento da correção monetária e dos juros das parcelas mensais pagas em atraso durante a execução dos contratos descritos na inicial firmados com a ré.

A esse respeito, determina a cláusula 68.7 dos contratos firmados: Pelos atrasos de responsabilidade do DER no pagamento das medições e reajustamentos das obras e serviços, terá o empreiteiro direito à correção dos valores devidos de acordo com as Normas vigente. Terá também direito a juros de 10% (dez por cento) no ano, quando o atraso for superior  a 30 ( trinta) dias, devendo neste caso o interessado requerer seu pagamento no prazo improrrogável de 30 ( trinta) dias depois de efetuado o pagamento da medição em mora (grifei).   

Ora, conforme observado nos autos e como a própria perícia acusou, a autora não logrou em comprovar a responsabilidade da ré pela entrega em atraso das faturas. No entanto, as planilhas fornecidas pela autarquia quando da realização da perícia, demonstram o reconhecimento por parte da ré da existência de correção monetária não paga durante a execução dos contratos, como foi devidamente apontado pelo perito (fls. 271, 272 e 273), indicando, portanto, ao evidenciarem a aceitação da contratante dos vencimentos, a procedência do pedido da autora nesse sentido.
 
Aqui, foi observado índice de correção monetária previsto no Decreto 32.117/90 (UFESP), tal como contratado entre as partes.

Quanto aos juros de mora, porém, não consta nos autos prova de ter havido o efetivo requerimento por parte da contratada em recebê-los, conforme preceitua a cláusula supracitada. Assim não merece subsistir o pedido da autora quanto ao recebimento dos juros, uma vez que estes, referentes às faturas pagas a destempo, só seriam devidos mediante requerimento elaborado no prazo improrrogável de trinta dias contados do pagamento da medição em mora, condição à qual estavam adstritas as partes.

 Dessa maneira, apenas é devida a correção monetária referente às parcelas pagas em atraso reconhecidas pela ré. Para a apuração do montante devido, então, deve-se levar em conta os cálculos realizados segundo as planilhas fornecidas pela autarquia, tomando-se como correto o índice da UFESP, de acordo com a disposição contratual, que remete ao Decreto nº 32.170/90. Vale ressaltar também que, apesar de não ter influenciado o resultado final (fl. 274), as datas de vencimentos das parcelas, existente atraso, devem ser apuradas em relação à data de entrega das faturas, não das medições, como afirmou a autora, seguindo o prazo discriminado na cláusula 2ª dos contratos.

Deve ser considerado, deste modo, o cálculo do saldo da correção monetária apresentado pelo perito à fl. 1454, que abarcou também a prescrição qüinqüenal, tendo em vista o disposto no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 c/c artigo 2º do Decreto nº 4.597/42, resultando nos valores de R$ 249.578,30 e de R$ 207.957,46, respectivamente referentes aos contratos nº 10.133-3 e nº 10.155-2.
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 457.535,76, devidamente atualizada a partir da data base do laudo, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 1% ao mês (art. 406, CC, c/c art. 161, §1º, CTN, por analogia), contados da citação até a vigência da Lei Federal 11.960/09, quando incidirá a taxa de 0,5% ao mês. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas e custas processuais, bem como com seus respectivos honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
