

DESPACHO

Processo:0107517-37.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Freire de Andrade
Requerido:Banco Real S/A

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Devidamente intimado para a audiência de instrução, deixou o réu de comparecer, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial.
Ante a presunção, tem-se que o banco agiu com falha ao permitir a compensação de cheques fraudulentos que não foram emitidos pela autora, de modo que é devida a restituição dos valores pagos.
Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso.
Sobre a responsabilidade do réu por cheques falsos, vale citar o parágrafo único do art.39 da Lei do Cheque e a Súmula 28 do STF.
Também por força da revelia tem-se como verdadeira a alegação de que os três talões de cheques mencionados às fls.58/59 foram extraviados ou clonados. 
Desta forma, de rigor a condenação do banco à devolução dos valores indevidamente pagos pelos cheques fraudulentos e respectivos encargos gerados, bem como impõe-se a obrigação de não fazer para que se abstenha de compensar os cheques objetos da lide.

Entretanto, conforme despacho de fls.92, para que seja declarada a inexigibilidade dos cinco cheques apresentados à compensação, descritos no item 2 de fls.39, necessária a presença dos credores no pólo passivo, cuja identificação se mostrou impossível segundo alegação do banco de fls.118.
Desta forma, resta prejudicada a declaração de inexigibilidade  relativamente aos três cheques apresentados e devolvidos de nº 011148,  011340 e 011358 com a ressalva de que os mesmos serão alcançados pela liminar de fls.61.
Quantos aos cheques nº 011129 de R$ 820,00 e 011330 de R$ 298,90, devidos são os ressarcimentos dos respectivos valores, sendo que com relação ao cheque 011330, verifica-se no extrato de fls.16/17 que o valor foi estornado em 18 de maio de 2009. 
Devido também é o ressarcimento de R$ 93,26 descritos às fls.39 como débitos decorrentes dos cheques apresentados à compensação.
Quanto aos danos morais, também são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos à autora, causando verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais ante a angústia e perturbação psicológica frente a injusta diminuição de patrimônio experimentada pela compensação de cheques emitidos por estelionatários.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: 
I) tornar definitiva a liminar de fls.61 e seu verso, ficando o banco obrigado a devolver pela alínea 35, se apresentados, os cheques de nº 011148,  011340 e 011358, bem como os cheques que compõem os três talões objeto da lide de nº 011121 a 011140, 011141 a 011160 e 011321 a 011360, todos da antiga agência 0925 do Banco Real, conta nº 0004394-1, sob pena de multa de R$ 300,00 por cada cheque indevidamente compensado e sem prejuízo do direito da autora de buscar o ressarcimento pelas vias próprias, bem como ressalvo aqui o direito de terceiros de discutir a legitimidade do cheque em ação própria; 
II) em consequência da fraude reconhecida, determino ao banco que altere em seu sistema o motivo de devolução dos cheques já apresentados e devolvidos pela alínea 11 para constar a alínea 35, especialmente o cheque nº 011340 (antiga agência 0925 do Banco Real, conta nº 0004394-1) conforme mostra o extrato de fls.20/21;
III) condenar o réu a ressarcir o valor de R$ 820,00 pago pelo cheque nº 011148 (antiga agência 0925 do Banco Real, conta nº 0004394-1) com correção monetária desde a data da compensação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
IV) condenar o réu a ressarcir a quantia de R$ 93,26 referentes a débitos relativos aos cheques fraudulentos com correção monetária desde as datas dos débitos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
V) pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença  mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/06/13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
