

SENTENÇA

Processo nº:0107304-11.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Crazy Turkey Editora e Comercio Ltda
Requerido:Rodonaves Transportes e Encomendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.


 
CRAZY TURKEY EDITORA E COMÉRCIO LTDA, ajuizou a presente ação anulatória de título de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, contra RODONAVES TRANSPORTES E ENCOMENDAS LTDA, ambas qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade do título levado a protesto pela requerida, em face da alegação de inexecução de forma completa dos serviços contratados, eis que não transportadas todas as revistas disponibilizadas e dentro do peso previsto. Sustenta da necessidade de contratação de terceira empresa para finalização dos trabalhos e ocorrência de prejuízo moral e material diante o relatado e o protesto. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré nas cominações de estilo. 

Por r. decisão de fl. 53 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

A fl. 118 a requerida foi declarada citada, com concessão de novo prazo para oferta de contestação.

Em seguida, a requerida contestou as fls. 121/142, arguindo, em preliminar, carência da ação e inépcia da petição inicial. No mérito, aduz da correta prestação dos serviços tendo transportado 23.200 kg de revistas. Sustenta ainda da inexistência de qualquer dano à autora e consequente ausência de amparo ao pedido de indenização, além da falta de especificação. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 143/144.

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 161, com rejeição das questões preliminares e deferimento do pedido de realização de prova oral.

Em instrução foram colhidos os depoimentos dos representantes legais das partes. Em seguida, somente a autora apresentou memoriais reiterando seu pedido.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação anulatória de título de crédito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, por alegada inexecução de forma completa dos serviços contratados.

Rejeitadas as questões preliminares quando do despacho saneador, cabe apreciação do mérito. 


Inequívoca a contratação pelas partes, restou controversa o alcance de seu objeto e consequente execução do serviço contratado.

Respeitado o entendimento da requerida, a sua tese restou afastada pelo próprio teor dos e-mails trocados pelas partes e pelo depoimento de seu representante legal.

Isto porque, ao contrário do sustentado na contestação, o documento de fl. 27 comprova a contratação da requerida, pela autora, para o transporte de 23.400 kg de revistas, com o fornecimento de 4 a 6 ajudantes.

E o documento de fl. 33 comprova a insatisfação da autora pela não retirada de todas as revistas, seguida de resposta pelo funcionário da requerida no sentido da finalização dos serviços com a retirada das revistas com o peso cabível e os fretes já acertados, afirmando ainda da utilização de dois caminhões. Constata-se, portanto, que a requerida esqueceu-se da promessa de retirada de 23.400 kg de revistas, tendo retirado apenas aquelas que couberam nos caminhões.

Por seu turno, o preposto da requerida declarou a fl. 176 que o peso foi solicitado apenas para definição do tipo do caminhão e, prestada a informação, foi disponibilizado apenas um caminhão e realizada apenas uma viagem. Afirmou ainda que o carregamento do caminhão é responsabilidade da autora, tudo em evidente desconformidade com aquilo que restou contratado nas trocas de emails.

Por tais motivos, de rigor a constatação da inexecução dos serviços com a consequente nulidade do título levado a protesto e inexigibilidade do crédito.

No que concerne ao pedido de indenização por dano moral deve ser acolhido, embora em valor inferior ao solicitado na petição inicial.

Em virtude do indevido protesto do título, deve a requerida responder pelos constrangimentos e transtornos causados. A indenização deve ser fixada em valor suficiente a reparar o dano causado, à condição econômica das partes, e, ainda, como caráter punitivo pelo indevido procedimento, na quantia de R$ 3.000,00, correspondente ao valor do próprio título.

Quanto ao dano material, o pedido inicial não merece acolhida, uma vez que não comprovado eventual prejuízo com a demora causada pelo procedimento da requerida, sendo que a contratação de terceira empresa restou satisfeita pela declaração de inexigibilidade do crédito da requerida.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação,  para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, e para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados, na quantia R$ 3.000,00, com atualização monetária a contar desta data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação. Oportunamente, oficie-se para cancelamento do protesto do título, que deverá ser entregue à autora. 

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.
