

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.107098-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Vantuil de Lima
Requerido:Veg Veículos e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor adquiriu da primeira ré o veículo caracterizado na petição inicial e esta lhe prometeu que transferiria o documento do veículo para o seu nome no prazo de uma semana, o que não ocorreu. Esse fato está lhe causando danos, pois não pode pagar o IPVA, licenciar o veículo e trafegar com ele. Pleiteia a suspensão do pagamento das parcelas do financiamento, ordem para que possa circular com o veículo sem risco de apreensão, seja a primeira ré obrigada a entregar, sem ônus, os documentos de transferência em seu nome, sob pena de multa e, por fim, sejam ambas as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.

A primeira ré ofertou contestação. Afirma que o autor sabia que o veículo "precisava fazer uma revisão de motor juntamente ao cadastro do DETRAN". Com o certificado de propriedade em nome do antigo proprietário  sustenta  autor podia trafegar com o veículo pela cidade. Nega a existência de danos. Afirma que o veículo já foi transferido para o nome do autor. Impugna a gratuidade da justiça. 

A segunda ré apresentou contestação. Levanta preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, nega que tenha praticado ato ilícito e causado dano ao autor. 

O pedido de liminar foi indeferido. 

Pela decisão de fls. 133, o exame da preliminar de ilegitimidade foi relegado para o momento do julgamento. A segunda ré juntou documento.

A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

De início, rejeito a impugnação à gratuidade da justiça, visto que o autor declarou ser pobre e a ré não apresentou nenhum elemento concreto que pudesse destruir a presunção de pobreza.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela instituição financeira. Ela não comprovou sua alegação de que nos termos do contrato não teria responsabilidade sobre os documentos do veículo. 

Vale lembrar que as alienantes de veículos e as instituições financeiras que se coligam com o objetivo de viabilizar negócios jurídicos de compra e venda e financiamento têm a obrigação de providenciar a transferência dos documentos a fim de que o consumidor possa exercer os direitos inerentes à sua condição. As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a vendedora deixaria de fazer boa parte de seus negócios e ela, por outro lado, propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores, incrementando a sua atividade. 

No mérito, anoto que a ré Edivan induziu este Juízo a erro ao apresentar o documento de fls. 50 que, agora, verifico é do DETRAN do Estado do Piauí. 

Está provado nos autos que o veículo ainda figura em nome de terceiro (fls. 63/64), muito embora o autor o tenha adquirido e pagado a integralidade do preço financiado. 

Assim, o autor está na posse de um veículo adquirido em 2007, mas, ainda, em nome de terceiro. 

O consumidor que adquire veículo tem o direito de, dentro de prazo razoável, obter a transferência do documento para o seu nome junto ao Departamento de Trânsito. A responsabilidade pela transferência é da vendedora. E a instituição financeira não pode conceder financiamento sem examinar, minimamente, a documentação do veículo envolvido no negócio jurídico. 

O autor reconhece que conhecia o problema de documentação, mas é evidente que ele esperava que a transferência ocorresse dentro de prazo razoável. Não está obrigado a aguardar por prazo indeterminado que a obrigação de transferir o veículo seja cumprida. 

Fica, portanto, acolhido o pedido formulado contra a vendedora para que ela transfira o documento do veículo para o nome do autor.

Houve, por outro lado, dano moral. Como já ressaltado, o autor está na posse de um veículo com documentação irregular. A irregularidade na documentação causou ao autor inúmeros aborrecimentos. Veja-se que até a presente data e mesmo tendo efetuado o pagamento integral do preço, o autor não figura no Departamento de Trânsito como proprietário do veículo. Isso impede, inclusive, eventual alienação a terceiro. 

E ambas as rés são responsáveis pela indenização. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos com o autor, pois deveriam saber que a transferência do documento de propriedade para o nome do autor era problemática. Ambas contribuíram para a ocorrência dos danos mencionados na inicial. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 8.000,00, observadas as peculiaridades do caso, presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Em síntese, a ação é julgada procedente, em parte, com rejeição dos pedidos de suspensão do pagamento do financiamento, bem como o daquele voltado à pretendida permissão para circular com o veículo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré Edivan a dentro do prazo de dez dias, contado do trânsito em julgado da sentença, a transferir, sem ônus, para o nome do autor a propriedade do veículo, sob pena de pagar multa diária de R$ 250,00, limitada a multa ao prazo de trinta dias. Caso a obrigação não seja cumprida, o autor deverá informar o Juízo que adotará as medidas práticas visando o cumprimento da obrigação. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas, configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
