

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:009.08.107842-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Carlos, Sergio Barbieri
Requerido (a):Irineu Escudero Garcia, Rosangela Correa Garcia, Pró-gal Proteções Galvânicas Ltda.


VISTOS ETC.



PEDRO CARLOS e SÉRGIO BARBIERI, qualificados nos autos, movem a presente ação de cobrança contra IRINEU ESCUDERO GARCIA, ROSANGELA CORREA GARCIA, PRO-GAL PROTEÇÕES GALVÂNICAS, também qualificados, aduzindo que são proprietários do imóvel situado na Rua Coelho Barradas, 222, Vila Prudente, nesta Capital, o qual era locado à corré Pro-Gal Proteções Galvânicas, por meio de contrato escrito, pelo aluguel mensal de R$ 3.838,66. Alegou que em 13.05.2004 o autor Pedro Carlos propôs ação de despejo por falta de pagamento contra a corré Pro-Gal Proteções Galvânicas haja vista que esta se encontrava em atraso com o pagamento dos aluguéis na parte ideal do locativo, ou seja, na proporção de 50%, desde o vencimento ocorrido em 15.09.2003, mais encargos relativos ao imposto predial e territorial urbano (IPTU).  Após o ajuizamento da ação de despejo, não houve contestação nem mesmo a purgação da mora, tendo a corré Pro-Gal Proteções Galvânicas abandonado o imóvel, procedendo a entrega das chaves diretamente ao Juízo em 07.03.2005. Acrescentaram que a corré Pro-Gal Proteções Galvânicas encontra-se inadimplente com o  pagamento dos aluguéis vencidos em 15.09.2003 a 15.02.2005, além de saldo de dias até 07.03.2005 (data em que a ré depositou as chaves do imóvel em Juízo), bem como em atraso com  o pagamento referente às parcelas de IPTU relativo ao período de 15.09.2003 a 15.12.2003 no valor de R$ 773,46 cada uma, mais as parcelas referentes aos exercícios de 2001 e 2004, as quais foram pagas pelos autores em 19.12.2005, no valor de R$ 9.696,76. Aduziram, ainda, que após a entrega das chaves, a locatária deixou o imóvel em péssimas condições de uso, destruído e inabitável, além de ter deixado toneladas de lixo no local. Os dois primeiros réus assumiram os encargos de fiadores na locação. Diante desse quadro, os autores ingressaram com medida cautelar de produção antecipada de provas, que teve sentença proferida em 05.09.2006,  a qual homologou o laudo do perito judicial no valor de R$ 101.227,00. Assim, pleitearam a procedência da ação para o fim de condenar os réus ao pagamento do valor principal da dívida, acrescida de juros de mora e correção monetária, além das despesas processuais e honorários advocatícios.  Juntaram documentos (fls. 08/95). 


Os corréus Irineu Escudero Garcia e Rosângela Correa Garcia foram citados a fls. 102 e apresentaram contestação alegando em preliminar falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa do coautor Sérgio Barbieri, inépcia da inicial, falta de especificação do pedido, litispendência, conexão ou continência.  No mérito, aduziram que até fevereiro de 2000, Pedro e Sérgio, autores da presente demanda integravam o quadro de constituição social da empresa Pro Gal Proteção Galvânicas Ltda Me, a qual já se encontrava instalada no imóvel situado na Rua Coelho Barradas, 222, Vila Prudente, São Paulo/SP. Tão logo tomaram posse na empresa, Irineu e Rosangela passaram a estudar a possibilidade de realizarem alguns reparos no prédio, em razão das péssimas condições de preservação do imóvel. Por cautela em 03.03.2000 os corréus Irineu e Rosangela tiraram fotos e gravaram as condições do imóvel, as quais não eram muito diferentes das condições observadas pelo Expert quando da realização do exame pericial que culminou com a confecção do laudo juntado a fls. 42.  Aduziram que os autores não comprovaram que os danos existentes no imóvel, observados no relatório juntado a fls. 42 foram produzidos ou provocados durante o período de locação e que o imóvel já se encontrava deteriorado quando da entrega de sua posse aos corréus.  Impugnaram a cobrança dos valores referentes aos equipamentos e instalações tendo em vista que quando da aquisição da empresa Pro Gal pelo corréu Irineu, foram incluídos nas negociações o ponto comercial,  as instalações da empresa, os direitos e obrigações, além das cotas sociais de que eram titulares Pedro e Sérgio, sendo improcedente a pretensão dos autores quanto a sua cobrança.  Aduziram que a pretensão relativa aos aluguéis cobrados referentes ao período de Setembro de 2003 a Março de 2005 encontra-se prescrita, por força do § 3º, I, do art. 206 do Código Civil.  Refutaram o pedido de condenação ao pagamento do IPTU referente aos anos de 2001, 2003 e 2004, já que os valores dos impostos alusivos aos exercícios fiscais de 2001 e 2004 já foram devidamente pagos conforme comprovam os documentos juntados a fls. 202 a 220, não havendo prova a justificar a cobrança do valor do IPTU relativo ao ano de 2003. Pleitearam a condenação dos autores na pena de litigância de má-fé posto que a inicial manipula e distorce a realidade fática. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 131/237). A fls. 244 foi concedido aos corréus Irineu Escudero Garcia e Rosangela Correa Garcia os benefícios da Justiça Gratuita. 

A corré Pro Gal Proteções Galvânicas Ltda foi citada a fls. 276 e apresentou contestação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa do coautor Sérgio Barbieri, inépcia da inicial, litispendência, conexão e continência. No mérito, sustentaram que não consta do bojo do relatório de fls. 42/85 qual era o estado do imóvel em março de 2000, nem mesmo qual era o seu estado em março de 2005, não tendo os autores comprovado que os danos relacionados no laudo pericial foram produzidos ou provocados durante o período de locação, ressaltando que há prova nos autos de que os danos relacionados no laudo pericial já se faziam presentes no imóvel, desde março de 2000, fato que torna insubsistente a pretensão de cobrança de quaisquer dos valores lançados no laudo de dano.  Alegou que a cobrança dos equipamentos instalados no prédio, onde funcionava a empresa ré é indevida posto que tais equipamentos pertenciam à empresa, adquirida primeiramente por Irineu e Rosangela e posteriormente por Hermógenes e Jorge.  Assim, tendo sido vendidos, juntamente com a empresa os equipamentos que guarneciam suas instalações, obviamente foram os mesmos retirados quando da desocupação do imóvel, posto que integravam o ativo da empresa.  Sustentou a prescrição da cobrança dos aluguéis referente ao período de setembro de 2003 a março de 2005. Impugnou a cobrança do valor do IPTU referente ao ano de 2003, por não haver prova nos autos da existência de débito nesse exercício fiscal bem como impugnou a cobrança dos valores de IPTU dos anos de 2001 e 2004 em razão de estarem devidamente quitados, conforme documentos juntados. Alegou não haver pedido específico. Requereu a condenação dos autores nas penas de litigância de má-fé, bem como a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 286/297)


Réplicas a fls. 247/254 e 300/306.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

As preliminares de falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte do coautor Sérgio Barbieri devem ser rejeitadas. Os autores visam à cobrança de aluguéis, IPTU e valores referente ao ressarcimento das despesas para a reforma de danos no imóvel, que supostamente foram causados pelos réus.  Diante desse quadro, há interesse de agir dos autores, sendo o pedido juridicamente possível. O coautor Sérgio Barbieri é parte legítima para  figurar como autor da ação na medida em que figura como locador no contrato de fls. 29/31. 

A preliminar de inépcia da inicial também deve ser afastada. A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não sendo inepta.  O valor pleiteado na inicial está especificado na planilha de fls. 08/10 e foi baseado no laudo, elaborado na medida cautelar de produção antecipada de provas, juntado a fls. 42/85.  

Por fim, as preliminares de litispendência, conexão e continência  entre a presente ação e a ação de despejo anteriormente movida por Pedro Carlos contra  a corré Pro-Gal Proteções Galvânicas Ltda (fls. 13/16) também devem ser rejeitadas. Não se trata, no caso, de repetição de outra ação idêntica a esta, já que a ação anterior visava tão somente o despejo por falta de pagamento, sem cumulação de pedido de cobrança de aluguéis ou ressarcimento de danos. Os pedidos e a causa de pedir entre as referidas ações são diversos,  não caracterizando a alegada litispendência. 

Assim, rejeito as preliminares arguidas pelos réus.

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Os autores e a corré Pro Gal não especificaram provas (fls. 313 e 314), o que reforça a desnecessidade da dilação probatória. A prova requerida pelos corréus Irineu e Rosangela (fls. 311/312) são despiciendas para o julgamento do feito. Ressalto que não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, conforme requerido pela corré Pro Gal (fls. 313), posto que  eventual acordo pode se dar a qualquer  momento pelas partes, além de não ter havido consenso para à sua realização.

Trata-se de ação de cobrança em que os autores pleitearam a condenação dos réus ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis vencidos no período de 15.09.2003 a 15.02.2005, além de saldo de dias até 07.03.2005 (data em que a ré depositou as chaves no imóvel em Juízo), bem como ao pagamento das parcelas de IPTU vencidas em 15.09.2003 até 15.12.2003, no valor de R$ 773,46 cada uma, mais as parcelas referentes aos exercícios de 2001 e 2004, que foram pagas pelos autores, no valor total de R$ 9.696,76, além de perdas e danos. 

A alegação dos réus de que houve a prescrição dos aluguéis vencidos no período de 15.09.2003 a 15.02.2005 deve ser acolhida. O prazo prescricional para a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos é de três anos, conforme prevê o art. 206, § 3º, I, do Código Civil. Com relação à cobrança dos aluguéis não houve a interrupção do prazo prescricional, posto que a ação de despejo por falta de pagamento (fls. 13/26) e a medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 27/87), anteriormente propostas, tiveram pedidos distintos da cobrança ora pleiteada, não caracterizando ato judicial que pudesse constituir em mora o devedor, conforme determina o art. 202, V, do Código de Processo Civil, que prevê:


" Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; "

A presente ação de cobrança foi distribuída em 17.06.2008, extrapolando o prazo de três anos para a cobrança dos aluguéis vencidos no periodo de 15.09.2003 a 15.02.2005. Assim, declaro a prescrição da cobrança dos aluguéis vencidos no período de 15.09.2003 a 15.02.2005, nos termos do artigo 206, § 3º, I, do Código Civil. A mesma regra se aplica em relação às parcelas do IPTU, especificadas na inicial, referentes aos exercícios de 2001, 2003 e 2004, por serem acessórios da locação.  

O pedido de ressarcimento de danos também não merece ser acolhido. Os réus negaram que deram causa à deterioração do imóvel e sustentaram que as condições do imóvel em março de 2000 não eram muito diferentes das condições constatadas quando da realização do exame pericial, realizada em 13 de fevereiro de 2006,  que verificou os danos no imóvel, alegados pelos autores. Não há prova suficiente nos autos acerca das condições físicas do imóvel quando os réus ali adentraram,  o que impede o acolhimento do pedido de indenização, inclusive no tocante a existência de equipamentos supostamente pertencentes aos autores.

A elaboração do laudo, juntado a fls. 41/85, por si só, não tem o condão de atribuir a responsabilidade aos réus pelos danos no imóvel.  Para que exista a obrigação de indenizar é preciso que haja a ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Em se tratando de imóvel com instalações amplas, locado para uma indústria, era imprescindível à realização de vistoria prévia, contendo relato minucioso de seu estado, o que não foi feita como informaram os autores em petição apresentada na medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 35/36, item 3). Os réus negaram a prática dos danos ao imóvel alegado pelos autores. Não se apurou que os danos alegados foram, efetivamente, causados pelos réus. O õnus da prova, aqui, era do autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

Observo por fim, não ser o caso de aplicação da pena de litigância de má-fé aos autores, conforme pleiteado pelos réus, por não se vislumbrar os elementos que a caracterizam.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, DECLARO PRESCRITA a cobrança dos aluguéis vencidos no período de 15.09.2003 a 15.02.2005, além de saldo de dias até 07.03.2005, bem como as parcelas de IPTU  vencidas no período de 15.09.2003 a 15.12.2003 e exercícios de 2001 e 2004, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos réus ao ressarcimento de danos.  Em consequência, deverão os autores arcar, de forma solidária, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente na data do efetivo pagamento.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO
Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
