

SENTENÇA

Reclamação:0107522-84.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adalberto Esteves Reiche Bujardão
Requerido:Dirceu Ferreira Leitão e outro



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Primeiramente, observo que carece de base legal o adiamento da audiência para a localização da testemunha dos réus, vez que eles próprios afirmaram não terem logrado êxito nessa empreitada. 
No que se refere à prova técnica, de todo impertinente na espécie, mesmo porque não há nenhum indicio nos autos de que os pneus do veículo do autor estivessem em más condições. 
Por fim, não é o caso de inclusão do condutor do veículo do autor no pólo ativo da presente demanda, pois não se trata de hipótese de litisconsórcio necessário. E a dedução de pedido contraposto não impõe tal providência, mesmo porque, os réus poderiam ter ajuizado pretensão autônoma, ao invés de deduzir pretensão nestes mesmos autos. Se o fizeram, não podem postular a alteração do pólo.
Afasto, pois, tais alegações preliminares e passo ao exame do mérito. 
Relatou o autor que seu carro era conduzido por seu filho Fabio, pela Av. Sapopemba, sentido centro, quando o condutor do veículo do réu, que trafegava em sentido contrário, ao ultrapassar um ônibus que estava parado no ponto, efetuando tal manobra em local não permitido, atingiu o seu veículo. No local do acidente não há semáforo. Seu filho saiu de uma travessa e entrou na avenida, quando ocorreu a colisão, ainda em primeira marcha de direção. Acredita que seu filho estivesse a cerca de seis metros da esquina, quando ocorreu o embate. Pediu aos réus o valor de R$1.800,00 à época do acidente, antes de ter o orçamento para o conserto do carro, pelo qual acabou pagando seis mil e poucos reais. Seu carro foi consertado na Av.Álvaro Ramos. Em decorrência da colisão o carro foi atingido na frente e ficou danificado na lateral esquerda e direita. Adquiriu peças originais e também no mercado paralelo.
Dirceu contou que o ônibus parou no ponto e Rodrigo foi ultrapassá-lo. O condutor do carro do autor saiu de uma transversal e entrou de uma vez na avenida, ocorrendo a colisão. Rodrigo teve que entrar na contramão de direção para ultrapassar o ônibus. O acidente ocorreu por volta das 23 hs. Afirmou que há uma travessa em frente ao ponto do ônibus.
Rodrigo disse que estava conduzindo o carro pela Av.Sapopemba e ao efetuar a ultrapassagem de um ônibus, que estava parado no ponto, foi atingido pelo veículo do autor. Precisaria invadir uma pequena parte da mão contrária para efetuar tal manobra. O carro do autor saiu de uma travessa e entrou na avenida de uma vez, atingindo seu carro, que já estava parcialmente na mão contrária. Estava a uns vinte km/h no momento da colisão. Antes do ajuizamento da ação foi tentado um acordo e o autor passou dois valores R$1.800,00 e R$6.000,00, o primeiro com peças do mercado paralelo. No local do acidente não tem nenhum farol. O carro do autor estava na faixa dele no momento do acidente, que ocorreu na avenida, mas ambos os veículos alcançaram a faixa divisória.
Fábio, filho do autor, contou que vinha pela Rua Imbó e virou à direita na Av.Sapopemba, avistando um ônibus parado na mão contrária. O veículo do réu saiu de trás do ônibus e ao ultrapassá-lo atingiu seu veículo. Sua Carteira de Habilitação era provisória à época do acidente. 
Marcio, testemunha arrolada pelo autor e ouvida sob compromisso, relatou que estava trafegando pela Av.Sapopemba e presenciou o acidente. A colisão ocorreu quando o veículo do réu ultrapassou o ônibus, atingindo o veículo do autor na frente. Não há espaço para a ultrapassagem realizada sem invasão da mão contrária de direção. O acidente ocorreu na altura do número 500 da avenida. 
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito do qual resultaram prejuízos para as partes, quando trafegavam pela Avenida Sapopemba, em sentidos opostos.
Também restou incontroverso que a colisão ocorreu quando o co-réu Rodrigo efetuava a ultrapassagem de um ônibus, que estava parado no ponto, invadindo a mão contrária de direção, atingindo o veículo do autor frontalmente.
E tal circunstância se extrai do relato do próprio condutor, que afirmou que a colisão ocorreu quando já iniciava a ultrapassagem, estando parcialmente na faixa de rolamento de sentido contrário. 
Aliás, tal versão foi apresentada à Autoridade Policia, conforme se vê às fls.6/7. Na oportunidade, Rodrigo nada mencionou acerca das condições do carro do autor e da forma como dirigia seu condutor, restringindo-se a reconhecer que a colisão deu-se quando efetuava ultrapassagem do ônibus, na contramão de direção. 
E nem se alegue ter sido coagido a assinar tal documento, pois tal alegação não veio acompanhada de um mínimo de prova e é de todo pueril.
De acordo com o relato das partes e das testemunhas ouvidas, verifica-se que o acidente ocorreu na avenida, após o filho do autor nela ingressar, saindo de uma transversal. 
O local do acidente está retratado nos autos às fls.58/59 e permite verificar tratar-se de trecho da avenida estreito e dotado de dupla mão de direção.
Ora, ao efetuar manobra proibida, o condutor Rodrigo assumiu o risco de causar o acidente em questão, não logrando demonstrar que o condutor do veículo do autor tivesse entrado na via preferencial sem adotar as cautelas necessárias.
O fato de o filho do autor ter permissão de conduzir provisória, não o desqualifica para tanto e nem o torna responsável pelo acidente em questão, mesmo porque foi aprovado em exame de direção e apresentou sua CNH à Autoridade Policial e a este Juízo, por solicitação dos advogados dos réus, sem que nenhuma ressalva tenha sido feita.
Também restou afastada a versão apresentada em contestação de que o filho do autor tenha ultrapassado o farol vermelho, mesmo porque, sequer havia farol no local do acidente, conforme se extrai da prova produzida.
Nessas condições, inegável a responsabilidade do condutor Rodrigo pelo acidente em questão, impondo-se a reparação dos prejuízos causados ao veículo do autor.
No que tange ao valor pleiteado pelo autor, assiste razão aos réus, pois não restou suficientemente demonstrado. 
Além do mais, o autor e seu filho confirmaram haver efetuado tratativas anteriores ao ajuizamento da presente ação, conforme cópia de mensagens eletrônicas juntadas pelos réus, pelo valor de R$1.800,00, que será considerado para fins de condenação a título de reparação dos danos causados em seu veículo, mesmo porque mais consentâneo com tais danos. 

E não há falar-se em litigância de má-fé do autor, porquanto não caracterizados os requisitos legais invocados pelos réus. 
   Por fim, caracterizada a responsabilidade do condutor Rodrigo pelos danos causados ao veículo do autor, impõe-se a condenação dos réus ao seu ressarcimento, pelo valor de R$1.800,00, ficando desde logo afastada a pretensão à indenização a título de danos morais, por não comprovados seus requisitos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADALBERTO ESTEVES REICHE BUJARDÃO para condenar DIRCEU FERREIRA LEITÃO e RODRIGO CARLOS SILVA a lhe pagar a quantia de R$ 1.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por DIRCEU FERREIRA LEITÃO e RODRIGO CARLOS SILVA em face de ADALBERTO ESTEVES REICHE BUJARDÃO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
        São Paulo, 18 de março de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
