

SENTENÇA

Processo nº:0107730-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Pessoas
Requerente:Amanda Felipe Santiago
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

 Vistos.

AMANDA FELIPE SANTIAGO propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/33. Alega, em resumo, que em 07 de setembro de 2011 embarcou em coletivo de propriedade do réu, que fazia a linha 477-A (Sacomã/Ceasa), quando o motorista, em alta velocidade, conduzindo o veículo imprudentemente, realizou curva de maneira brusca, fazendo com que sua mãe e sua filha, embora sentadas, caíssem no chão, tendo sua filha lesionado a boca. Por tais motivos e, alegando ter sofrido forte trauma emocional, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como ao pagamento de indenização a título do não cumprimento do contrato de transporte. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 39/50, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, pois a autora pleitearia em nome próprio direito alheio. No mérito, disse que a autora deixou de comprovar a ocorrência do evento, tampouco o dever do réu de indenizá-la; que o réu não teve conhecimento do acidente alegado pela autora até a propositura da presente ação; que os boletins de ocorrência foram elaborados de forma unilateral, sendo que um deles foi realizado após dois meses do suposto acidente, não possuindo o valor probatório pretendido. No mais, impugnou os pedidos de indenização feitos pela autora.

Com a réplica de fls. 77/89 e o saneamento de fls. 90/93, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas. Em debates as partes reiteraram as suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Quanto à ilegitimidade ativa, entendo que a preliminar deve ser rejeitada. Se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a autora é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, já que pleiteia tutela jurisdicional relativa a direito próprio e em nome próprio, não havendo ausência desta condição da ação.

A mesma sorte assiste ao mérito da causa, pois o pedido formulado não merece acolhida. 

Em se tratando de acidente de veículo de via terrestre, como se sabe, o acolhimento do pedido está condicionado à prova da conduta culposa, que não admite presunção, devendo ser extreme de dubiedade, o que não aconteceu no presente feito. 

Ora, embora tenha tido a autora toda oportunidade de produzir prova acerca dos fatos descritos na inicial, nenhuma testemunha ouvida presenciou o acidente, apenas relatando que ouviram a autora dizer que sofrera um acidente de ônibus e que observaram que sua filha havia machucado a boca (fls. 121 e 135 dos autos). 

Frise-se, outrossim, que provavelmente havia outros passageiros no veículo mencionado na inicial, circunstância em que alguém que tivesse presenciado os fatos alegados na inicial poderia ser ouvida como testemunha no presente processo. 

Destarte, como não há comprovação da conduta do motorista do veículo preposto da ré ou mesmo das circunstâncias em que se deu o acidente, nada tendo sido comprovado nestes autos, resta inviável o acolhimento do pedido formulado. 

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
Preparo: R$ 109,34 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
