

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0107490-85.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Sales
Requerido:Bradesco Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


SEBASTIÃO SALES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança (Indenização Securitária - invalidez total e permanente por doença profissional) decorrente de contrato de seguro de vida em grupo firmado com o requerido por meio de sua empregadora Philips do Brasil Ltda. (estipulante), em face do BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, também qualificado, visando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada, ou seja, vinte e quatro vezes o valor do seu salário nominal, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez total e permanente por doença e acidente. 

Alegou o autor ter sido funcionário da empresa Philips do Brasil Ltda. e através dela firmou contrato de seguro de vida e acidentes pessoais com o requerido, que era pago mediante desconto em folha de pagamento. Disse que devido aos esforços repetitivos que desempenhava em sua função passou a sofrer de doença profissional, com males nos membros superiores (tendinite, bursite, epicondilite e cisto nos punhos ? LER/DORT), o que lhe gerou incapacidade laborativa.

Afirmou, ainda, que em 24 de janeiro de 1998, sob a égide do aludido contrato, sofreu um acidente de trabalho com queimaduras de 2º e 3º graus na mão esquerda, quando operava eletrodos para contato. Sua mão ficou presa na máquina. Em razão do acidente ficou com sequelas e incapacitado para exercer suas atividades laborais (incapacidade total e permanente ? invalidez) e por isso faz jus à indenização correspondente ao valor da apólice.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor do seguro contratado pela ocorrência do acidente, da doença profissional e sua incapacidade total e permanente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/38).

O requerido foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 72/91), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, uma vez que não solicitou o pagamento do seguro na esfera administrativa. No mérito, requereu a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com o autor, através de sua empregadora e estipulante, o contrato de seguro descrito na inicial que previa a cobertura em casos de invalidez permanente total por acidente e por doença. Disse não haver nos autos prova do resultado lesivo, vale dizer, da incapacidade. Nenhum documento relativo aos fatos, pareceres médicos foram juntados para comprovar a incapacidade. Não há prova da invalidez. Não houve recusa do pagamento. O fato não foi comunicado administrativamente e os documentos necessários à comprovação da cobertura não foram apresentados.  O autor não faz jus à indenização pleiteada. Juntou documentos (fls. 92/143).


O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 148/153).

As partes especificaram provas (fls. 157/158ª).

Saneado o feito (fls. 257/2614), determinando-se a realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 290/300), manifestando-se as partes (fls. 304 e 305/309).

Encerrada a instrução (fls. 310) as partes apresentaram alegações finais (fls. 319/322 e 323/326).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento do valor da cobertura segurada contratada, em virtude de ter o autor sofrido doença profissional e acidente, quando estava em vigor o citado contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, resultando incapacidade total e permanente para o exercício de suas atividades laborativas (LER/DORT).

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustentou o autor ter celebrado com o réu contrato de seguro de vida e acidente pessoal em grupo. Verbera que o contrato previa o pagamento de indenização nos casos de invalidez total e permanente por doença profissional e por acidente. 


Asseverou, ainda, ter sido acometido de doença profissional (LER/DORT) e de ter sofrido um acidente em 24/01/1998, prendendo sua mão esquerda numa máquina e sofrendo queimaduras de 2º e 3º graus. Em razão da doença profissional e das lesões decorrentes do acidente de trabalho ficou incapacitado e com invalidez total e permanente, fazendo jus à indenização pretendida. 

O requerido, por sua vez, confirmou a celebração do contrato com o autor. Não negou e nem impugnou a ocorrência da doença profissional e do acidente em 24/01/1998, quando estava em vigor a apólice contratada, e nem tampouco as lesões na mão do requerente, resultando, portanto, fatos incontroversos. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro por falta de prova da incapacidade permanente total do requerente, condição necessária à indenização. 

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, a ocorrência da doença profissional (LER/DORT) e do acidente envolvendo o requerente e as lesões na mão esquerda em razão do acidente, cinge-se a controvérsia, no caso em apreço, sobre a existência ou não de incapacidade permanente e total do autor em razão da doença profissional e do acidente.  

Com efeito, insta destacar, que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.

Em se tratando de contrato de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial do IMESC (fls. 290/300) concluiu que o autor em razão das patologias ortopédicas e das sequelas decorrentes do acidente que lesionou a mão esquerda ficou com sua capacidade laboral reduzida, porém, em grau leve, podendo exercer suas atividades normalmente.

Logo, não está incapacitado total e permanentemente para o exercício do trabalho como alega na inicial e é o fundamento da ação, o que afasta o dever de indenizar da requerida por ausência de cobertura securitária. 

Em razão dos males constatados pelo expert o autor não ficou incapacitado plenamente para o trabalho e nem deve ser considerado inválido, motivo pelo qual não faz jus à indenização pleiteada. 

O expert concluiu que o periciando encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável....

Pelo que foi constatado pela perícia o autor encontra-se com limitação parcial e permanente para os exercícios de sua funções habituais, podendo ser adaptado em conformidade com suas limitações, evitando esforços e sobrecarga em membros superiores, principalmente em mão esquerda e ombro direito e coluna vertebral.


Esclareceu, ainda, que há caracterização de incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa e tais alterações, já estabelecidas têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho, porém, com necessidade de maior esforço e de readaptação. (grifei e destaquei).

Desta feita, pelo que foi concluído pelo perito, em que pese tenha o autor ficado com sequelas leves, parciais e permanentes na mão esquerda, em torno de 5,25% baseado na Tabela da Susep não está incapacitado para o trabalho, o que afasta por completo a pretensão inicial.

Com efeito, pela bem elaborada perícia resultou comprovado estreme de dúvidas que autor em razão das doenças crônico-degenerativas de que é portador e do acidente NÃO FICOU com incapacidade total permanente para o exercício do trabalho, podendo ser readapto, mormente porque o grau de sua incapacidade é considerado leve. 

O requerente não pode ser considerado inválido para fins de recebimento da indenização securitária, não fazendo jus à cobertura nos moldes contratados.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).

Assim, a constatação do laudo pericial é suficiente para comprovar o fato de que o autor/obreiro NÃO está definitivamente e totalmente impossibilitado de desempenhar o seu trabalho habitual, devendo o pedido não ser acolhido.

Nesse sentido trago à colação alguns casos análogos:

0009048-70.2004.8.26.0348  Apelação  
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2011 
Data de registro: 10/05/2011 
Outros números: 90487020048260348 
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não ... Ementa: SEGURO DE VIDA ? Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Seguro de vida em grupo - Negócio típico de direito civil - Não sujeição à legislação que trata da infortunística no trabalho, matéria esta de caráter eminentemente público e previdenciário - Recurso improvido.

9108671-86.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 20/06/2011 
Outros números: 992080193977 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à ... Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à seguradora - Apelo improvido. 
 
Destarte, embora a perícia técnica reconheça os danos sofridos pelo autor, há também o reconhecimento de que o mesmo não está total e permanentemente incapacitado para as atividades laborativas que impeçam o exercício de toda e qualquer atividade remunerada, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Ademais, sequer há nos autos notícia de que o autor tenha sido aposentado por invalidez pelo INSS decorrente do sinistro em debate. 

E mais, a corroborar a improcedência da ação tem-se nos autos o ofício de fls. 178.  Há informação da estipulante e antiga empregadora do requerente de que ele após o período de readaptação profissional ficou plenamente apto ao exercício de suas atividades, podendo continuar exercendo sua antiga função de operador de máquina, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório pleiteado.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, e consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Todavia, por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como reza o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
