

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107327-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Armando Alves Ferreira
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de agosto de 2010.
ARMANDO ALVES FERREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ser titular da conta corrente junto ao demandado desde janeiro de 1998. Em 29 de abril de 2009, ao tentar efetuar um saque no terminal de auto-atendimento (TAA) - caixa eletrônico -, foi surpreendido com a mensagem "conta sem cartão". No dia útil seguinte, ao comparecer na agência, sobreveio a informação de que a conta estava bloqueada, tendo sido cancelado o limite de crédito do cheque especial, sendo necessária a exibição do comprovante de rendimento para sua reativação.  O gerente de sua conta estava de férias. Tentou, em vão, realizar outros saques nos terminais de auto-atendimento. Pleiteia a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a desbloquear sua conta e a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do bloqueio arbitrário, culminando com a impossibilidade de movimentação da conta. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 08.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 48/54, requereu o demandado a improcedência da ação, aduzindo que a conta jamais foi bloqueada, tendo ocorrido apenas a exclusão do limite de crédito, com a solicitação de comparecimento do autor à agência para atualização cadastral e apresentação de comprovante atualizado de rendimentos.
Ora, o autor, inclusive em juízo, fls. 47, insistiu na impossibilidade de movimentar livremente a conta em razão do bloqueio do cartão de débito a frustrar a realização de saques nos terminais de auto-atendimento como era seu costume, tendo sido efetuado o desbloqueio do cartão por funcionário do réu apenas em 15 de maio de 2009. Pertinente à renovação do contrato de abertura de crédito - cheque especial -, não lhe interessando o produto, deixou de apresentar a documentação exigida. 
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que o cartão de débito foi bloqueado, a impedir a realização de saques através dos terminais de auto-atendimento, só regularizada a situação em 15 de maio de 2009; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Ao revés do que quer fazer crer o demandando, os extratos carreados às fls. 61/63 não são suficientes, por si só, para demonstrar que o cartão de débito do demandante permaneceu ativado no interregno de 29 de abril a 14 de maio de 2009, posto que neste intervalo não consta a rubrica "Saque TAA", identificadora das operações de saque nos caixas eletrônicos. 
Em suma, as transações registradas neste interstício, se evidenciam que a conta não esteve bloqueada - depósitos e compensação de cheques -, não comprovam, de forma inequívoca, estivesse habilitado o cartão de débito para viabilizar o saque nos caixas eletrônicos, operação que o demandante costumava realizar nos dias imediatamente subsequentes ao depósito de R$2.734,60 (efetivado em geral nos primeiros cinco dias de cada mês), conforme extratos de 61 (abril), 63 (junho), 64 (julho), 65 (agosto), 66 (setembro).
Neste contexto, demonstrada a falha na prestação dos serviços do demandado, que ao cancelar o limite de crédito, acabou, indevidamente, bloqueando o uso do cartão de débito do demandante, impedindo-lhe, sobretudo, de realizar operações nos terminais de auto-atendimento, no período de 29 de abril a 14 de maio de 2009, patente sua responsabilidade pelo evento.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo autor, na medida que deparou-se com o comportamento negligente e indolente do réu, que não só não o avisou previamente do cancelamento do limite de crédito e do bloqueio do cartão de débito, como demorou cerca de uma quinzena para restabelecer o uso do cartão, impedindo o saque dos valores existentes em conta, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego,  aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da conduta adotada.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$1.000,00. 
Anoto que o cartão de débito foi reativado em 15 de maio de 2009, restando prejudicado o pedido atinente ao desbloqueio.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ARMANDO ALVES FERREIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A para condenar o demandado a pagar ao autora a título de indenização pelos danos morais suportados a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
