

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107673-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeronimo Costa Magalhaes

Requerido:Voucher Rodoviario Salutaris




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, saliento que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restou incontroverso que o autor adquiriu as passagens de ida e volta do trecho São Paulo/Jequitinhonha na cidade de São Paulo, ou seja, uma para si, de ida, e, as de volta, para si e sua genitora.
Incontroverso também que pagou em São Paulo a quantia que lhe foi informada, de R$ 149,84 por passagem.
Também não contesta a ré a alegação de que, na volta, foi exigida do autor uma diferença de R$ 8,00 por passagem e que, diante disso e do impasse criado entre as partes, o autor acabou tendo que comprar novamente as duas passagens de volta.
Os pontos controvertidos dizem respeito ao cabimento da devolução do valor pago nas passagens adquiridas ainda em São Paulo e da indenização por danos morais.
Verifica-se dos autos que assiste razão ao autor.
Além de a matéria ser incontroversa, os documentos acostados à inicial comprovam que o autor havia adquirido os vouchers para trocar pelas passagens na volta (fls. 06).
Ora, além de o preposto da ré ter admitido em audiência que os vouchers tinham validade de um ano e, portanto, estavam dentro da validade quando o autor tentou embarcar na volta, em momento algum a empresa provou ter havido aumento de passagem de um dia para o outro, que justificasse, então, a cobrança da diferença.
Desta forma, realmente houve falha na prestação do serviço quando a ré passou a exigir do autor a diferença de R$ 8,00 por passagem.
Outrossim, fato é que a ré não justificou, nem na contestação, nem através de documentos, qual a real razão que justificaria a cobrança mencionada, não impugnando, tampouco, a alegação do autor de que se recusou a lhe fornecer "recibo" da diferença que estava cobrando.
Ora, o autor é pessoa manifestamente simples (pedreiro) e visivelmente de pouca instrução.
As alegações de que não se sentiu seguro a pagar a diferença por falta de recibo goza de verossimilhança, já que não é crível que se propusesse a pagar novamente pelas passagens, de valor significativo, se a ré lhe tivesse esclarecido que, nas passagens, que seriam emitidas quando da troca dos vouchers e do pagamento da diferença, estaria especificada a soma dos valores pagos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo à ré provar que prestou ao autor todos os esclarecimentos necessários e que este, mesmo assim, preferiu adquirir novamente as passagens, fazendo novo pagamento integral (art. 6º, VIII, do CDC).
A ré, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, o que leva à conclusão de que, de fato, em desrespeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor, não prestou ao autor os esclarecimentos necessários, sendo compreensível que o autor entendesse que o "voucher" é que seria seu recibo.
Afinal, a ré sabe que lida com pessoas de pouca instrução, dado até o caráter do serviço que presta, e, notoriamente, a palavra "voucher" não é de fácil compreensão para todos.
Assim, é perfeitamente compreensível que o autor achasse que o "voucher" seria seu "recibo" e insistisse, assim, na obtenção de um "recibo" da diferença.
Ademais, como já mencionado, em momento algum provou a ré que, na "confusão" instaurada em Paraíba do Sul  RJ, justamente por força da injusta cobrança da diferença, prestou todos os esclarecimentos necessários ao autor, o que, por óbvio, teria evitado, inclusive, o pagamento de novas passagens.
Desta forma, além de caber a devolução ao autor daquilo que pagou nas passagens adquiridas em Paraíba do Sul e em dobro (art. 42, parágrafo primeiro, do CDC), cabe também a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais.
Afinal, emerge dos fatos em si e prescinde de demonstração através de outras provas que, ao ter a emissão das passagens pelo valor originariamente pago recusada, o autor passou por humilhação na rodoviária, inclusive na frente de sua acompanhante (a genitora que fora buscar), além de passar pelo nervoso e aflição de ter que pagar injustamente pelas passagens, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos sofridos pelo autor (que, contudo, não chegou a provar a chamada da polícia ao local, fato que sequer alegou na inicial, o que impede a fixação do valor da indenização em valor maior), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerados tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00, que também atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 299,68, em dobro (observando que o autor não pleiteia a devolução da diferença a maior cobrada por passagem a despeito de aqui ela ter sido reconhecida inexigível), corrigida monetariamente a partir de maio de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2010.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
