

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.107184-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Batista Almeida, CPF 153126978-85
Adv. Dr(a).:Flávia Cabral Bernabe, OAB/SP: 235-391 (DATIVA)
Requerido:Vivo Sa, CNPJ 024499920056-38
Preposto(a) Sr(a):José de Souza Holanda Junior
RG:29.710.338
Adv. Dr(a).:Fabiola Raugust Abreu, OAB/SP: 154.212
Data da audiência:19/04/2010 às 14:00h


Em 19 de abril de 2010, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais.  O autor negou veementemente que tenha solicitado a contratação do serviço denominado Vivo Casa Livre 200, pelo valor de R$ 29,50 que foi cobrado pela ré na fatura com vencimento em 3.4.2009 (fls. 10).  A empresa requerida apenas alega que tenha havido a contratação deste serviço mas tal alegação não pode ser acolhida sem mínimos indícios probatórios.  A ré poderia ter juntado aos autos algum contrato escrito ou alguma gravação de telefonema mantido com o autor no qual a contratação verbal houvesse sido formalizada.  Considerando-se que o autor narrou um fato negativo (de forma que somente a ré poderia provar o fato positivo em contrário) e considerando-se que a ré nada comprovou, entendo que deva ser acolhida a versão do autor e rejeitada a tese da ré.  Nesta audiência o autor esclareceu que a ré efetuou cobranças em janeiro, fevereiro e março de 2009 e, após insistentes reclamações na ANATEL, a ré cancelou as cobranças e devolveu ao autor os valores cobrados ao zerar os débitos pendentes.  A rigor, portanto, reconheço que o autor tenha direito à devolução apenas do valor de R$ 59,00 correspondente aos valores cobrados em janeiro e fevereiro de 2009, a fim de que a devolução seja em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que a conduta da ré obrigou o autor, desnecessariamente, a formular reclamações extrajudiciais, a procurar a ANATEL e a ajuizar esta demanda judicial.  Nada disto seria necessário se a ré houvesse respeitado o Código de Defesa do Consumidor e acolhido a impugnação do autor prontamente, assim que efetuada a primeira reclamação.  Considerando-se a inércia da ré, os transtornos causados ao autor e a fim de que a conduta da ré seja penalizada, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em um salário mínimo.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rodrigo Batista Almeida ajuizou(aram) contra Vivo Sa e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 510,00 (danos morais) e de R$ 59,00 (danos materiais), totalizando a condenação a quantia de R$ 569,00.. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
