

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14     de     abril     de     2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0107445-75.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda, Decorações Sid Lar
Réu (ré) :Silar Show Móveis e Decorações Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda e Decorações Sid Lar contra Silar Show Móveis e Decorações Ltda. objetivando seja a ré compelida a se abster de utilizar o nome Silar, bem como retirar painéis e propagandas que imitam o nome das empresas autoras, e que seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito. 
Narram as autoras que estão no ramo de móveis e decorações há mais de vinte anos e que a ré está usando nome similar ao das autoras e apresenta comunicação visual semelhante ao das autoras, causando confusão entre as marcas das autoras e da ré. Sustentaram que isto configura dano moral a ser indenizado pela ré. 
A ré apresentou contestação (fls. 70/78) alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que está no mercado de móveis e decorações há quatro anos, dois dos quais sem qualquer resistência das autoras e que não existe confusão entre as marcas das autoras e da ré, na medida em que os produtos e visual das lojas de ambas são diferentes. 
Houve réplica (fls. 113/121).  
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o processo, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido eis que o pedido formulado pela autora não é juridicamente impossível, encontrando amparo e previsão no ordenamento jurídico.  
No mérito, a demanda é parcialmente procedente. 
As autoras alegam que a ré lhe está causando concorrência desleal em razão de possuir nome semelhante aos seus e porque a comunicação visual de suas lojas seria parecida. 
Em relação à semelhança no nome, realmente trata-se de nomes extremamente semelhantes, com grafía e pronúncia quase iguais, o que é suficiente para causar confusão dos consumidores, especialmente porque as partes exploram exatamente o mesmo ramo de atividade. 
E a tentativa da ré de confundir sua marca com a das autoras fica ainda mais nítida ao observarmos que a ré utiliza-se em seus letreiros da mesma fonte (letras) que os letreiros das autoras.  
Ocorre que a finalidade da marca é justamente identificar o produto da ré, de modo que o público possa diferenciá-la dos demais concorrentes, servindo, ainda, para que o consumidor possa ter certeza da origem e da qualidade dos produtos comercializados pela proprietária da marca. 
Justamente por isso a lei proíbe nomes ou expressões de marcas semelhantes, quer pela grafia, quer pela pronúncia e qualquer outro elemento, capazes de causar confusão ou dúvida aos possíveis adquirentes do produto.
No caso dos autos, há semelhança no nome, tanto na grafia quanto na pronúncia, assim como há semelhança no padrão das letras usadas para identificar as marcas, o que demonstra o intuito da ré de captação da clientela das autoras, posto que evidente o risco do consumidor confundir uma loja das autoras com uma loja da ré, causando vantagem indevida à ré, que se beneficiaria do renome das autoras no ramo de móveis e decorações. 
A semelhança entre os nomes das partes é suficiente para causar confusão e associação, desviando a clientela, o que encontra vedação no artigo 2o, V, da Lei da Propriedade Industrial (Lei n. 9.279/96), em razão das regras de concorrência vedarem o emprego de meios fraudulentos para desviar a atenção do consumidor.
Portanto, é o caso de deferir-se o pedido das autoras de que a ré seja obrigada abster-se de utilização do nome SILAR ou outro de grafia ou pronúnica semelhante, para que não haja o risco de induzir-se o consumidor a erro. 
Em relação as danos morais, não obstante ter havido ato ilícito, não verifico a existência de mácula ao bom nome comercial das autoras que justifique a condenação a indenização por dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a abster-se da utilização do nome SILAR ou outro de grafia ou pronúncia semelhante, devendo retirar tal nome de sua marca no prazo de noventa dias, sob pena de multa diária de um mil reais, até o limite de trezentos mil reais. Sucumbentes ambas as partes, cada uma pagará a metade das custas do processo e os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
