

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0107500-32.2008.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Wandilson Roberto Ferreira da Silva
Requerido:Tayane Barbosa Martins

Vistos.

WANDILSON ROBERTO FERREIRA DA SILVA e TATIANE JACINTO SERVILHO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Ação de Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios em face de TAYANE BARBOSA MARTINS, também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a requerida contrato de locação com proposta de compra do imóvel locado, situado nesta Capital, na Avenida Nagib Farah Maluf, nº 542, apto. 34, bloco B, Itaquera, pelo aluguel mensal de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pelo período de 30 (trinta) meses, com início em 10/05/2007 e término em 10/11/2009. 

Alegam os autores que no corpo do contrato de locação estipularam preferência de compra do imóvel locado à requerida, prometendo vender-lhe o imóvel, sendo certo que enquanto não fosse concretizada a venda a requerida deveria pagar os aluguéis ajustados. Para garantir a celebração da compra e venda a requerida deu a quantia de R$ 2.250,00 a título de sinal. No entanto, os requerentes desistiram da venda e notificaram a ré em 14/02/2008, solicitando o número da conta para devolver em dobro a quantia dada  a título de sinal como multa pela não concretização da venda.
Depois da notificação, mesmo estando em vigor o contrato de locação, a requerida deixou de pagar os aluguéis e demais encargos da locação vencidos a partir de fevereiro de 2.008 (demonstrativo de fls. 14). Como não conseguiram resolver amigavelmente ajuizaram a presente ação. Fundamentam a ação nos art. 9º, inciso III e 62, inciso I, ambos da Lei nº 8245/91.

Ao final, requereram a procedência da ação com a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo, além da condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescido da multa compensatória além das verbas de sucumbência. Juntaram documentos (fls. 08/22).
A ré deu-se por citada (fls. 24/25) e ofertou defesa na modalidade de contestou (fls. 35/40) e reconvenção (fls. 47/54).

Na contestação requereu a improcedência da ação sob o fundamento de que o contrato de compra e venda não se aperfeiçoou por responsabilidade problemas dos locadores, que desistiram do negócio e, por isso, devem pagar a multa fixada no contrato, devolvendo em dobro o valor dado a título de sinal. Disse que nada deve aos autores a título de aluguel. No entanto, admitiu ter efetuado o pagamento dos aluguéis até janeiro de 2008. Ao final, requereu a improcedência da ação porque não descumpriu o contrato e não adimpliu todos os valores locatícios pela má-fé dos autores. 

Em reconvenção pleiteou a rerreconvinte a condenação dos autoresrreconvindos ao pagamento do valor da multa pela desistência da venda do imóvel locado (R$ 4.500,00), devidamente corrigida, além dos danos morais sofridos em razão do desfazimento do negócio por culpa dos autores.
Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 67/72) e sobre a reconvenção (fls. 81/87).

A rerreconvinte apresentou réplica à contestação ofertada contra a reconvenção (fls. 92/95).

Os autores informaram ter a ré desocupado o imóvel em 15/05/2008 (fls. 29).

Designada audiência (fls. 101) a conciliação resultou infrutífera (fls. 103). 

O feito foi saneado pela decisão de fls. 109/110, determinando-se a juntada de documentos.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento, cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios, visando a condenação da requerida no pagamento dos valores referentes aos aluguéis vencidos e não pagos de fevereiro de 2.008 até maio de 2.008 (data da desocupação do imóvel, além da multa contratual (dois meses de aluguel) com a decretação do despejo. E reconvenção com a condenação dos autoresrreconvindos ao pagamento do valor da multa pela não concretização da compra e venda do imóvel locado, consistente na devolução em dobro do valor dado a título de inicial, devidamente corrigido, além dos danos morais.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.
 
A ação de despejo cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos da locação é parcialmente procedente, assim como merece parcial acolhimento a reconvenção de fls. 47/54. Vejamos:

Com efeito, pelo que se depreende dos autos e é fato incontroverso, as partes firmaram contrato de locação com proposta de venda do imóvel descrito na inicial e localizado na Av. Nagib Farah Maluf nº 542, apto nº 34, Bloco B.

Em verdade, trata-se de um contrato sui generis, tendo por objeto principal a locação do imóvel em debate e em caráter acessório a garantia de preferência de compra do imóvel locado à requerida, que deu a título de sinal aos autores a quantia de R$ 2.250,00, que também é fato inconteste. 

Pois bem.

Sendo o contrato de compra e venda acessório ao contrato de locação a não concretização e aperfeiçoamento da venda pela desistência dos autores, como foi estipulado no contrato e sua cláusula única (fls. 16), implicaria no desfazimento do negócio, porém, permaneceria intacto e em vigor as cláusulas atinentes ao contrato de locação.


Pelo disposto na citada cláusula única, independentemente de culpa ou motivação, qualquer das partes poderia desistir do negócio acessório (compra e venda do imóvel locado).

In verbis: (?) Caso venha haver desistência pela Locatária, o valor depositado ao Locador não será devolvido e nem utilizado como pagamento de aluguel, ou se a desistência for por parte do LOCADADORES, o mesmo terá que ser devolvido em dobro ao LOCATÁRIO.  

Assim, pelo constante na citada cláusula, que foi livremente pactuada pelas partes, era possível a não concretização da compra e venda, independentemente de qualquer motivo. E nesse caso o contrato de locação permaneceria em vigor. Tanto que o valor dado a título de sinal (R$ 2.250,00) pela locatária se fosse dela a desistência perderia o sinal, não sendo possível a utilização de tal quantia como abatimento do valor dos aluguéis não pagos. E se o negócio fosse desfeito a pedido dos locadores, como de fato ocorreu, o valor do sinal deveria ser devolvido à locatária, ora rerreconvinte, em dobro.

 Resultou comprovado nos autos de forma inconteste e incontroversa, mormente pela manifestação das partes nos autos na inicial e na contestação e reconvenção, que a compra e venda do imóvel locado não se concretizou por responsabilidade dos autores, que deliberadamente desistiram do negócio, consoante notificação de fls. 18/19 e o conteúdo da peça vestibular.

Nesse cenário, forçoso reconhecer, como de fato foi reconhecido pelos autores na própria inicial, que a rerreconvinte faz jus à devolução do valor do sinal em dobro devidamente corrigida.

De outra banda, o fato da compra e venda não ter chegado a termo não implica, como alega a requerida, na isenção do pagamento dos aluguéis, porquanto, a compra e venda era acessória à locação e a sorte do acessório não segue a do principal. 

A requerida tinha que continuar pagando os aluguéis, pois o contrato de locação estava incólume em todos os seus termos. E se deixou de pagar deu causa à rescisão da locação, devendo responder pelos aluguéis devidos.

Note-se, então, no que tange aos aluguéis que são objeto de cobrança (planilha de fls. 114), a ré confessou que não os pagou, o que implica no acolhimento da pretensão inicial no tocante à cobrança dos aluguéis de fevereiro a maio de 2008.  

Contudo, não há nos autos prova documental do pagamento dos aluguéis vencidos de fevereiro até a data da desocupação do imóvel (maio de 2008), sendo certo que somente o recibo é documento hábil à comprovação do pagamento de aluguel, não podendo, assim, ser substituído por qualquer outra prova, seja de que natureza for (oral ou pericial) (Apelação com revisão n. 780.229-0/9, 35ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. MENDES GOMES, j. 20.02.2006, v.u.).

Logo, são devidos os aluguéis vencidos de fevereiro a maio de 2008.
Entretanto, não socorre o autor no que tange ao pagamento da multa compensatória (dois meses de aluguéis), ficando restrita a procedência do pedido de cobrança ao inadimplemento dos aluguéis e encargos da locação, na medida em que a suposta infração à cláusula XIII (fls. 16) não restou comprovada.
In casu, não há lugar para a incidência da multa compensatória, uma vez que a infração da falta de pagamento contém apenação reparatória específica (juros, correção monetária e pena convencional), nos termos dos artigos 404, 409 e 411 do Código Civil.

Nesse sentido,confira-se:

LOCAÇÃO - MULTA COMPENSATÓRIA - INFRAÇÃO CONTRATUAL - COBRANÇA OU EXECUÇÃO DE ALUGUERES E/OU ENCARGOS EM ATRASO - INADMISSIBILIDADE - CABIMENTO APENAS QUANTO A MULTA MORATÓRIA Descabe multa compensatória por adimplemento incompleto de aluguéis e de gasto por consumo de água, só sendo viável a pena pecuniária moratória. Ap. c/ Rev. 848.804-00/4 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 20.12.2004.

Apelação 990102213420 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2010 
Data de registro: 27/09/2010 
Ementa: ... RESIDENCIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS. CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA COM A MULTA COMPENSATÓRIA. INADMISSIBILIDADE. ... Ementa: PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS DA LOCAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. Inocorre o propalado cerceamento de defesa, visto que as questões postas ao crivo do douto sentenciante cingiam-se, preponderantemente, a matéria de direito, sendo que, mesmo os aspectos táticos da demanda estavam suficientemente elucidados, prescindindo, assim, de dilação probatória. Preservou-se, pois, o devido processo legal. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS DA LOCAÇÃO. MULTA MORATÓRIA DE 20%. CABIMENTO. PREVALÊNCIA DO PRINCÍPIO "PACTA SUNT SERVANDA". RECURSO DOS LOCATÁRIOS-RÉUS-RECONVINTES IMPROVIDO. Tratando-se de direitos disponíveis, contrato que não é contrário à lei, à ordem pública e aos bons costumes ? pactuado por sujeitos capazes e versando sobre negócio lícito, possível, determinado ou determinável ? este faz lei entre as partes. Assim, avençada a multa moratória de 20%, prepondera o princípio "pacta sunt servanda". CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS. PROCEDÊNCIA. PURGAÇÃO DA MORA. INOCORRENCIA. APLICAÇÃO DO PRINCIPIO "EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTUS". DESCABIMENTO "IN CASU". INAPLICAÇÃO DO ART. 476, DO CÓDIGO CIVIL. APELO DOS LOCATÁRIOS-RÉUS-RECONVINTES IMPROVIDO. Os inquilinos tinham a faculdade de efetuar a purga da mora para elidir a rescisão contratual e o conseqüente despejo. Não o fizeram, contudo. À obviedade, tal desídia só pode operar em seu desfavor. Não se mostra aplicável, na espécie, o princípio "exceptio non adimpleti contractus". Inaplicação do art. 476, do Código Civil. CIVIL. LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. COBRANÇA DE ALUGUERES E ENCARGOS. CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA COM A MULTA COMPENSATÓRIA. INADMISSIBILIDADE. RECURSO NESTE ASPECTO PROVIDO. O ordenamento jurídico pátrio não se compraz com a cumulação da multa moratória com o seu homônimo compensatório, máxime quando a ação resulta de impontualidade no pagamento dos alugueres e encargos locatícios

Apelação 992090455010 (1259665800) 
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/06/2010 
Data de registro: 02/07/2010 
Ementa: ... id="A18"/>Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de aluguéis. Ação julgada parcialmente procedente. Exclusão da multa compensatória e que não se confunde com aquela moratória. Recurso provido. Em ação de Ementa: Locação. Imóvel. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança de aluguéis. Ação julgada parcialmente procedente. Exclusão da multa compensatória e que não se confunde com aquela moratória. Recurso provido. Em ação de despejo por falta de pagamento só é possível ao locador reclamar a multa moratória e que não se confunde com aquela compensatória, razão pela qual, por ora, mostra-se prematura sua fixação. 

Note-se, bem assim, não ter a ré purgado a mora e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência parcial da ação, nos termos da fundamentação. 

Com efeito, repita-se, na contestação a ré admitiu o inadimplemento dos aluguéis cobrados, o que ratifica o acolhimento do pedido com relação à cobrança, excluindo-se o valor da multa.
Observe-se, bem assim estar demonstrado nos autos a desocupação do imóvel pela requerida em maio de 2008. Todavia, tal fato não frustra a procedência da presente ação, porquanto a referida entrega das chaves somente ocorreu depois da citação, momento em que a ré já obrigara o autor a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta. Porém, fica prejudicada a providência material atinente à desocupação e, conseqüentemente, o despejo.

No tocante à reconvenção na esteira da fundamentação supra de rigor sua parcial acolhida para condenar os autores a pagar à rerreconvinte o valor do sinal dado como princípio de pagamento em dobro,o que foi admitido pelos próprios autores.
No entanto, não há se falar em dano moral. Nesse aspecto o pedido reconvencional não merece amparo.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

E ainda:

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a rerreconvinte, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não concretização da compra e venda do imóvel locado), tenha sofrido abalo moral.

Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato acessório de compromisso de compra e venda de imóvel, não gera dano moral ao compromissário comprador, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.


O inadimplemento contratual ou a desistência de concretização e aperfeiçoamento de contratos, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Ademais, como já destacado, a não concretização da venda do imóvel locado à locatária por simples desistência dos autores, então locadores, foi estabelecida livremente no contrato firmado pelas partes. Assim, não pode a ré alegar dano moral de fato que expressamente concordou, pois tinha ciência que não concretização do negócio poderia ocorrer, como de fato ocorreu. E, por isso, não há se falar em dano moral.

Nesse sentido trago à colação alguns arestos:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 


Desta feita, fica rejeitado o pedido de danos morais constante da reconvenção.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, porém, deixo de decretar o despejo, ante a desocupação do imóvel constatada em maior de 2.008. CONDENO a rerreconvinte a pagar aos autores os aluguéis vencidos e não pagos de fevereiro a maio de 2008, com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, com a multa moratória de 10%, excluindo-se a multa compensatória.


Outrossim, ACOLHO EM PARTE A RECONVENÇÃO e o faço para condenar os autoresrreconvindos a devolver em dobro à rerreconvinte o valor do sinal dado como princípio de pagamento, devidamente corrigido pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data da desistência do negócio (14/02/2008 ? fls. 18/19) e juros de mora de 1% a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca na ação de despejo e na reconvenção, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50% (art. 21, do CPC), observando-se que a execução da sucumbência, com relação à ré, está condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.

Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória por expressa disposição legal (art. 64, da Lei de Locação, com a redação da Lei nº 12.112/09).

P.R.I.C.
          São Paulo, 18 de outubro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
