

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de Junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Bruna Amã Marcondes  Zacharias, Estagiário Nível Superior, subs.
Processo nº:0107006-73.2008.8.26.0006 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Vanderley Cardoso Vieira dos Santos e outro
Requerido:Spea - Engenharia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

Vanderley Cardoso Vieira dos Santos e Patricia de Almeida Vieira dos Santos, qualificados nos autos,  movem Ação de Nunciação de Obra Nova cumulada com Indenização por Perdas e Danos  em face de SPEA- Engenharia e Anderson Duarte pelas razões expostas às fls. 02/11. Juntaram documentos. 

Citados (fls. 102), os requeridos contestaram o pedido dos autores, conforme fls. 71/75, com preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 105/109.

Sem acordo entre as partes na audiência de tentativa de conciliação.( fls. 143 e 334)
Saneado o feito, foi determinada a realização de perícia técnica no local dos fatos. 
Laudo pericial juntado as fls. 188/218, com esclarecimentos prestados as fls. 219/221.

Medida Cautelar n. 583.06.2008.108529-4 em apenso.


É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo o feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a produção de prova oral para o caso.

Trata-se de ação proposta pelos proprietários do imóvel localizado na Rua Capitão José Leite,  número 551/553, bairro Vila Matilde, CEP 03510-010, cidade de São Paulo, tendo em vista danos, rachaduras, trincas e desmoronamento do muro de divisa e do banheiro de sua casa decorrentes de obras que foram feitas no  imóvel  de propriedade do  réu Sr. Anderson,  seu vizinho, contratou serviços da empresa SPEA- Engenharia para a realização da  obra.

Não conseguindo resolver os problemas em seu imóvel causados pelas obras vizinhas  diretamente com os réus, os autores foram obrigados a utilizar-se das vias judiciais.

                          Em instrução processual confirmou-se que o imóvel dos autores foi prejudicado pelas obras realizadas no imóvel vizinho, obra essa contratada entre o co-réu Anderson Duarte e a empresa de engenharia SPEA.

Competia então a esses requeridos fazerem os reparos necessários para salvaguardar a residência de seus vizinhos e evitar-lhes transtornos.

As fotografias juntadas com a petição inicial e o Auto de Interdição da Prefeitura do Municipio de São Paulo de fls. 32 mostram a situação da casa dos requerentes à época da propositura dessa ação. Naquela ocasião, a Municipalidade havia determinado a desocupação parcial da residência dos interessados, em razão da ameaça a integridade física de seus ocupantes ? fls. 32.

Posteriormente, após a concessão de medida liminar em favor dos requerentes, a prova a prova pericial verificou que o muro de arrimo (divisa entre os imóveis) já tinha sido reconstruído, bem como parte da varanda danificada também já havia sido restaurada, mas ainda restava a reconstrução do banheiro externo, demolido em razão dos fatos, e a colocação do piso da varanda (fls. 217). 

                 Verificou-se que nem todas as anomalias verificadas na residência dos autores referiam-se as obras vizinhas, mas houve confirmação de que parte do imóvel dos interessados desabou ou foi precisou ser demolida, em  consequência direta  da movimentação de terra realizada no terreno vizinho  (fls. 218).

Assim que a prova técnica comprovou que o réu, ao realizar obras em seu imóvel fez corte de terras em seu terreno sem as devidas medidas de segurança.
                          O Boletim de Ocorrência defendido pelo requerido como prova das medidas que estava tomando para evitar um desastre no local tem data posterior ao Auto de Interdição da Prefeitura de São Paulo (fls. 32  e 87/88) e portanto não o exime de responsabilidade.

Prova em seu favor não fizeram os requeridos, como estavam obrigados por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

 A tese de má conservação do imóvel dos autores não explica, por si só,  o desabamento do muro e do banheiro.

De forma que as obras realizadas pelo requerido em seu imóvel causaram e vem causando transtornos à seus vizinhos e aos que residem naquele imóvel.

Assim que a falta de providências dos requeridos, antes e durante a instrução processual, reforça o pedido de reparação de danos materiais  sofridos pelos autores.

Os requeridos não demonstraram que tentaram minimizar os transtornos sofridos pelos interessados e sua familia, que tiveram que deixar a casa em questão de maneira repentina, posto que na ocasião apresentava sinais de insegurança (fls. 32), com dois filhos menores de idade (fls. 15)...

Esses transtornos, os riscos gerados aos vizinhos da obra, em especial as crianças que ali habitavam e a falta de providências dos causadores leva a obrigação de reparação por danos morais.

Nesse sentido, para desencorajar a repetição de atos dessa natureza, fixo indenização por danos morais no importe de 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento.

                     As despesas com mudança e aluguel da familia dos autores são devidas pelos requeridos e seus valores serão apurados em liquidação de sentença.

                Por fim, sem encontrei indícios da responsabilidade da Imobiliária Favorita Imóveis com o incidente que causou prejuízos aos autores.

                      Assim sendo, com fundamento no artigo 927, do Código Civil e artigos  269, inciso I e 461, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Vanderley Cardoso Vieira dos Santos e Patricia de Almeida Vieira dos Santos para determinar que os requeridos SPEA- Engenharia ( SPEA Construções Ltda  fls. 79) e Anderson Duarte (fls. 76/77) efetuem, as suas expensas e solidariamente, os reparos necessários no imóvel dos autores, nos termos do laudo pericial, deixando o imóvel dos autores livre dos problemas ali apontados e que deram origem a  essa ação judicial, em até 60 dias a partir  dessa sentença, sob pena de pagamento de multa  em favor dos autores na ordem de R$ 500,00 ( quinhentos reais ) por dia.

Tendo em vista  a possibilidade dos autores sofrerem danos de difícil reparação,  intime-se os requeridos a cumprir essa decisão na forma do artigo 273, do Código de Processo Civl.

Sem prejuízo, em caso de descumprimento, além da multa fixada e demais cominações legais, ficam os réus condenados no pagamento de danos materiais, no valor do pedido dos requerentes ( fls. 11) - R$ 8.333,00 ( oito mil trezentos e trinta e tres reais), atualizados desde a propositura dessa ação, com aplicação de juros de mora contados da data da citação dos réus.

                          Nos termos do artigo 186, do Código Civil, condeno os requeridos no pagamento de danos morais aos requerentes, no valor de 10 (dez) salários mínimos vigentes à época do pagamento e reparação das despesas com aluguél e mudança, na forma acima exposta.

                       Em consequência, julgo improcedente a Medida Cautelar n. 006.08.108529-4, em apenso. 

                          JULGO EXTINTA, essa ação, sem julgamento do mérito, em face de Favorita Imóveis e Empreendimentos Ltda , qualificada as fls. 64, na forma do artigo 267, inciso VI, CPC.

E pela sucumbência mínima dos autores, ficam os requeridos condenados no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

                        Junte-se cópia dessa decisão nos autos apensos.

P.R.I.C.

                         São Paulo, 13 de Julho de 2012.

Adaisa Bernardi Issac Halpern
           Juíza de Direito



D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
