

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107431-60.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciane Espanhol
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo-ASSUPERO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LUCIANE ESPANHOL, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO-ASSUPERO mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA-UNIP, também qualificada, relatando que está regularmente matriculada no 2º ano do curso de cosmetologia e estética ministrado na instituição ré, recebendo cobrança indevida sob alegação de dependência em duas matérias, cuja reprovação nega. Aduz que foi orientada pela instituição a esclarecer o ocorrido com as professoras de tais matérias e estas afirmaram que a situação seria resolvida. Entretanto, a requerida manteve a cobrança indevida. Postulou tutela antecipada para impedir a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, bem como para impor à ré a obrigação de cumprir todas as cláusulas do contrato de prestação de serviços, inclusive para que se abstenha de impedir a autora de freqüentar regularmente as aulas e realizar as provas necessárias, postulando autorização para depósito das mensalidades no valor que entende devido. Ao final, postulou a procedência da ação para condenar a requerida à repetição de indébito, conforme o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/24, 33/34, 36/41 e 43/49).

Deferida a tutela apenas para autorizar o depósito do valor integral da mensalidade, com imediata autorização para levantamento do valor incontroverso (fls. 50), a requerida foi regularmente citada (fls.58), ofertando contestação, noticiando que a autora foi reprovada em duas matérias por excesso de faltas, justificando as dependências e a cobrança questionadas na inicial. Atacou os pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais, postulando a improcedência da ação (fls. 94/190).

Réplica a fls. 197-A/203.

Despacho saneador a fls. 234, deferindo produção de prova oral, seguindo-se agravo retido apresentado pela autora (fls. 243/246).

Em juízo foi tomado o depoimento pessoal da autora, ouvindo-se três testemunhas (fls. 267/275 e 285/287).

Memoriais a fls. 290/294, 296/297 e 299/313.

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada improcedente.

Com efeito, alega a autora ter ocorrido erro em seu controle de freqüência, apontando faltas (em disciplinas ministradas no mesmo dia) quando, na verdade, estava presente à sala de aula, aduzindo a ocorrência de abuso de direito (fls. 293) e até mesmo o interesse financeiro da requerida em reprovar seus alunos para auferir maior receita (fls. 296).

Neste ponto, anoto que a ocorrência de equivoco na verificação da presença dos alunos é possível. Para tal, é concedido prazo para revisão das faltas, após publicação dos resultados do ano letivo pelas vias próprias.

É verdade que poucas são as ações que chegam ao Judiciário discutindo o tema.

De qualquer forma, a possibilidade do erro, em qualquer atividade humana, não pode ser afastada.

Porém, tal equívoco deve ser comprovado.

E, neste ponto, ainda que presente a relação de consumo, não há que se falar em inversão do ônus da prova, a uma porque a única prova que poderia ser produzida pela requerida já o foi (por meio do controle de freqüência, que aponta ausência da aluna) e, a duas, porque a inversão pretendida importaria em impor à Universidade a produção de prova negativa (não ocorreu erro no controle de freqüência da aluna).

Assim, cabia à autora produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito (presença na sala de aula; ocorrência de erro no controle de freqüência).

Por tal motivo, o juízo não apenas deferiu a produção de prova oral como também, em medida de exceção, indicou como testemunhas do juízo a professora que ministrou as aulas (fls. 234).

E a referida professora confirmou, sob o crivo do contraditório, a reprovação em razão de faltas, aduzindo que, embora já houvesse decorrido o prazo de impugnação, ainda possuía seus apontamentos pessoais, utilizados para a verificação (fls. 286/287).

É certo que a testemunha arrolada pela autora buscou atestar sua freqüência (fls. 272/273).

Porém, seu depoimento, contraposto pela professora responsável pelas matérias nas quais ocorreu a reprovação, se mostra insuficiente para embasar o acolhimento do pedido inicial.

Nestes termos, a improcedência da ação é medida que se impõe, observando-se apenas que cabe à requerida o levantamento dos valores depositados, o incontroverso de imediato, enquanto que o restante, se o caso, após trânsito em julgado desta decisão.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C PEDIDO DE DEPÓSITO INCIDENTAL ajuizada por LUCIANE ESPANHOL contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO-ASSUPERO mantenedora da UNIVERSIDADE PAULISTA-UNIP.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 50, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Autorizo o levantamento do valor depositado nos autos pela requerida, sendo o incontroverso de imediato, enquanto que o restante, se o caso, após trânsito em julgado desta decisão.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2011.
