

SENTENÇA

Processo nº:0107703-46.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Asma Janete Mustafa Paolillo
Requerido:Ancora Auto Shoping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ASMA JANETE MUSTAFA PAOLILLO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ÂNCORA AUTO SHOPING. Alegou ter adquirido da ré veículo ?GM Omega CD?, 1997, placas KDO-2104, com alienação fiduciária em favor de instituição bancária. Posteriormente, ao tentar negociar o automóvel com terceiro, descobriu que, no histórico de pendências do automotor, haveria restrições, por ?motivo de roubo?. Procurou a ré, que concordou com a devolução do veículo e em se responsabilizar pelo pagamento das prestações do financiamento, mas manteve a alienação fiduciária, em nome da autora, em que pese ter prometido transferir o contrato de financiamento, para o nome de Rafael de Castro, vendedor/prorietário da ré. Ademais, a ré alienou o veículo a terceiro (Gilberto Gonçalves Alavarse), em 07 de outubro de 2003, mas não efetivou a transferência, no DETRAN, o que está gerando débitos de multas e tributários, em nome da autora. Buscou concessão de medida liminar, bem como a condenação da ré na entrega do termo de quitação do contrato de alienação fiduciária;  na transferência do veículo, para o comprador; no pagamento do IPVA, a partir de 2003; no pagamento das multas municipais, estaduais e federais em aberto, e na transferência da pontuação, vinculadas às multas, que se encontram em nome da autora. À petição inicial (fls. 02/11), aditada às fls. 195/196, juntou os documentos de fls. 12/31.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 38/39), a ré, citada (fl. 160) e intimada (fl. 209), tornou-se revel (fl. 210).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do CPC.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?O dever de informar decorre da boa prestação do serviço, decorre do princípio da boa-fé contratual, da boa fé objetiva.
A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora adquiriu da ré, com celebração de anexo contrato alienação fiduciária em favor de instituição bancária, o veículo em litígio; b) o contrato inicial de compra e venda entre as partes foi, posteriormente, desfeito, com a tradição/devolução do automóvel à ré, que, no entanto, não transferiu o respectivo contrato de alienação fiduciária, para seu nome, e nem realizou a transferência do automotor, no Detran, para seu nome; c) após a devolução do automóvel, pela autora, a ré o alienou, novamente, a terceiro, que deixou de pagar débitos de IPVA e multas, vinculados à propriedade do veículo, enquanto na sua posse, além de não realizar o licenciamento anual do automotor, o que é corroborado pelos documentos de fls. 27/30, 74/76 e 115/116; d) o terceiro-adquiriente ou pessoa por ele autorizada, na posse do automotor, praticou infrações de trânsito, cuja pontuação negativa foi atribuída à autora.

Ora, a propriedade de bem móvel se transfere com a simples tradição (art. 1267 do Código Civil de 2002), sendo o cadastramento, no Detran, meramente administrativo. Assim sendo, ocorrendo distrato do contrato de compra e venda do veículo, com a entrega da posse deste à ré (a propriedade pertencia à instituição bancária, em razão do contrato de alienação fiduciária, aparentemnte intermediado pela ré), competia, a esta, adotar as providencias necessárias, para transferência do contrato anexo de alienação fiduciária, para seu nome, bem como novo cadastramento da propriedade, no Detran. Todavia, a ré deixou de cumprir seus deveres de fornecedora e ainda transferiu a posse do veículo a terceiro, que cometeu infrações de trânsito e ainda deixou de honrar o pagamento das multas e dos tributos, vinculados ao automóvel em litígio, o que causou prejuízos à autora, que teve lançada pontuação negativa, vinculada à sua habilitação para dirigir, e certamente também teve seu nome averbado, negativamente, no CADIN da Fazenda do Estado de São Paulo.

A autora não especificou, na petição inicial, a data, em que ocorreu a devolução da posse do veículo à ré. Todavia, é certo que, desde 07 de outubro de 2003 (fl. 14), já não se encontrava mais na posse desse automotor. Assim sendo, a partir dessa data, a ré deve responder por todos os débitos (contraprestações mensais do contrato de alienação fiduciária; dívidas vinculadas a multas de trânsito e a IPVA, relativos ao automóvel em litígio, além do licenciamento), bem como pela pontuação, resultante das infrações praticadas, a partir de então.

Em tese, o termo de quitação do contrato de alienação fiduciária, celebrado pela autora com ?Banco Santander Brasil S/A? (fl. 14), não poderia ser entregue, pela instituição financeira à ré (pessoa estranha ao contrato de alienação fiduciária), uma vez que o contrato foi celebrado com autora. Todavia, evidentemente que a expedição desse termo exige prévio pagamento da obrigação pecuniária assumida, na avença, que gerou a restrição financeira. Assim sendo, a ré deverá comprovar, por documento, o pagamento das prestações, desde a devolução do veículo (quem pode o mais ? exigir juntada de ?termo de quitação? ? pode o menos ? determinar a exibição dos comprovantes de pagamento).

Se é incontroverso que a ré readquiriu o veículo em litígio,  Gilberto (apontado novo adquirente) não faz mais parte da ação, diante da desistência de fl. 195, e nem a autora efetuou qualquer negócio jurídico com ele. Assim sendo, a ré deverá adotar as providências necessárias, para que o automóvel em litígio seja transferido para si ou para terceiro que o tenha adquirido.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré, no prazo de 10 dias, a contar da publicação desta sentença, sob pena da incidência de multa cominatória diária de R$200,00 (duzentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo da execução compulsoria do julgado, a providenciar, em relação ao veículo ?GM/OMEGA CD?, 1997/1997, placas KDO-2104, melhor descrito e caracterizado à fl.14: a) a quitação de todos os débitos de IPVA, multas etc., além do licenciamento, vencidos a partir de 07 de outubro de 2003, inclusive; b) a transferência, no DETRAN, do automóvel, para seu nome ou de terceiro comprador; c) a transferência, para si ou para terceiro comprador, no DETRAN, da pontuação negativa, relativa a infrações ocorridas a partir de 07 de outubro de 2003, inclusive; d) entregar documentação comprobatória do pagamento das prestações do contrato de alienação fiduciária,  celebrado com ?Banco Santander Brasil S/A? (fl. 14). 

Decorrido ?in albi? o prazo,  a autora deverá, em 30 dias: a) juntar termo de quitação, emitido pelo ?Banco Santander Brasil S/A?, credor fiduciário (fl. 14), que poderá ser obtido, mediante requerimento da autora à instituição bancária; b) no respeitante à ré: b1) juntar ficha cadastral atualizada da JUCESP; b2) especificar o respectivo número do CNPJ, bem como do CPF de seu responsáve (Rafael de Castro ? fl. 03).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), corrigidos, monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
