

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107785-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liliane Santos Daquino, CPF 103112618-09
Requerido:Banco Abn Amro Real Sa, CNPJ 330664080001-15



Aos 23 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Jamil Nakad Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Lucimara Araujo Fiorin, OAB. 192.924. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu foi citado e intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente citado e intimado o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. No caso em deslinde, a autora pleiteou o valor de R$ 16.643,75 a titulo de indenização por danos morais decorrentes de uma nota promissória, sendo que a autora alegou nunca ter assinado. A empresa ré não juntou qualquer documento que comprovasse a veracidade da nota promissória assinada pela autora. Em relação de consumo, como esta, compete a ré provar os fatos alegados pela parte requerente, pois evidente a sua vulnerabilidade e hipossuficiência. Dessa forma, os danos morais devem ser arbitrados de forma proporcional e razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o presente pedido movido por Liliane Santos Daquino em face de Banco Abn Amro Real Sa, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre autora e o réu, bem como para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.150,00 (cinco mil, cento e cinquenta reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 269,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                             JAMIL NAKAD JUNIOR
                                                           Juiz substituto


Requerente:

Adv. Requerente:
