

SENTENÇA

Processo Físico nº:0107132-77.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisco Gomes Duarte
Requerido:VF Car São Paulo Comércio de Veículos Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FRANCISCO GOMES DUARTE ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais em face de VF CAR SÃO PAULO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP, aduzindo, em suma, que: adquiriu da requerida o veículo GM Astra Expression placas DPV-6884, pelo valor de R$ 31.000,00; não obstante o pagamento integral do preço, a requerida não providenciou a regularização da documentação do veículo, que se encontra em nome de Hildebrando de Araújo; a fim de angariar recursos para a aquisição, firmou contrato de financiamento, no valor de R$ 15.000,00, com o Banco do Brasil, contrato este garantido pelo veículo adquirido, razão pela qual se obrigou a entregar ao banco a documentação em seu nome; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais, uma vez que possui apenas a posse direta do bem já integralmente quitado. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para que a requerida seja compelida a entregar o documento de transferência do veículo devidamente preenchido e com firma reconhecida. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a confirmação da antecipação de tutela anteriormente concedida, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 38 foi deferida a tutela antecipada, a fim de que a requerida seja compelida a transferir a titularidade do veículo para o nome do requerente, em quinze dias, sob pena de multa diária. 
A requerida não foi localizada, restando frustradas as tentativas de citação pessoal, motivo pelo qual foi determinada a citação por edital. 
Diante da não localização da ré, foi expedido ofício ao Detran, determinando a transferência da titularidade do veículo ao autor, o que foi devidamente cumprido. 
Tendo em vista a alienação fiduciária constante no documento do veículo, foi expedido ofício ao Banco Santander, a fim de que a instituição requeresse o que de direito. A instituição financeira quedou-se inerte. 
Considerando-se que o Detran não foi informado acerca da existência de alienação fiduciária, a fls. 235/236 o julgamento foi convertido em diligência, sendo determinado ao autor que providenciasse a comprovação documental de que procedeu à quitação integral do bem financiado perante o Banco do Brasil. 
A fls. 249 foi oferecida pela Curadora Especial contestação por negativa geral.  
Réplica a fls. 251, reiterando os termos da inicial. 
Considerando-se que o autor não apresentou documento comprobatório da quitação do financiamento, foi expedido ofício ao Banco do Brasil a fim de que este requeresse o que de direito, com vistas à preservação de sua garantia, em caso de não quitação do financiamento. A instituição bancária não se manifestou. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Em que pese a contestação por negativa geral apresentada pela Curadora Especial, do conjunto probatório acostado aos autos tem-se que as alegações do autor são verídicas. 
Com efeito, restou comprovado que o autor adquiriu o veículo GM Astra Expression da requerida, que, por sua vez, apenas transmitiu a posse direta do bem ao autor, sem, contudo, efetivar a transferência da titularidade do veículo e a baixa da alienação fiduciária (fls. 23). 
Instado a se manifestar acerca da alienação fiduciária existente, o Banco Santander não se manifestou, com o que se conclui não existir qualquer pendência que obste a baixa da restrição. 
Da mesma forma, o Banco do Brasil, que firmou contrato de financiamento com o autor para aquisição do veículo, não manifestou interesse em requerer o que de direito para preservação de sua garantia, razão pela qual se pode concluir que o contrato de financiamento já se encontra quitado. 
Neste contexto, tem-se que o autor pagou integralmente o preço do veículo, não existindo nenhum óbice para que a consolidação da propriedade. Considerando-se que a transferência da titularidade do bem já foi efetuada (fls. 226), cabível apenas a manutenção da antecipação de tutela anteriormente concedida. 
Não houve dano moral indenizável no caso em apreço. A controvérsia dos autos se circunscreveu ao adimplemento defeituoso do contrato de compra e venda, sem que tenha havido ofensa à honra ou à imagem do autor. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para confirmar a antecipação de tutela anteriormente concedida. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
