

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.107533-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flávio Santos Sodré, CPF 328679198-94
Requerido:Banco Citicard Sa
Data da audiência:17/03/2010 às 13:30h




Aos 17 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, autor, assistido(a) pela  Dra. Sueli Pontin, OAB/SP 124.200 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8982/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Fernando Doniseti da Silva, juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 66/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a haver declaração de inexigibilidade de credito cumulada com indenização por danos morais. Alega para tanto ter firmado acordo para liquidação de dívida existente para com a ré. Ajustou-se o pagamento de 05 parcelas no valor de R$ 661,00 cada, com vencimentos do dia 25 de agosto de 2008 a 25 de dezembro do mesmo ano. Em contestação, a ré aduz que os pagamentos aconteceram fora do prazo e impugna a existência de dano moral. Os documentos acostados aos autos demonstram que a primeira parcela do acordo foi paga na data de seu vencimento  fl 15, a segunda, a terceira, e a quarta foram pagas de forma antecipada  fls 16/20. Somente a parcela vencida em 25 de dezembro foi paga no dia 26, mas com a justificativa de que o dia 25 é feriado. O aviso de recebimento de fl 24 refere-se a existência de saldo devedor do cartão com final n] 5642, no valor de R$ 757,58. O acordo de parcelamento se refere ao mesmo cartão, como se infere dos demonstrativos ofertados nos autos especialmente o de fls 14. Anota-se que o cartão de credito foi cancelado em 2008 e nas faturas acostadas aos autos não existe registro de que tenha havido sua utilização após a formalização do acordo. Também é incontroverso que o acordo foi firmado para pagamento em 05 parcelas, como se infere dos demonstrativos acostados aos autos  fl 14. Logo, diante do demonstrativo de pagamento dentro do prazo dos respectivos vencimentos, o reconhecimento da quitação do crédito da ré é medida que se impõe. Logo, o comportamento da requerida em cobrar valor cuja origem é desconhecida, constitui ato ilícito, especialmente quando o valor indevido é causa de restrição financeira indevida provocada pela ré. Assim, o cancelamento definitivo do apontamento é medida de rigor. Quanto aos danos morais, estes são certos. O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações.  Assim, passo a arbitrar o seu valor. Considerando o valor do crédito, o comportamento da requerida em manter cobrança sem demonstrar sua verdadeira origem, obrigar o autor a perder dias de trabalho, tempo, gastar dinheiro com condução, obriga-lo a enfrentar filas, jornada esta que poderia ser evitada com um pouco de boa vontade por parte da ré, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 300,00 multiplicada pelo numero de meses em que a ré manteve sua postura de exigir valor indevido, mesmo tendo sido alertada da inexigibilidade da dívida, o que equivale a R$ 3.900,00. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade da dívida recorrente do contrato 0005493290187085642, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira e                                 determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 3.900,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 268,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
