

SENTENÇA

Processo nº:0107877-78.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renan Euripedes Soares Silva Bueno
Requerido:Aliança Metalurgica S/A







Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, movida por RENAN EURÍPEDES SOARES SILVA BUENO em face de ALIANÇA METALÚRGICA S/A, tendo por base o vazamento de gás ocorrido em sua residência.

Em síntese, alega o autor que, no dia 01/10/2007, adquiriu um regulador de pressão de gás nºNBR8473, marca Aliança, modelo 504/1, pelo valor de R$16,90 e no dia 09/10/2007, após terminar de utilizar o fogão, ao fechar a válvula de segurança do regulador, houve o desprendimento desta válvula do botijão, causando grande vazamento e barulho. Tendo em vista o risco iminente de explosão, o corpo de bombeiros foi acionado, conforme relatório de ocorrência juntado à fl. 21. Ao final do procedimento realizado pelo corpo de bombeiros, sem maiores incidentes, o autor foi orientado a trocar a peça. Alega ainda que dias antes do acidente, vinham sentindo cheiro de gás, que posteriormente normalizou. Em 19/11/2008, a pedido do 97º Distrito Policial no qual foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº4030/2007 (fls. 18/20), foi elaborado laudo pelo Instituto de Criminalística nº01/040/57.705/2007 (fls. 23/27). Pleiteia seja reconhecida a relação de consumo, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante a responsabilidade objetiva do fabricante da válvula. Requer a condenação da ré ao ressarcimento, a título de danos materiais, do valor correspondente ao produto (R$16,90) e o pagamento de 100 salários mínimos pelos danos morais, em razão dos riscos a que sua família esteve exposta. 

Com a inicial (fls. 02/10), juntou documentos (fls. 11/27).

Foi concedida a assistência judiciária gratuita ao autor (fl. 60).

Citada (fl. 67), a ré contestou o pedido (fls. 68/79) aduzindo que, embora a responsabilidade da fabricante seja objetiva, não é absoluta. Afirma que o acidente ocorreu em razão de má utilização da válvula do regulador de gás, causando o vazamento. Refuta o laudo do Instituto de Criminalística pois realizado unilateralmente, sem respeito ao contraditório. Requer a realização de perícia a fim de identificar a responsabilidade no acidente de consumo, a improcedência da ação ou, ainda, a redução do quantum indenizatório.

Réplica às fls. 81/85.

Na audiência de conciliação, restou infrutífera a composição e deferida a produção de prova pericial (fl.88).

A ré interpôs Agravo de Instrumento insurgindo contra a decisão de fls. 88, a qual nomeia o perito, alegando que ao proferir a decisão o juiz mencionou que o laudo pericial deveria se ater, especialmente, ao laudo do Instituto de Criminalística juntado às fls. 23/27. Indeferido o efeito suspensivo às fls. 106/108. Ao final, negaram provimento ao recurso de forma unânime por ausência de interesse recursal (fls. 148/153).

O laudo pericial foi juntado às fls. 269/277 concluindo que: ?o acidente não é oriundo de defeito na fabricação do dispositivo, mas sim causado pelo uso incorreto do mesmo?. 

Encerrada a instrução (fl. 306), foram apresentados memoriais do réu (fls. 309/316) e do autor (fls. 317/320).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de danos na qual o autor pretende ser indenizado por danos morais em razão do acidente doméstico ocorrido em sua residência, com o estouro e rompimento da bomba reguladora do botijão de gás. Pede também o ressarcimento do valor gasto na compra da referida peça.

Afirma que a responsabilidade da ré é objetiva nos termos dos artigos 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor. Sua família foi exposta a situação de perigo, dor, preocupação e deve ser indenizada por estes sofrimentos em 100 salários mínimos. 

Sem razão, contudo, o autor.

No caso, incide a excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.

Agiu o autor com culpa, pois restou apurado o manuseio indevido do registro regulador da abertura do gás, o que provocou sua ruptura. Vê-se, pois, que não teve a cautela necessária que se espera de um usuário de botijão de gás. Ademais, segundo suas próprias afirmações, já havia sido sentido o cheiro do vazamento (fl. 03). Assim, deveria ter averiguado as condições da instalação que fez, mas não agiu desta forma, aceitando a hipótese de normalização do odor. 

Conclui-se, portanto, que o autor foi o responsável pelo rompimento, por ter manuseado indevidamente a peça, aplicando força excessiva no momento da instalação do registro regulador de abertura de gás, o que provocou a sua ruptura.

Ensina Carlos Roberto Gonçalves que: ?Provada a culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro, provada estará também, ipso facto, a inexistência do defeito, mencionada no inciso II, do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor?. (Responsabilidade Civil, página 443, Ed. Saraiva, 10ª edição).

Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: AGRAVO RETIDO Ausência de reiteração em contrarrazões Artigo 523, §1º, do Código de Processo Civil NÃO CONHECIDO. DANO MORAL Explosão de botijão de gás a ocasionar óbito da genitora da autora Expert atestou ausência de vazamento no corpo do produto - Pequeno vazamento na válvula do botijão que cessou após colocação de regulador em bom estado Acidente que poderia ter sido evitado pela vítima caso adotasse as cautelas devidas Circunstância prejudicial à aplicação da teoria da responsabilidade objetiva Dever de indenizar não configurado - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal RECURSO NÃO PROVIDO.
(Apelação nº9069114-29.2007.8.26.0000 - Relator(a): Elcio Trujillo - Comarca: Cosmópolis - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/11/2012)

Por consequência e pelo que se extrai do conjunto probatório existente, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos morais. Também não houve prejuízos financeiros ou vítimas. Felizmente, nada de relevante ocorreu aos moradores, como demonstra a certidão de ocorrência do corpo de bombeiros (fl. 21).
Conclui-se, pois, que não houve prova do cometimento de uma conduta ilícita a ensejar a ocorrência dos danos alegados, impondo-se a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
