

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107242-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisângela da Silva Machea
Requerido:Banco Fininvest S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega ter sido surpreendida, em 2009, com o recebimento de informação de inserção de seu nome em rol de inadimplentes por pendência financeira relativa a cartão de crédito da co-requerida, cujo saldo devedor seria de 2005. Alega ter solicitado o comprovante de débito, já que não o reconhecia, não sendo atendida. Afirma, inclusive, ter sido cobrada do valor de R$90,00, que não pagou.
Primeiramente, a preliminar deve ser rechaçada. Cumpre ressaltar que a exclusão do nome da autora de rol de inadimplentes foi provisória e providenciada judicialmente.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo (não possuir nenhum débito pretérito pendente), urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Destarte, incumbia ao banco requerido comprovar a existência do débito referente ao cartão de crédito. Contudo, o responsável pelo contrato discutido se limita a dizer que havia débito em aberto, não anexando nenhuma fatura com débito não quitado.
Ademais, tendo em vista que a autora apenas tomou conhecimento do débito depois de quatro anos da data do saldo devedor, confirma-se sua alegação inicial.
Conclui-se, portanto, que o contrato de cartão de crédito já se encontrava extinto e devidamente quitado.
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida inexistente é conduta imprudente do requerido (fls.24/25). 
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
O entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385, dispõe que:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
No caso vertente, incabível a aplicação da súmula, já que a anotação discutida nos autos é irregular e prévia.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar indenização em R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELISÂNGELA DA SILVA MACHEA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.17 (xxxx23342), confirmando a liminar. Ainda, condeno os requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$2500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
