

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107021-14.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Francisca de Santana Brito, rg. 26.332.389-4, CPF 175.315.748-02
Adv.:(PAJ)Luis Antonio Barbosa Moderno, oab. 203696 
Requerido:Vivo, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Ana Maria da Costa Augusto, rg. 6192009 
Adv.:Fernando Lourenço Montagnoli, oab. 214725
Data da audiência:09/05/2011 às 14:30h



Aos 09 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta ato procuração, carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que nao estava inadimplente junto à requerida, mas que seu nome está inserido em cadastros de inadimplentes. Em que pesem os fatos narrados na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria a indenização pleiteada. Todavia, é fato incontroverso a inadimplência da autora, que omitiu o fato de ter efetuado a renegociação de sua dívida junto à requerida e que pagou as parcelas de forma desorganizada e fora dos prazos de vencimento. E analisando-se as faturas acostadas nos autos, é possível se chegar à tal conclusão claramente. Ademais, o documento de fls. 20, demonstra que a ultima parcela do acordo fora paga no dia 04 de maio de 2009, o que demonstra que na data do ajuizamento da ação a autora ainda estava inadimplente. Portanto, sua pretensão nao merece prosperar.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.




Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
