

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.107925-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Kleber de Morais, CPF 056139648-58
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 607011900001-04
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 17 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o advogado dos autores, Dr. Enoque Tadeu de Melo, OAB 114.021; o representante legal do réu, Sr. Felipe aihara, RG 44.061.134-9, acompanhado de sua advogada, Dra. Gislaine de França Garcia Godoy, OAB 259.621. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. ANTONIO KLEBER DE MORAIS e ROSANA PACHECO DE SOUSA propõem a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, serem correntistas do requerido e que ao pretenderem adquirir um imóvel não conseguiram firmar o contrato de compra e venda desse bem em virtude da restrição encontrada no serviço de proteção ao crédito, o qual se referia à existência de uma ação de execução, distribuída à 2ª Vara Cível da Comarca de Diadema, fundada em título extrajudicial, proposta por Agnus Assessoria Técnica S/C Ltda, contra Vera Lucia Madeira, Vela Luma Industria e Comercio de Cosméticos Ltda. ME e a autora desta ação, Rosana Pacheco Souza, onde era cobrado R$ 28.876,81. Alegam os autores que naquela ação de execução o crédito pleiteado pela exequente era decorrente de diversos cheques emitidos pelos executados, dente os quais a ora autora Rosana Pacheco de Sousa. Naquela ação Vera Lucia Madeira firmou acordo em seu nome e em nome da empresa Vela Luma e não houve menção quanto ao nome de Rosana Pacheco de Sousa e aquele acordo foi homologado por sentença de 28 de fevereiro de 2007, julgando extinto o processo nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil. Esclarecem os autores que não poderia Rosana integrar aquela ação de execução em razão dos cheques que instruíram  a mesma, porque esses cheques tinha sido objeto de furto, fato levado ao conhecimento da autoridade policial no 22º Distrito Policial de Piedade, Estado de Pernambuco em 18 de julho de 2006. alegam os autores que procuraram o gerente da agência bancária e souberam que os talões de cheque não chegaram ao seu destino, em número de três por terem sido subtraídos não tinham sido bloqueados. Sustentam que os cheques foram devolvidos com a alínea 25 e 29 criadas pelo banco central, cancelamento do talonário pelo banco sacado e o ultimo representa o cheque bloqueado por falta de confirmação do recebimento do talonário pelo correntista. Sustentam terem sido ofendidos moralmente com os fatos de extravio e furto dos talões de cheques, ocasionado pelo requerido, motivo pelo qual pleiteiam a condenação do réu  à compensação de dano moral. Pleitearam ainda os autores a concessão de antecipação da tutela para que fosse oficiado ao SERASA e SCPC para exclusão do nome deles de seus cadastros. Com a inicial juntaram documentos. Pela decisão de fls. 121/123 este juízo indeferiu a antecipação da tutela e dessa decisão os autores interpuseram agravo de instrumento o qual foi julgado pela 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual, por votação unânime negaram provimento ao recurso. O réu foi citado e apresentou contestação, alegando em preliminar ser parte ilegítima, porque configurado o furto, ou o roubo e extravio dos talões de cheques, tomou as providências necessárias sob sua responsabilidade e os cheques daquele talonário foram cancelados pela alínea 25, tanto que não há nenhuma inscrição por parte da instituição financeira nos cadastro de devedores privado do nome dos autores em relação a esse fato, sustentando que os autores deveriam ter proposto a presente ação em face de quem deu causa à subtração dos talões de cheque e ainda deveria constar como responsável a empresa Agnus Assessoria Técnica, pois foi quem propor a ação de execução na Comarca de Diadema. Alegou ainda falta de interesse processual da autora, pois tomou as providencias necessárias para evitar os danos alegados e não ensejou a inclusão do nome no cadastro de devedores privado. No mérito sustenta que não há razão para a instituição financeira ser responsabilizada pelos fatos alegados pelos autores e dos sete cheques realizados quanto ao negocio foram devolvidos pela Aline 25 e o oitavo cheque foi devolvido pela alínea 29, tendo a empresa Agnus Assessoria Técnica ajuizado ação de execução. Portanto o requerido não agiu com culpa ou dolo para ser responsabilizado pelos fatos afirmados pelo autor e em consequência sustenta a inexistência do alegado dano moral. Requereu a improcedência da ação. foi designada audiência de conciliação e a mesma resultou infrutífera tendo este juízo pela decisão de fls. 218/220 afastado as preliminares suscitadas pelo requerido e essa decisão restou preclusa. Saneado o processo foi deferida a produção de prova oral e documental e designada audiência de instrução e julgamento. Nela, nenhuma outra prova foi apresentada pelas partes e encerrada a instrução, tendo os autores reiterado o pedido inicial e o réu as alegações da contestação. É o relatório. DECIDO. As preliminares suscitadas pelo requerido na contestação foram anteriormente apreciadas por este juízo e aquela decisão tornou-se preclusa, não havendo razão para seu reexame. Os autores sustentam que em razão do furto dos talonários referentes à conta corrente que possuem no Banco Itaú S/A ter ocorrido, e em razão desse crime foram usadas algumas folhas de cheques em nome da autora Rosana Pacheco de Sousa, os quais instruíram uma ação de execução proposta por Agnus Assessoria Técnica perante o juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de Diadema, tendo como parte não só Rosana Pacheco, como também Vela Lucia Madeira e a empresa Vera Luma Industria e Comercio de Cosméticos Ltda. nessa ação de execução foi apresentado acordo e deu-se a homologação judicial do mesmo, extinguindo-se a execução. Contudo, o nome da autora Rosana foi encontrado no cadastro de devedores privado e como se vê a fls. 29. Nesse documento verifica-se a inclusão do nome de Rosana no cadastro é referente à ação de de execução proposta na Comarca de Diadema. Os cheques que instruíram aquela ação de execução e que estavam em nome de Rosana, não foram compensados e sim devolvidos com fundamento na alínea 25 criada pelo Banco Central do Brasil e o outro cheque foi devolvido pela alínea 29, ou seja, nenhum dos cheques foi compensado e a devolução se deu em razão do extravio e subtração dos talonários de Rosana. Disso resulta que os autores não trouxeram aos autos prova a demonstrar que de fato o Banco Itaú agiu com culpa ou negligência no tocante às responsabilidades contratuais firmadas com os autores referente à conta corrente bancária que possuem. Houve de fato a subtração do talonário pertencente aos autores, mas esse fato jurídico não pode ser imputado à responsabilidade ao réu. Dos elementos apresentados nos autos comprovado ficou que os cheques foram devolvidos em virtude dessa subtração noticiada pelas partes, pois procedeu a instituição financeira ao cancelamento dos cheques subtraídos mediante a inscrição da alínea 25 e também um único cheque com a alínea 29 em razão de não ter havido desbloqueio do cheque. O fato então em ter sido proposta ação de execução perante o juízo da comarca de Diadema por parte da empresa Agnus Assessoria Técnica, instruída com o cheque em nome de Rosana Pacheco de Sousa, não pode ensejar a responsabilidade da instituição financeira como pretendido pelos autores, na medida em que não foi quem deu causa à inscrição do nome  dos autores no cadastro de devedores privado. Só seria possível a responsabilização do requerido caso tivesse atuado de forma a permitir a inclusão do nome dos autores naquele cadastro, porem isso não aconteceu. O nome da autora Rosana Pacheco consta no cadastro em razão da ação de execução proposta contra ela e tratando-se de uma informação pública, por constar do distribuidor cível do Poder Judiciário, toda e qualquer pessoa tem acesso a essa informação, razão pela qual os interessados obtém essas informações e as inclui em seus próprios cadastros independente de ordem da instituição financeira ou das partes da ação de execução. Por assim ser não há nos autos prova adequada e suficiente para a responsabilização do requerido pelo dano moral que os autores sustentaram ter sofrido. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), com fundamento do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, considerando o zelo pelo qual os advogados atuaram na presente ação, o que ocorreu na própria Comarca e ainda por não ser a mesma de complexidade jurídica. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).

Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
