

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.09.107402-9
Requerente:GUILHERME TEODORO BEZERRA FILHO, que passa a ser assistido pelo advogado dativo Dr. Daniel Bedotti Serra, OAB: 211046
Requerido:Claro S/A, representada por Leandro Belini
Data da audiência:27/01/2010 às 13:15h


ÀS 13:00 HORAS do dia 27 de janeiro de 2.010, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de SÃO PAULO, na sala de audiências do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X, IPIRANGA, sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO DRA. VERA LÚCIA LORENZI DAMASO, foi aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes e, INICIADOS os trabalhos, proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
A defesa já se encontra juntada aos autos. Foi exibida a parte contraria, que não se manifestou. Não há testemunhas. 
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, o dd. Patrono da partes reiterou os termos da inicial.
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. A presente ação é procedente. Consta da contestação que a habilitação das linhas telefônicas móveis, impugnada pelo requerente, poderia ter decorrido de uma fraude, visto que foi feita com cuidado e baseada na apresentanção de documentos apresentados pelo habilitante. No entanto, a falta de cuidado da requerida está demonstrada nos próprios autos, do momento que das faturas consta que o habilitante teria sido Guilherme Reodoro, enquanto que o nome correto do requerente é outro. Se houve apresentação de documentos, não foram os do requerente, pois por certo, nesta última hipótese, a habilitação teria sido feita em nome de Guilherme Teodoro Bezerra Filho. Não houve, assim, por parte da requerida, conferência da identidade da pesso que requeria a habilitação, sendo portanto a única culpada pela fraude cometida.  
Ademais, versa a lide sobre relação de consumo e evidencia-se a hipossuficiência do requerente em face da requerida, aplicando-se, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor. A requerida, na condição de fornecedora de serviços, tem o ônus de provê-los com a segurança própria à natureza dos mesmos. Não a beneficia o argumento de que a fraude foi praticada por terceiro e que, com isto, ela também ocuparia a situação de vitima, pois, além dos argumentos já expostos, responde ela independentemente de qualquer culpa, nos termos do disposto no artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem dúvida houve uma fraude, mas tal fato está intrinsecamente relacionado aos riscos da atividade empresarial da requerida que, por estratégia de mercado, aceita contratações por meio telefônico ou eletrônico, sem verificar a  autenticidade dos dados do contratante. Ao optar por tal modalidade de contratação, assume os riscos daí decorrentes, de sorte que torna-se  conseqüentemente responsável pelos danos que causa aos consumidores em vista desse meio de contratação.
Acrescento que sequer consta de fls. 10 o número da linha telefônica habilitada, que também não foi informado na defesa, atribuindo-se a esta o caráter genérico, sem qualquer vinculação específica ao fatos tratados nesta ação. É certo que não houve encaminhamento do nome do requerente aos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, porém a inadequada prestação de serviços lhe trouxe prejuízos morais, latu sensu, do momento que recebeu as faturas para pagamento, foi cobrado por meio da correspondência de fls. 13, obrigando ainda a recorrer ao Procon, sem qualquer solução por parte da requerida, o que levou o requerente à propositura da presente ação. Duas audiências realizadas, em nenhuma delas de dispôs a requerida a solucionar o problema do requerente não obstante a evidência do erro por ela cometido, diante do nome constante das faturas de fls. 06/11. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória.  Para o fim  de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir o requerido à pratica de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada  a indenização no montante de duas vezes o valor subtraído indevidamente do conta corrente do requerente, R$ 2.500,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.  Ante o exposto julgo a presente ação procedente, declaro a inexigibilidade da cobrança de R$143,90, resultado do total remanescente das faturas de fls. 06/11 e condeno a requerida à obrigação de cancelar administrativamente todo e qualquer débito daí decorrente. Condeno a  requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, por danos morais,  corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, a partir desta data, acrescida dos juros de 1% ao mês, a contar da citação. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. O levantamento da importância depositada só será deferido após o trânsito em julgado da sentença. Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ (Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.


São Paulo,  27 de janeiro de 2010.
