

SENTENÇA

Processo nº:003.07.107027-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Four Seasons
Requerido:Muralha Serviços Terceirizados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.



CONDOMÍNIO FOUR SEASONS propôs a presente ação declaratória contra MURALHA SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA. dizendo ter contratado com o réu a realização de serviços terceirizados, em 19 de abril de 2002, constando do ajuste que era do réu toda a responsabilidade trabalhista, além da previsão da possibilidade de rescisão contratual após a prévia comunicação com prazo de 30 (trinta) dias.
Em outubro de 2006 foi surpreendido com notificação da Justiça de Trabalho, com designação de audiência para o dia 28 de novembro de 2006, sendo o réu devidamente comunicado da audiência.
Todavia, o réu não compareceu na audiência, sendo, então, firmado acordo com o reclamante, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), parcelas em quatro vezes, valor que foi pago de forma integral, sendo ajustado que o valor seria descontado dos valores devidos pelo autor ao réu.
O réu, de forma surpreendente, em 27 de fevereiro de 2007 retirou todos os seus funcionários do edifício, rescindindo o contrato, em razão de alegada inadimplência e, ainda, encaminhou para protesto cinco duplicatas, gerando restrição ao crédito do autor.
Pede a declaração de inexistência de débito referente as duplicatas protestadas, além de indenização pelos danos morais suportados.
Pediu a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/68.
O pedido de antecipação da tutela restou deferido, sendo determinada a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 84).
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 103/104 dizendo que não ofereceu resistência ao pedido formulado na ação trabalhista por não ter sido citado, não tendo sido oferecido o seu endereço correto pelo reclamante.
Como o acordo foi feito pelo autor de livre e espontânea vontade, não pode o réu ser obrigado a descontar o seu valor do montante que tem direito a receber do contrato firmado com o autor.
O autor refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 117/121).
As partes atenderam ao chamado para especificar provas a fls. 126/127 e 128.
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso, nos autos, diante do alegado pelo réu, que as partes mantiveram contrato de prestação de serviços terceirizados, e que o réu rescindiu o contrato de forma unilateral, por entender que não estaria obrigado a responder pelos valores que o autor pagou em ação trabalhista, já que não tinha sido chamado à esta.
A questão posta nos autos cinge-se a possibilidade ou não do autor em compensar-se dos valores que deve ao réu, creditando-se dos valores que pagou em reclamação trabalhista.
E, positiva deve ser a resposta.
O autor da reclamação trabalhista era funcionário do réu e prestava os seus serviços nas dependências do autor, o que faz com que o autor desta ação seja responsabilizado pelos débitos trabalhistas.
Foi ele citado para os autos da ação trabalhista e firmando acordo, tem ele o direito de utilizar tais créditos para compensar-se dos valores que deve ao réu.
E o réu tem a obrigação de aceitar tal compensação, já que é sua a responsabilidade contratual de suportar tais valores, como consta da cláusula 12ª do contrato firmado pelas partes.
Não socorre o réu a alegação de que não foi citado para os termos da ação trabalhista, já que tal débito é de sua e inteira responsabilidade, tendo o autor o direito de fazer uso do instituto da compensação, tal como prevê o artigo 368 do Código Civil de 2002.
Todavia, o autor pretende obter declaração de inexigibilidade de duplicatas, que foram protestadas, no valor total de 17.246,94 (dezessete mil, duzentos e quarenta e seis reais e noventa e quatro centavos), valor que bem superior ao seu crédito para com o réu, que atinge, somente, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Como o débito do autor para com o réu somente se compensa até este último valor, certo é que o autor ainda é devedor do réu pela quantia superior a cinco amil reais.
Desta forma, sendo patente a situação de inadimplente do autor, não há que se falar em indenização por danos morais suportados com a restrição ao crédito, posto que era ele, efetivamente, inadimplente no momento em que os protestos se efetivaram, ainda que não fosse devedor de todos os títulos protestados era ele, efetivamente, devedor de alguns valores, o que justificaria a restrição ao seu crédito.
Assim, merecem ser declaradas inexigíveis as duplicatas representadas pelos documentos de fls. 64, 65 e 66, restando, ainda, saldo em favor do autor no valor de R$ 1,44 (um real e quarenta e quatro centavos), permanecendo a sua responsabilidade quanto aos outros dois títulos (fls. 67 e 68).

Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação para declarar a compensação do crédito do autor para com o réu com relação aos títulos referidos a fls. 64, 65 e 66, além do valor credor de R$ 1,44 (um real e quarenta e quatro centavos), devendo ser cancelados os protestos destes títulos, liberando-se os demais para protesto.
Em, em conseqüência, julgo extintos os processos, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, determino o rateio, pela metade, de seus ônus, tendo a verba honorária como compensada.
Transitada esta em julgado, oficie-se aos Tabelionatos de Protesto.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
