

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.107181-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Bernardo Silva, CPF 724999313-53
Advogado:Ana Maria Monteferrario, OAB 46637 (PAJ)
Requerido:Banco Santander
Preposto:Walter Aguilar da Silva, RG 10473966-6
Advogado:Juliana Kustor, OAB 214342
Data da audiência:23/06/2010 às 16:30h




Aos 23 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar é afastada de plano, uma vez que a autor demonstra interesse processual na solução do seu pleito em face do comportamento do réu e dos documentos juntados. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que não efeitvou o desconto indevido e que devolveu o mesmo. Como se não bastasse, a inversão do ônus da prova, analisando os autos, em especial a documentação existente, mais precisamente as fls. 07, ao contrario do que o réu alega em sua contestação está demonstrado que foi efetivado desconto no dia 27 de junho de 2008 relativamente a conta telefônica com debito automático, sendo que cabia ao banco demonstrar a regularidade do seu procedimento como depositário dos valores do correntista. O banco não só deixou de demonstrar os valores cobrados, como expôs e expõe o autor através da sua contestação. Faço consignar que sequer procurou fazer uma analise real dos documentos apresentados pelo autor, limitando-se a apresentar contestação genérica e destituída de documentação. Com efeito, julgo procedente a ação para determinar que o banco devolva para o autor o valor de R$ 279,56 em dobro, ou seja, R$ 559,12 (artigo 42, parágrafo único da CDC), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o dia 27/06/2008, além de danos morais punitivos pela exposição do autor e pela conduta inadequada para com o consumidor, que fixo em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 175,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
