

SENTENÇA

Processo nº:0107740-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisangela Borges dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

  Elisangela Borges dos Santos ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra Banco Bradesco Cartões Sociedade Anônima alegando, em síntese, que terceiro desconhecido contratou um cartão de crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; que tal situação ensejou a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito e gerou dano moral; que é necessária a fixação de indenização de caráter punitivo em razão da negligência do réu. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 41/42).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 71).
A inicial foi emendada para a retificação do valor da causa (fls. 83).
 Citado, o réu contestou sustentando, em resumo, que inexistiu ato ilícito por parte do banco réu; que os valores cobrados referem a operações contratadas e realizadas pela autora com seu cartão de crédito; que não é responsável por eventual fraude na medida em que todas as diligências pertinentes à contratação foram observadas; que a autora não agiu com cautela e forneceu seus documentos e senha para terceiros e que inexiste o dever de indenizar; que a autora apresenta outras restrições em seu nome e nos termos da Súmula 385, do STJ, não cabe indenização por dano moral. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 95/108). 
 A autora ofertou réplica (fls. 115/154). E reiterou o pedido de antecipação da tutela (fls. 155/162).

 É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
É incontroverso, nos termos do artigo 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a origem fraudulenta do débito objeto da restrição indevida em nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
 O requerido é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, diversamente do alegado pelo requerido, não cabia a autora produzir prova negativa de que não contratou o cartão de crédito ou de que não fez uso dele no montante de R$ 456,45. Cabia ao réu demonstrar a regular constituição do crédito, mas a contestação se restringe a meras alegações desprovidas de qualquer elemento de prova.
 Por conseguinte, é certo que não o réu não agiu com a diligência necessária na prestação dos serviços e permitiu a concretização da fraude, ou seja, que terceiro de má-fé firmasse um contrato de cartão de crédito e contraísse dívida em nome da requerente. E neste sentido, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização do banco/administradora do cartão de crédito.
 Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
Não pode ser acolhida a alegação da ré de que a autora apresenta outras restrições nos cadastros de devedores que afastam o pleito indenizatório. Os documentos de fls. 142/154 comprovam que a requerente impugnou judicialmente as anotações negativas apontadas às fls. 42 e, ao que tudo indica, também foi vítima de fraudador, que em seu nome contraiu os débitos que geraram as restrições em seu nome e o abalo de crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor (servidor público) em relação ao réu, instituição financeira de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 4.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente.  
 Para efeito da incidência dos juros de mora deve ser considerada a responsabilidade extracontratual, porque, no caso concreto, a ausência de contrato entre a autora e o réu foi exatamente o que justificou a propositura da ação. Outrossim, a jurisprudência do marco inicial de incidência dos juros moratórios em responsabilidade extracontratual já está pacificada pela Súmula 54, do STJ que determina: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.  A incidência de correção monetária na indenização por danos morais está pacificada pela Súmula 362, do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento."  Isso significa que os juros moratórios e a correção monetária decorrentes de responsabilidade extracontratual fluem a partir de momentos diversos ? os juros moratórios a partir do evento danoso e a correção monetária, em caso de dano moral, a partir do arbitramento do valor da indenização (REsp 1.081.149).
Por fim, assiste razão à autora em reiterar o pedido antecipatório, uma vez que a manutenção do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito do SERASA e SCPC até o julgamento de eventual recurso para a 2ª Instância contra esta sentença e o trânsito em julgado do v. Acordão, à evidência, a requerente sofrerá maiores prejuízos ao seu nome e abalo de crédito. Por conseguinte, a tutela antecipada deve ser concedida para que o SERASA e SCPC procedam a suspensão da publicidade da restrição ao nome da autora relativa ao débito de R$ 456,45, informado pelo ora requerido, até o trânsito em julgado desta sentença.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 456,45; condenar o réu na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida na sentença, e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do evento danoso (data da anotação - dezembro/2008 ? fls. 42) e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá ao réu providenciar perante o SERASA e SCPC a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias. 
 Oficie-se ao SERASA e SCPC para o cumprimento da tutela antecipada concedida na sentença.
 P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.




Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito
