

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0107616-92.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Produtos Alimentícios Festpan Ltda.
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A  -  Telesp.

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.


Versam estes autos sobre ação declaratória de nulidade de débito cumulada com devolução de valores e indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela, movida por PRODUTOS ALIMENTÍCIOS FESTPAN LTDA, em relação a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A-TELESP, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que (a) o seu nome está indevidamente lançado no Cadastros de inadimplentes junto à SERASA, por cobrança indevida patrocinada pela requerida; (b) a cobrança é relativa ao serviço SPEEDY, na linha telefônica nº 2947-4422, no valor de R$ 78,66, referente ao mês de junho de 2008, serviço este que nunca solicitou; (c) após vários contatos com a requerida  conforme diversos números de protocolos (f. 03, da inicial), ela insiste em cobrar esse valor indevido; (d) está sofrendo dano moral pelo indevido lançamento desse débito em seu nome no cadastro de devedores do SERASA.
Pediu, assim, ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, a fim de que a requerida retire dos Cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito o nome da requerente, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, em caso de descumprimento e, a final, que a presente ação seja julgada procedente com a condenação da ré: (a) no pagamento dos danos morais em valor a ser arbitrado e no pagamento do valor indevidamente cobrado nos termos do artigo 940 do Código Civil e, finalmente, (b) nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (f. 02/09).
A inicial veio instruída com documentos (f. 19/44 e 52/53).
A antecipação de tutela foi deferida (f. 55).
A ré, citada (f. 65), ofereceu contestação (f. 66/71), desacompanhada de documentos.
Pugnou, pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não constatando o pagamento da dívida em seu sistema, cobrou-a, providenciando a comunicação da pendência da dívida ao órgão de proteção ao crédito; (b) não praticou nenhum ato ilícito ao comunicar a dívida a esse órgão; (c) não há danos morais a serem indenizados. Requereu, em caráter alternativo, a fixação da indenização dos danos morais com razoabilidade.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 79/80).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado em virtude da desnecessidade da produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A autora comprovou com a inicial o lançamento, no cadastro do SERASA, como pendência financeira, de dívida em seu nome perante a ora ré (f. 53).
Alega a autora a inexistência dessa dívida porque ela consistiria na tarifa pela utilização do speedy em sua linha telefônica de nº 6947-4422, serviço esse que nunca solicitou para essa linha.
Não impugnou a ré a alegação da autora de que a dívida comunicada ao SERASA se refere à remuneração dos serviços de acesso à internet por essa linha telefônica, presumindo-se, portanto, verdadeira tal assertiva.
Das contas telefônicas relativas a essa linha e aos meses de janeiro a dezembro de 2008 (f. 20/21) consta a cobrança referente ao speedy naquelas dos meses de maio a agosto de 2008 (f. 24/27).
Nesse quadro, deveria a ré ter provado que a autora solicitou os serviços do speedy para essa linha, os quais estiveram a sua disposição, nos meses mencionados.
Não produziu a ré tal prova. Limitou-se a sustentar a regularidade da comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito porque não paga.
Ora, não provada pela ré a solicitação da autora referente à instalação, nessa linha, do serviço de acesso à internet speedy, forçoso concluir que (a) não deve a autora a remuneração por tais serviços e (b) foi indevida a comunicação da dívida, inexistente, ao órgão de proteção ao crédito.
A comunicação indevida de débito aos órgãos de proteção ao crédito já revela dano moral, entendimento esse pacífico na jurisprudência: 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).
Lembre-se que "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral." (Súmula 227, STJ).
Afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora pelos danos sofridos, sem que lhe seja fonte de enriquecimento.
O artigo 940 do Código Civil pressupõe demanda por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalva das quantias recebidas, ou cobrança em valor superior ao devido, hipóteses essas não verificadas no presente caso, porque aqui não houve cobrança judicial de dívida já paga ou em excesso, mas, cobrança administrativa de dívida inexistente.
Nem se aplica o artigo 42, parágrafo único, do CDC, porque não provou a autora ter pago a mencionada dívida que, segundo ela, inexiste.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida por PRODUTOS ALIMENTÍCIOS FESTPAN LTDA, em relação a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A-TELESP, para (a) determinar a exclusão da dívida, em nome da autora, do cadastro do SERASA, em prol da ré, com data de 30 de setembro de 2008, referente ao contrato nº 2008093000001163; (b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a comunicação da dívida ao SERASA, 30 de setembro de 2008.
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da indenização.
P. R. I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.


ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
