

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
009.08.107969-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:João Roberto de Souza 
RG: 77003937 - CPF: 011504528-70

Réu:Vanderlei Domingos de Araújo - ausente






Aos 15 de março de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 26), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Embora tenha sido requerida a redesignação da presente audiência, o réu não comprovou o alegado impedimento, não sendo hábil para tal fim a cópia de fls. 52. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu, mesmo porque já depositou parte substancial do valor pleiteado pelo autor. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes à nota fiscal de fls. 06. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por João Roberto de Souza em face de Vanderlei Domingos de Araújo para CONDENAR o réu a pagar ao  autor a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Oportunamente, encaminhem-se os autos ao contador para atualização do débito, deduzindo-se os depósitos realizados nestes autos, também atualizados. Defiro a expedição de guia de levantamento em favor do autor, intimando-se-o para retirada quando estiver pronta. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às 14:14horas.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito








_______________________________________________________
João Roberto de Souza
