

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107016-89.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelson Resende dos Santos, rg. 17113055, CPF 090.135.078-83
Adv.:Regis Wilson Tognoni, oab. 216418  
Requerido:Lojas Americanas S/A, CNPJ 33.014.556/0415-42
Preposto:AUSENTE
Adv.:Diogo Verdi Roveri,oab. 299602 
Data da audiência:06/12/2010 às 14:30h




Aos 06 de dezembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera anta a ausência do preposta da requerida. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que teve a sua moto furtada no estabelecimento réu, tendo direito ao recebimento do valor do bem. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. A revelia do requerido, pela ausência de seu preposto em audiência, induz à veracidade os fatos narrados na inicial. São, portanto, fatos incontroversos que o autor esteve no local no dia dos fatos (fls.14) e que a moto foi subtraída no estacionamento da loja.E quanto à responsabilidade do réu, tal questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato de depósito,  que não exige maiores formalidades para o seu aperfeiçoamento. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. Afasto eventual culpa exclusiva de terceiro, já que o réu tem o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. Se presta esse serviço não pode simplesmente deixar de responder em razão de furto praticado por terceiro. E, ainda, se não possui um sistema de controle dos veículos e de segurança, não deve manter uma área para estacionamento.  Conforme entendimento jurisprudencial: o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio (TJSP  RT 659/79). A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia. (TJSP  RT 610/77). Dessa forma, resta devidamente demonstrada a responsabilidade do réu. O fato de o veículo ter sido financiado não afasta o direito do autor. O documento de fls.13 comprova que é proprietário do bem, respondendo perante o banco pela dívida, mesmo que furtado ou roubado o veículo. A ocorrência do crime afasta apenas a prisão do autor como depositário infiel, mas não o libera do pagamento. Nada há nos autos, ainda, que ateste que a moto tenha sido localizada. Desse modo, o autor possui legitimidade para pleitear a indenização, para que então possa quitar seu débito com o agente financeiro. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$6.600,00, com atualização monetária desde a propositura da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$198,00, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Saem os presentes devidamente intimados. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



MMa. Juíza:

Autor:

Adv. autor:

Adv. Réu:
