

SENTENÇA

Processo nº:0107637-86.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Monike Batista Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






Vistos.




CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de MONIKE BATISTA PEREIRA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial.  No entanto, a ré incorreu em mora no que tange ao pagamento das parcelas, dando causa à rescisão extrajudicial do contrato, em razão de cláusula expressa, sendo notificada extrajudicialmente a respeito. Contudo, permaneceu inadimplente e incorreu em esbulho por não restituir o veículo, nem pagar o débito. Ao final, pleiteou a reintegração na posse do bem liminar e definitivamente, com a condenação da ré no pagamento das parcelas vencidas até a entrega do bem, além das penalidades contidas nas cláusulas do contrato de arrendamento, estipulada, especialmente perdas e danos, se houverem. Juntou documentos (fls. 7/19, complementados a fls. 24/34, 36/45).
Deferida e cumprida a liminar de reintegração de posse, a ré foi citada (fls. 46, 48/49) e ofereceu contestação em que alega, em resumo, que pagou 36 parcelas do contrato; que parte do valor das parcelas correspondia ao VRG (valor residual garantido), sendo nelas incluída tarifa de cobrança bancária de R$ 3,50; que a ré passou por dificuldades financeiras a partir de janeiro de 2009, restando oito parcelas em atraso; que buscou junto à autora a purgação da mora de forma amigável, sem sucesso,  pois somente lhe foi oferecida a possibilidade de pagar à vista as parcelas em atraso; que, juntamente com o veículo, foi levado aparelho de som automotivo que a ré havia instalado no veículo, o qual deve ser restituído, pois isto não ocorreu extrajudicialmente; que o saldo apresentado pela autora está equivocado, apesar da Edição da Súmula 293 do Colendo STJ; que, no caso de devolução do bem à financeira, cabe a devolução dos valores pagos a título de VRG, pois a rescisão unilateral do contrato impede a opção de compra e as parcelas vincendas deixam de ser devidas. A ré impugna, ainda, o pedido de cobrança das parcelas que se venceram até a apreensão do bem, pugnando pelo desconto das verbas destinadas ao VRG  e sua compensação em seu favor, apresentando cálculo que demonstra o valor a esse título cobrado em cada prestação. Pretende, ainda, que das parcelas não pagas entre janeiro e agosto de 2009 seja descontado o VRG e o valor devido seja compensado com as quantias pagas a título de VRG nas trinta e seis parcelas adimplidas, na medida em que a retomada do bem retira a opção de compra ao final do contrato. A ré invoca precedentes de jurisprudências para fundamentar sua pretensão e ainda sustenta a inexigibilidade das parcelas vincendas após a reintegração da posse e rescisão do contrato, como lógica decorrência da extinção do vínculo e por força do artigo 51, IV do CDC. Em função do caráter dúplice da ação possessória, aprofunda os fundamentos da compensação pleiteada, a fim de delimitar seu alcance, apresentando cálculo do qual deduz seu direito à devolução de R$ 13.897,46, que deverão ser compensados do saldo devedor cobrado pela autora. Além do mais, embora admita a incidência de multa contratual e correção monetária pelos índices legais (sobre os valores devidos à autora), impugna a incidência de comissão de permanência, por falta de previsão contratual, concluindo então que está a dever à autora a quantia de R$ 2.957,78, e, em função da compensação pleiteada, resulta em seu favor um crédito de R$ 10.938,68. Por fim, pretende a  devolução do CD Player que está instalado no veículo ou, subsidiariamente, a condenação da ré no pagamento do seu valor de compra, com correção monetária desde o desembolso. Ao final, formula pedidos contrapostos para a condenação da autora na obrigação de restituir o VRG pago (no total de R$ 13.897,46); e para que sejam declaradas inexigíveis as parcelas vincendas após a reintegração na posse do bem; seja compensado seu crédito com os valores devidos à autora, na forma exposta na contestação, com o pagamento, em seu favor, do saldo daí resultante; seja a autora intimada a devolver o aparelho CD Player ou o pagamento do valor da nota fiscal de compra. Juntou documentos (fls. 68/139).
Sobreveio réplica (fls. 143/159) e a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 163, apócrifa, mas ratificada a fls. 172)
Seguiram-se novas manifestações das partes, inclusive em relação às suas pretensões probatórias e o interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 164/168; 174/176; 178/179; 184/186; 188/189).
A solenidade foi realizada (após o deferimento de redesignação, a pedido da ré ? fls. 188), mas as partes não transigiram (fls.201).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pela própria natureza das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que é inepto o pedido para a condenação da ré no pagamento ds penalidades contidas nas cláusulas do contrato de arrendamento, estipulada, especialmente perdas e danos, se houverem (fls. 04), pois genérico e hipotético, de forma que contraria o disposto no artigo 286, caput do CPC (não se tratando das exceções dos incisos I a III, que sequer foram fundamentadas), e porque é ônus do autor, ao propor a demanda, expor os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, além de deduzi-lo com suas especificações (artigo 282, III e IV do CPC), o que se justifica para permitir à parte contrária o exercício do amplo contraditório. Em razão disso, tal pedido não será conhecido.
Ainda em preliminar, observe-se que, nas ações possessórias (como a reintegração de posse), somente é possível ao réu, em contestação demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor (artigo 922 do CPC).
Essa norma estabelece os limites do caráter dúplice da ação possessória, nos quais não se compreende a possibilidade de formular pedidos contrapostos de índole diversa daqueles que ela menciona.
Não é possível, pois, atribuir à norma em destaque o mesmo efeito que o artigo 278, §1º do CPC concede à faculdade do réu, no procedimento sumário, apresentar pedido contraposto, se bem que este por sua vez deve se fundar nos mesmos fatos referidos na inicial. Tampouco se pode atribuir a faculdade do artigo 922 à mesma eficácia da reconvenção, cujo limite é apenas a conexão com a ação principal ou o fundamento de defesa (artigo 315 do CPC).
A partir dessas premissas, é possível concluir que quase todos os pedidos deduzidos na contestação são ineptos, por falta de interesse processual na modalidade adequação, na medida em que eles não correspondem a pleito de proteção possessória em favor da ré, nem a indenização pelos prejuízos resultantes de esbulho ou turbação cometidos pelo autor. Trata-se dos pedidos expostos nos itens 1 a 3 de fls. 66, a saber: restituição do valor residual garantido (na quantia especificada no item 1 de fls. 66); declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas após a reintegração liminar na posse do bem; aplicação da compensação entre os créditos das partes e pagamento do saldo calculado no item 3 de fls. 66.
Portanto, por falta de inadequação procedimental, da qual se segue a ausência de interesse processual, tais pedidos não serão conhecidos.
O pedido visando à devolução do aparelho de som do veículo ou pagamento do respectivo valor, contudo, pode ser conhecido porque representa, em essência, proteção possessória que tem por objeto bem diverso do veículo, embora a ele integrado, enquanto que o pagamento do seu valor, embora subsidiário, corresponde à indenização pelos prejuízos resultantes do esbulho daquele bem específico.
Quanto ao mérito ? cujo conhecimento foi delimitado por meio do que foi deliberado em linhas anteriores ? observe-se que a contestação não afastou inadimplência contratual e a recusa na devolução do bem, após prévia notificação extrajudicial. 
O objeto da pretensão da autora é recuperar o veículo arrendado e isso encontra respaldo na cláusula resolutiva expressa ? que incidiu automaticamente com o inadimplemento ? e no esbulho possessório, que se perfez pelo fato da ré continuar na posse do bem, mesmo após a constituição em mora, que, dando ciência a respeito da pretensão da autora, afastou o atributo da boa-fé da posse que a autora exercia até então, nos termos do artigo 1.201, caput, do Código Civil, na medida em que ela passou a ter ciência de que não mais poderia adquirir a coisa ao final do contrato, em função da extinção deste.
Limitando-se a pretensão à proteção possessória (e indenização consistente no pagamento das parcelas vencidas até a entrega, que será apreciada em linhas posteriores), a discussão sobre eventual inexigibilidade do valor residual garantido, bem como o direito à restituição das verbas pagas a esse título e sua compensação com débitos contratuais pendentes, nenhuma influência exerce no julgamento de procedência da presente demanda, que se assenta no artigo 1210 do Código Civil. Isso não exclui a possibilidade dessas questões serem discutidas nas vias processuais adequadas.
De qualquer forma, por não afastarem o sucesso do pleito possessório, este comporta acolhimento.
Resta analisar o pedido possessório formulado pela ré e o condenatório que a autora deduziu.
A propósito do primeiro, o aparelho de som automotivo (Cd Player) é acessório do veículo, pois não tem utilidade sem ele; e assim, não comporta devolução por seguir a sorte do principal. 
Contudo, não se pode afastar que esse aparelho representou também uma benfeitoria útil, custeada pela ré e que, mantido no veículo, implica em melhora da utilidade deste. Ademais, a ré adquiriu e instalou o Cd Player enquanto estava em vigor o contrato, de onde se pode concluir que a benfeitoria foi implantada quando a ré mantinha posse de boa-fé. Tal situação lhe garante a respectiva indenização, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil, diante dos documentos de fls. 131/132, e para se evitar enriquecimento sem causa da autora, no que tange a esse ponto.
Por fim, o pedido de condenação no pagamento das parcelas vencidas até o momento da reintegração de posse não comporta acolhimento.
Com efeito, a natureza híbrida do contrato de arrendamento mercantil ? locação e compra e venda ? e a composição das parcelas em valor residual garantido e remuneração pelo uso do bem antes do exercício da faculdade de adquiri-lo ao final do contrato ? conduzem à conclusão de que os valores das parcelas não correspondem a prejuízos  decorrentes da privação do veículo no período em que perdurou o esbulho, e nem podem ser presumidos como tal. Isso se reforça pelo fato de que o estado do bem, no momento da mora, não era o mesmo da época da aquisição, como demonstra, aliás, a descrição contida no auto de fls. 49. Acrescente-se, aliás, que uma vez extinto o contrato (a partir do inadimplemento da primeira dentre as parcelas não pagas), não subsiste causa jurídica para a cobrança das prestações posteriores e vencidas até o cumprimento da liminar. Eventual indenização poderia se pautar pelo preço de mercado de aluguel de veículo similar (ainda que em bom estado), mas isso sequer foi pedido e, portanto, não pode ser concedido (artigo 460 do CPC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE PARCIALMENTE procedente a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela ré para:
a) reintegrar a autora na posse do veículo descrito na inicial e objeto do contrato de fls. 31/32, tornando definitiva a liminar concedida e já cumprida. 
b) condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 379,00 (trezentos e setenta e nove reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (fls. 131) e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do cumprimento da liminar (fls. 49), nos termos do artigo 922 do CPC; dos artigos 398 e 406 do Código Civil  c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional.
Diante da gratuidade de justiça - que ora concedo à ré, com fundamento no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal -; em razão da sucumbência parcial e recíproca; e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de verbas de sucumbência à outra, ressalvando-se que a autora arcará com as custas a que deu causa.
Com a publicação da presente, fica a autora ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo do valor da condenação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré apresentar  cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
