

Vistos.

SÉRGIO CELSO BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de BANGHALÔ COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA-ME (cf. fls. 189).
O Autor, noticiando ter deixado o automóvel de sua propriedade no serviço de vallet contratado pela Ré, informa ter sido avisado poucos minutos depois de que o carro havia sido roubado. Relatando as dificuldades encontradas nas tratativas sem sucesso então entabuladas com a demandada e a prestadora de serviço de estacionamento, pede seja ela condenada a lhe restituir o valor que alega ter pagado pelo veículo e a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados em razão do episódio, que estima no equivalente a 40 salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva fundada na alegação de que não haveria liame entre os fatos narrados na inicial e o seu estabelecimento, quanto ao mérito repisa os mesmos argumentos, acrescentando irresignação quanto à alegação de danos morais. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores, tendo o Autor acrescentado pedido de decretação da revelia da Ré em razão de defeito de sua representação processual.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não colhe a pretensão do Autor de ver reconhecida a irregularidade da representação processual da Ré, porquanto ele mesmo, já por ocasião do ajuizamento, apresentou os atos constitutivos da sociedade (fls. 33/35), que se mostram suficientes para comprovar a capacidade de representação do outorgante de fls. 91 - aspecto que não foi percebido por ocasião do despacho de fls. 104.
2. A preliminar suscitada não merece ser conhecida como tal, fundada que veio em alegação relacionada ao mérito da demanda, em nada e por nada podendo ser erigida em causa de impedimento do exercício do direito de ação.
3. A pretensão merece parcial acolhida.
O Autor provou por meio do depoimento de suas testemunhas o fato de ter deixado o veículo com o serviço de vallet contratado pela Ré, tendo sido chamado poucos minutos depois de ter entrado no estabelecimento para receber a notícia de que o carro havia sido roubado.
Donde inequívoca a responsabilidade da demandada pelos danos disso decorrentes - responsabilidade que decorre de sua relação contratual com a prestadora do serviço de estacionamento, comprovada a fls. 36/39. 
É lógico que, sendo condenado a indenizar a vítima, terá direito de regresso em face da contratada - que aparentemente descumpriu os termos da avença que a obrigavam a contratar seguro para cobertura de eventuais prejuízos causados a terceiro. Mas isso é res inter alios acta perante o Autor.
Sendo assim, passo à análise dos pedidos indenizatórios.
E é aqui que a procedência da pretensão se firma apenas parcialmente, porque o Autor não conseguiu comprovar ter pagado os R$50.000,00 que alega pelo veículo.
O único recibo de preço, que só veio aos autos depois de determinação judicial, diz respeito a R$17.500,00 (fls. 334).
Não havendo outra prova apta a corroborar sua alegação de que a negociação teria envolvido a permuta de uma motocicleta, nem de que o veículo tivesse sido transferido para seu nome, não há validamente como condenar a Ré ao pagamento integral do valor pretendido, porquanto somente a título de ressarcimento se pode admitir a obrigação.
Já no que concerne aos danos morais, não há como negá-los.
A começar pela circunstância de ter o fato ocorrido há mais de seis (6) anos, período no qual não houve notícia de um único gesto da Ré que pudesse ser encarado como destinado a abrandar a situação do Autor: não são seis dias, não são seis meses. 
Qualquer pessoa que se coloque no lugar dele pode perfeitamente imaginar a frustração, a impotência, a verdadeira humilhação que certamente o atingiram diante de todo o episódio, sem que nem mesmo agora possa haver previsão de quanto tempo mais se passará até que a questão seja resolvida.
E nem se diga que a culpa por tamanha demora é do Poder Judiciário, porque malgrado todas as vicissitudes que lhe são inerentes e que têm possibilidade de influir no andamento de um processo, o certo é que grande parte do tempo decorrido desde o ajuizamento foi despendida na tentativa de se localizar a empresa de vallet, como se vê mal contratada pela casa noturna Ré.
Por isso, somente diante de muita insensibilidade se poderia classificar tamanho calvário como mero aborrecimento, como pretende a demandada.
O Autor, portanto, merece sim reparação pelos danos morais experimentados, afigurando-se razoável a estimativa veiculada na inicial.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor: a) a quantia de R$17.500,00, a título de ressarcimento pelos danos materiais, a ser corrigida a partir da quitação de fls. 334, à falta de elementos que permitam aferir a data do efetivo desembolso; e b) a quantia de R$27.120,00, a título de reparação pelos danos morais, a ser corrigida desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencidaa com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.
