

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107768-61.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabíola Santos Limoni Caldas, CPF 296.885.888-22
Advogado:Deusdete Magalhães Oliveira, OAB 276370 (PAJ)
Requerido:Dirceu Marini, CPF 060928108-91
Advogado:Heitor Bocato, OAB 163257/SP
Data da audiência:16/03/2011 às 15:00h




Aos 16 de março de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Mayara Silva Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava chegando com a autora, momento em que o réu ficou olhando para nós, para na sequencia, dizer que a autora era uma negrinha e que deveria morar em uma favela. A autora não tinha discutido com ele antes da ofensa. Anoto que já existia uma animosidade entre as partes, uma vez que o réu acusava a familia da autora de fazer muito barulho e de não deixa-lo dormir. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não me recordo de outro adulto ter presenciado a ofensa. As reclamações do réu ocorriam em horários diferentes entre o dia e a noite. Às reperguntas do(a) ré(u): Na época eu era babá do filho da autora. O fato ocorreu no periodo da tarde, mas não lembro a data e o horário. Eu já dormi no emprego mas trabalhava, em regra, das nove da manhã às cinco da tarde. A agressão do réu foi gratuita no estacionamento. Eu sou irmã da autora. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente.  Não obstante os argumentos apresentados pela autora, respaldados pela sua irmã, ouvida em audiência, não verifico a existência segura do crime imputado ao réu ensejador de danos morais. Isso porque, já existia um estado de animo alterado entre as partes, com discussões anteriores, fato que retira a isenção de qualquer uma das versões, sendo necessária uma prova isenta. Inclusive, dentro desse contexto, a irmã da autora também estaria sendo atingida diretamente pelas supostas agressões perpetradas pelo réu, na condição de familiar da autora, o que lhe retira a isenção necessária para ser testemunha e com isso considerada  a suas versão. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
