

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0107258-76.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Fernandes Neves
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


 Vistos.
 

JOSÉ FERNANDES NEVES, qualificado nos autos, move ação de cancelamento de protesto combinado com dano moral em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. pelas razões expostas as fls. 02/09. Juntou documentos.

Citado (fls.48), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.53/61, sem preliminares ao mérito. E apresentou Reconvenção de fls. 64/66.

Réplica as fls.74/84.

Sem acordo entre as partes (fls. 110 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls.120)

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls.122 /130 e 132/136.



É o breve relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação de cancelamento de protesto com pedido de danos morais. O fundamento seria o vexame sofrido pelo autor quando foi-lhe negado crédito na compra que fazia, conforme fls. 16.

O vexame deu-se, segundo o requerente, porque teve seu nome lançado indevidamente nos cadastros de inadimplentes.

Primeiramente anoto que o autor pede o cancelamento de protesto quando não houve protesto nenhum na forma da lei.

Com relação o pedido indenizatório, a pretensão do autor não preenche os requisitos ditados pelo artigo 186 do Código Civil. Isso porque, de acordo com os documentos juntados, ao tempo das cobranças do requerido o dos lançamentos apontados as fls. 15,  o contrato que existia entre as partes  ainda vigorava (fls. 20).

O contrato de fls. 20 não é por tempo determinado, nem tem termo final de vigência. Dependia, então, de rescisão dos contratantes, com a respectiva manifestação de vontade do interessado. 
 
Mas o autor não faz nenhuma prova da rescisão ou término  do contrato firmado com a ré ( fls. 20 ), a partir de quando as cobranças da empresa ré seriam indevidas. 

O documento de fls. 67/68 mostra a empresa ré pedindo a devolução do equipamento ao autor e esse é o único indicativo de que naquela época  tratavam da rescisão do contrato de fls. 20.

O documento de fls. 67 é posterior as datas das cobranças do autor (fls. 15). 

Assim, ao tempo das cobranças o contrato firmado entre as partes  ainda vigorava . Desse modo foi legitima a anotação do nome do requerente nos cadastros do Serasa. 

Com relação a Reconvenção,  proposta pela requerida,  essa sim é procedente. 

O documento de fls. 67/68 mostra que o autor foi demandado a devolver o equipamento descrito as fls. 20, mas o requerente não comprovou ter devolvido o bem, como estava obrigado por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse caso, o ônus da prova competia ao autor que não logrou  em fazê-la.


 Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por José Fernandes Neves em face de  Ituran Sistemas de Monitoramento LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil.

Sem prejuízo, com base no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, acolho e JULGO PROCEDENTE a Reconvenção movida pelo réu reconvinte em face do autor reconvindo e condeno José Fernandes Neves a pagar a Ituran Sistemas de Monitoramento LTDA a multa contratual de R$ 1.035,00 corrigida monetariamente desde a  data apontada as fls. 68, data em que foi notificado a devolver o equipamento contratado,  com juros de mora fixados a partir da intimação da Reconvenção. 

Em razão da sucumbência arcará o autor José Fernandes Neves com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00 na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
