

SENTENÇA

Processo nº:0107983-46.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdirene de Campos Santos
Requerido:Hospitality Service Ltda.
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  28 de  fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Valdirene de Campos Santos  ajuizou a presente ação em face de Hospitality Service Ltda. Alega, em síntese, que foi atropelada pelo veículo Fiat Fiorino, placas DSE 8906, de propriedade da ré. Esclarece que o atropelamento ocorreu na calçada, quando utilizava um orelhão público existente no local, sofrendo politraumatismo, o que exigiu o afastamento do trabalho por 20  (vinte) dias. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 60,00 e por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/36).

Citado  (fls. 40), o  requerido  apresentou defesa (fls. 46/72).  Inicialmente,  requereu a denunciação da lide. No mérito, alega que o veículo estava parado e deslocou-se sem condutor, o que desautoriza a versão da inicial. No mais, sustentou que as lesões sofridas pela autora foram de intensidade e gravidade baixas, permanecendo hospitalizada em observação, nada sendo constatado. Sustenta que os danos materiais no valor  de R$ 60,00 não são  compatíveis com a suposta magnitude do trauma sofrido. Invocou a ocorrência de fato de terceiro. Impugnou os documentos juntados para lastrear o pedido de indenização por danos materiais. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 73/92).

Réplica às fls. 95/98.  A denunciada Bradesco Auto-Ré Cia de Seguros apresentou defesa (fls. 148/172). Preliminarmente, discorreu sobre os limites do Contrato de Seguro, ressaltando a inexistência de cobertura securitária para danos morais. Invocou a Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça ("O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada"). No mais, invocou a disparidade  entre as versões constantes do Boletim de Ocorrência e da inicial. Alegou que o veículo estava em perfeito estado de conservação. Reiterou a impugnação deduzida pelo requerido quanto aos documentos exibidos para lastrear o pedido de indenização por danos materiais. Impugnou, em arremate,  o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.173/208).

Réplica fls. 219/224. 

Réplica da denunciante às fls. 225/232.

Saneador às fls. 233.

 Durante a instrução processual, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 265/266) e duas testemunhas arroladas pela ré. 

Laudo pericial (fls. 275/278).  Manifestação da denunciada (fls. 281/282).  Manifestação da autora (fls. 284/288). Manifestação da ré (fls. 294/295). 

As partes apresentaram razões  (fls. 300/313, 317/350 e 352/353).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão de atropelamento causado por veículo de propriedade da ré, sendo colhida na calçada. 

É incontroverso que  ocorreu o  atropelamento em razão do deslocamento, sem condutor, do veículo  de propriedade da ré estacionado por seu preposto, conclui-se, de forma imprópria e insegura  ao menos o contrário não veio alegado ou provado -, que é o bastante para o reconhecimento do dever de indenizar. 

Passa-se à análise dos danos morais e materiais. 

O padecimento psíquico é certo. 

A autora foi vítima de acidente, sofreu, é notório dores físicas, permaneceu internada por um dia (fls. 30), merecendo indenização, porém com menor extensão, já que não  sofreu  alteração repentina de rotina, com imposição de  quadro catastrófico como pretendeu fazer crer na inicial. 

Basta, para tanto, a leitura do  próprio laudo médico. Confira-se (fls. 277):  8  DISCUSSÃO E CONCLUSÃO  - Pericianda submetida a exame médico pericial com minucioso  exame físico ortopédico com complementares NÃO SE EVIDENCIANDO SEQUELA DO TRAUMATISMO DESCRITO, SENDO CERTO DE QUE NÃO HÁ EXAMES PRÉVIOS OU RECENTE COM SEQUELAS BEM COMO EXAME FÍSICO ORTOPÉDICO RESULTOU NORMAL, diante do exposto, conclui-se:  NÃO HÁ NEXO CAUSAL; NÃO HÁ INCAPACIDADE LABORAL. 

Assim, atento o Juízo  à repercussão própria aos acidentes de trânsito de menor gravidade, às dores físicas, sem, contudo, sequelas, ao trauma despertado pela ocorrência incomum, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), excluindo, neste ponto, a responsabilidade  indenizatória da seguradora  à falta de cobertura para danos morais  (artigo 757 do Código Civil/2002). 

Os danos materiais, por outro lado, vieram bem comprovados (fls. 25/28 e 35/36)  e merecem ser ressarcidos porque todos decorrentes do evento. 

Inviável a dedução do  seguro DPVAT porquanto  indemonstrado o pagamento feito em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida HOSPITALITY SERVICE LTDA  no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 60,00, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos  (fls. 25/28 e 35/36)   e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Condeno a  requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

JULGO, outrossim, PROCEDENTE  a lide secundária para o  fim de condenar  a denunciada BRADESCO AUTORE COMPANHIA DE SEGUROS  no reembolso do  valor desembolsado pela litisdenunciante em pagamento da  indenização por danos materiais exclusivamente à vista dos limites da cobertura contratual.  A  litisdenunciada arcará com as custas e despesas processuais decorrentes da lide secundária, sem honorários advocatícios à falta de resistência  à pretensão, observados os limites da cobertura,  deduzida  pela litisdenunciante. 

PRIC. 



São Paulo, 14 de abril de 2011.
