

Vistos.
IVAN ALVES REIS propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando que, funcionário da Lorenzetti S/A, aderiu ao seguro de vida em grupo mantido pela referida empresa com o réu, e que exercendo esforço físico constante e repetitivo na montagem e desmontagem de equipamentos, dentre outros, passou a sentir dores em ambos os braços, punhos e mãos além de problema na coluna lombar, que foi aumentando gradativamente transformando-se em tenossinovite de caráter incapacitante e irreversível (fls. 03).
Aduz que a ré recusou-se a pagar a indenização securitária decorrente de invalidez por doença alegando que a lesão não estava coberta pela apólice.
Anota tratar-se de relação de consumo e que aplica-se ao caso os arts. 6º, VIII e 47 do CDC, que cuidam da facilitação da defesa dos direitos do consumidor e da inversão do ônus da prova e da interpretação de cláusulas contratuais favorável ao mesmo.
Pediu assim a condenação do réu ao pagamento da indenização equivalente ao seguro referido dando a causa o valor de R$16.000,00 e juntando os documentos de fls. 9/17 e 20.
O réu contestou (fls. 24/42) alegando que nunca recebeu aviso de sinistro  e que a pretensão do autor é descabida tendo em vista que inocorreu o risco coberto pela apólice eis que a cláusula 2 das condições gerais definem o acidente segurado como aquele evento com data e hora perfeitamente caracterizados e a invalidez permanente como aquela incapacidade causada por acidente pessoal sendo que o ocorrido com o autor não tem data caracterizada nem se trata de evento externo, súbito e violento.
Alega ainda a inocorrência de invalidez total para o exercício de todo e qualquer atividade e nem se trata de mal irrecuperável ou que não seja passível de reabilitação.
Ressalta tratar-se de contrato de seguro privado, cuja liquidação não pode ser embasada em interpretações extensivas por onerarem injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo.
Juntou os documentos de fls. 51/60.
Réplica as fls. 64/73.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com determinação de prova pericial (fls. 83), sendo que o laudo do perito judicial veio as fls. 94/7 e o laudo do assistente técnico do réu as fls. 101/3 (concordante com o do perito judicial).
O autor juntou peças da ação previdenciária que move contra o INSS (fls. 107/136), impugnadas pelo réu as fls. 143/5.
RELATADOS.
DECIDO.
Impõe-se o julgamento no estado do processo tendo em vista a suficiência da prova pericial única, aliás, deferida no saneador.
A ação improcede.
Com efeito, trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro privado, cuja interpretação vem pautada, expressamente, por parâmetros estabelecidos na lei civil.
O laudo pericial concluiu, após exame da pessoa do autor, e de exames complementares, que é ele portador de doença inflamatória de coluna lombosacra, ombros e punhos denominada protusão discal, bursite e tendinite respectivamente ... patologia de origem multifatorial, ... evolução insidiosa sugere instalação gradativa das lesões, evoluindo depois com limitação funcional discreta a moderada.
Aduz ainda o perito judicial que o autor, submetido a tratamento conservador, com melhora parcial do quadro clinico, permitindo seu retorno ao trabalho em atividade de menor complexidade e com menor esforço físico.
E conclui tratar-se de incapacidade laborativa parcial e temporária(fls. 96).
Desse contexto fático, infere-se que não se encontra o autor totalmente incapacitado para o trabalho, ou seja, não se insere na situação de invalidez total.
Além disso, o autor afirmou que trata-se de eventos súbito, involuntário e exclusivo e que a lesão surgiu em razão de micro e macro traumas pelo ambiente agressivo de trabalho e do acidente sofrido, tornou-se portador de lesões permanentes e incapacitantes, não tendo condições de exercer suas funções (fls. 04).
De tal assertiva, infere-se que a litigancia beira a temeridade pois além de afirmar nexo etiológico com as condições de trabalho, sustenta que resulta em incapacidade permanente para o exercício das funções dele, autor.
A perícia, no entanto, demonstrou que nem se trata de incapacidade permanente e nem de incapacidade para o exercício das funções do autor, eis que é expressa no sentido de afirmar cuidar-se de lesão de evolução insidiosa, com instalação gradativa, não se estabelecendo nexo causal entre ela e as atividades de trabalho.
A perícia é expressa e taxativa no sentido de afirmar que a incapacidade é, não só parcial como, ainda, temporária (fls. 96).
Ademais, como bem destacado, trata-se de seguro de vida em grupo, de natureza privada sendo que, nas suas condições gerais, define o conceito de acidente pessoal indenizável, como evento com data e hora perfeitamente caracterizados, o que, evidentemente, não se aplica ao caso da protusão discal, bursite e tendinite.
Nota-se que as peças trazidas da ação previdenciária em nada beneficiam o autor pois consubstanciam elementos de prova produzidos em outro processo, com outras partes, tratando de outro contrato, de seguro social informado por princípios e normas de hermenêuticas diversas daquelas aplicáveis aos contratos de seguro privado, este, sob o primado constitucional econômico-financeiro e aquele sob o do trabalho, do bem estar e da justiça social, sendo portanto diversos até mesmo por ordem da própria Constituição Federal.
Assim, o seguro social tem como risco o acidente e a doença de trabalho, e o privado visa assegurar o acidente pessoal típico, independentemente de estar relacionado com o trabalho, pautando-se por conceitos próprios, cujos riscos estão previamente definidos e delimitados no contrato.
O seguro privado e o seguro social, ademais, são diferentes não só quanto a sua finalidade, como, ainda quanto ao bem a ser protegido e quanto à origem dos recursos, sendo que o primeiro advém da captação da massa de segurados com riscos afins. O segundo de contribuição social de toda a coletividade (1), imposta pelo Estado, nos termos do art. 195 da CF. Há facultatividade no primeiro e obrigatoriedade no segundo. Por fim., são diferentes até mesmo quanto ao entendimento médico-legal-judicial, face à natureza específica de seus conceitos básicos. (Toda a coletividade, independentemente de ser empregador ou trabalhador, observe-se que até mesmo parte provém da receita de concursos de prognósticos (que não poucos) e do orçamentos da União, Estados e Municípios.).
Não bastasse, quanto ao seguro privado, conforme pondera a doutrina, os riscos estão delimitados e particularizados, uma vez que, é baseado neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, também calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles' e que 'O pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial ... Em conseqüência, a liquidação de sinistros não pode estar embasada em espírito de falsa comiseração, tampouco em interpretações largas, extensivas, generosas, que, ao fim e ao cabo, acabam por onerar injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo, pondo em perigo as verdadeiras coberturas, ou seja, as que realmente devem ser pagas, sob pena de levar o seguro privado à ruína, porque face a um pagamento incorreto seguirão outros, movidos pelos precedentes mal postos, que incentivarão e cultivarão o enriquecimento ilícito e sem causa, em favorecimento de apenas uma das partes do negócio jurídico sinalagmático e em detrimento da maioria, que representa a universalidade que compõe o mutualismo.
Assim, e tratando-se de contrato de seguro de vida em grupo, o intérprete há de, obrigatoriamente, observar parâmetros de interpretação especiais, no caso definidos pelo Código Civil.
Assim, seja pelo antigo, seja pelo novo C.C., tais disposições são no sentido da interpretação restritiva, ou seja, na dúvida razoável, o juiz não deve interpretar em favor do segurado para ampliar o campo de incidência do risco coberto pois o segurador se obriga ... a garantir interesse legítimo do segurado ... contra riscos predeterminados. (art. 757 do N.C.C.) ou de riscos futuros, previstos no contrato (art. 1432 do ant. C.C.).
Portanto, vige a parêmia in claris cessat interpretatio, ou seja, a hermenêutica não deve se estender ante clareza do texto contratual que, como no caso, além de estabelecer claramente o sinistro ou situação de risco coberta pelo seguro, traz definição sobre conceito relevante e integrante daquela situação de risco.
Nesse contexto, como decidido pela E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo, em caso análogo (seguro de vida em grupo):
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2. Da contratação havida, decorre a afirmativa de que a seguradora-ré se obrigou a cobrir os riscos relacionados à morte ou invalidez permanente total ou parcial por acidente, além da invalidez total decorrente de doença.
... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Para esse efeito, cuidou o contrato de definir no que consiste o acidente pessoal, constituindo ele "o evento com data caracterizada, exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha, como consequência direta a morte ou invalidez permanente total ou parcial do Segurado ou torne necessário tratamento médico" (cláusula 2.1). Além disso, consta da cláusula 2.2 a ressalva de que "não se incluem no conceito de acidente pessoal: a) As doenças (incluídas as profissionais), quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente, por acidente, ressalvadas as infecções  estados septicêmicos e embolias resultantes de ferimento visível(...)". (fls. 79/80).
... ... ... 
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
Assim sendo, diante da ausência de tipificação de uma hipótese de cobertura securitária, não há como deixar de reconhecer a improcedência do pedido, tal como o fez a bem lançada sentença.
Vale dizer que não se está a restringir o alcance do contrato havido, mas de lhe dar estrita interpretação, nos exatos limites do que foi convencionado pelas partes, pois foi justamente em função disso que a seguradora calculou o prêmio.
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula de cobertura por Invalidez Permanente Parcial ou Total por Acidente, e por isso não pode comportar ampliação, sob  pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
Não se trata de reconhecer, apenas, a existência da moléstia e da incapacidade parcial resultante. O que importa, essencialmente, é o reconhecimento de que a situação de fato se encontra enquadrada no âmbito de cobertura fixado no contrato.
Assim sendo, diante da inocorrência da hipótese contratual e da sua inequívoca exclusão de cobertura para a doença descrita, não há como deixar de reconhecer a improcedência do pedido, devendo prevalecer a solução adotada pela r. sentença.
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 

Assim, no caso, o contrato, na respectiva apólice, prevê, expressamente, os riscos cobertos e os excluídos e define o conceito de acidente por ela coberto, ou seja, evento com data e hora perfeitamente caracterizadas, exclusiva e diretamente externo ao componente segurado, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por sí só, e independentemente de qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a morte ou a invalidez permanente total ou parcial do cliente (fls. 57).
No caso, como já ressaltado, ante as conclusões da perícia, atestou-se a incapacidade parcial e temporária, ou seja, não é total e nem permanente, afirmando ainda, expressamente, a possibilidade de recuperação funcional plena. 
Em conseqüência, não se insere nas situações previstas na cláusula contratual que prevê o benefício que pretende.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento e dos quais isento-o enquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
