

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107910-1 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:José Dilson das Chagas
Requerido:Max Aben Athar Junior e outro



                                                       CONCLUSÃO

Em  09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

JOSÉ DILSON DAS CHAGAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA em face de Max Aben Athar Junior e ÉRICA VITORINO DE MOURA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação referente ao imóvel descrito na inicial, pela importância mensal de R$ 800,00 e a parte ré encontra-se em atraso no pagamento dos aluguéis referentes ao período consignado a fls. 03, perfazendo o débito de R$ 8.659,09 (fls. 02/08). Juntou documentos a fls. 09/16. Houve emenda à inicial para atribuir à causa o valor de R$ 9.600,00 bem como alterar o valor do débito para R$ 8.459,09 (fls. 23).
Citada (fls. 26/28), a parte requerida apresentou contestação na qual discorda do demonstrativo da parte autora sob alegação de que o pagamento efetuado, no valor de R$ 1.000,00 e, noticiado no aditamento, deve ser descontado do débito vencido, pois fora efetuado em 04/09/2009 e o aluguel vence somente no dia 10 de cada mês, e que o valor correto a ser discutido na ação é de R$ 7.459,09. Aduziram que nada devem ao autor, dizendo que foi celebrado entre as partes, de forma verbal, um pacto no qual os locatários efetuariam benfeitorias no imóvel objeto da lide, abatendo as despesas com material e mão de obra, a qual perfaz o total de R$ 7.631,87. Ainda, que efetuaram depósito de R$ 4.000,00, conforme contrato de locação. Sustentaram que o imóvel estava em péssima condição de habitação, está localizado em área de constantes enchentes em época de chuva, bem como o solo está contaminado devido à localização de bases de companhias petrolíferas, com sérios danos à saúde da população da área. Requereu a improcedência. (fls. 29/31). Juntou documentos a fls. 32/51.
Réplica a fls. 53/55 e documento juntado a fls. 56.
Instados a se manifestar sobre realização de audiência para tentativa de conciliação (fls. 59), a parte autora não manifestou interesse (fls. 64).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados por documentos nos autos.
Desnecessária a produção de prova oral, pois comprovado o vínculo obrigacional entre as partes, o que determina sua obrigação de realizar o regular pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, os quais a parte requerida está mesmo inadimplente.
Há nos autos contrato de locação escrito celebrado entre as partes, com disposições expressas aplicáveis (fls. 10/13).
Os documentos carreados aos autos comprovam o inadimplemento dos valores ora cobrados e não há que se falar em cobrança indevida, em face do contrato celebrado.
Ademais, a parte ré não demonstrou o pagamento das parcelas ou admissível a purga da mora. Aliás, tampouco os argumentos defensivos genéricos e desprovidos de comprovação abalam a conclusão pela procedência do pedido de despejo por falta de pagamento ante o débito relativo aos aluguéis vencidos e não pagos.
No que se refere ao depósito caucionado de R$ 4.000,00, conforme preâmbulo do contrato de locação de fls. 10/13, trata-se de garantia contratual, que não elide a pretensão de despejo por falta de pagamento dos aluguéis.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por José Dilson das Chagas em face de Max Aben Athar Junior e ÉRICA VITORINO DE MOURA, e declaro rescindido o contrato de locação celebrado. DECRETO o DESPEJO. Ainda, CONDENO a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.
Concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo forçado.
Em virtude da sucumbência, arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Na forma do artigo 64 da lei nº 8.245/91, fixo o valor da caução para eventual execução provisória desta sentença em 12 (doze) vezes o valor do aluguel mensal.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
