

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107662-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iara Louro de Oliveira Andrade

Requerido:Imunolab Laboratórios de Analises Clínicas Ss Ltda







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Restou devidamente provado que não houve qualquer falha na prestação do serviço por parte da ré que tivesse levado aos danos morais alegados pela autora, não assistindo a esta o direito de se ver indenizada como pretende.
Como se vê dos documentos de fls. 05 e 06, bem como dos esclarecimentos prestados pela preposta em audiência e do que constou da contestação, a ré nada mais fez do que agir com a cautela que lhe era exigida na espécie, ainda mais em se tratando de laboratório que, como admite a própria autora, faz a triagem dos doadores de sangue e, portanto, como é notório, age com maior rigor na utilização de métodos e reagentes quando lhe são submetidas as amostras de sangue para a análise.
A amostra de sangue da autora foi submetida à ré em virtude de a autora ter ficado receosa de que o sangue que espirrou em seu rosto quando colhia material de um paciente estar contaminado.
Ocorre que, como como se vê dos documentos acostados aos autos, quando a empregadora da autora determinou a esta que fizesse a coleta do material junto à ré, não houve qualquer especificação da finalidade do exame (ou seja, de que não se tratava de material destinado à doação de sangue), sendo que era ônus da autora, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, ter trazido prova de que tal advertência fora feita à ré, seja por escrito, seja através do tal "Dr. Costa", chefe da autora.
Assim, tem-se que a ré recebeu o material para analisá-lo com os mesmos cuidados destinados à análise das amostras de sangue para doação.
Como bem se vê do documento de fls. 05, ali não consta afirmado que o resultado para sífilis dera positivo, mas, sim, que aquele estava "bloqueado".
Ora, até mesmo o leigo sabe que o resultado "bloqueado", ainda que cause alguma intranqüilidade ao paciente, não significa, necessariamente, que o resultado seja positivo para determinada doença, sendo, apenas, necessária a repetição da análise da amostra ou, quiçá, a coleta de nova amostra para análise.
A autora, como profissional da saúde que é, bem deve saber de tal significado, tendo havido precipitação de sua parte ao, por sua conta, concluir que já estava contaminada com o vírus da sífilis, sem nem mesmo submeter o resultado a médico especializado em sua leitura.
Ademais, como se vê do resultado de fls. 06, ainda que, pelo método V.D.R.L., o resultado tenha dado que rejeitada a amostra de sangue da autora, como bem explicado pela preposta, por outro método, mais específico, qual seja, o FTA, em que utilizado um outro reagente, o resultado fora negativo.
De se salientar, mais uma vez, que o laboratório réu colhe amostras de sangue para doação.
Em assim sendo, por óbvio,  em um dos métodos sendo indicado que, na proporção 1/1 (ou seja, na amostra "pura", como destacado pela preposta), havia indicativo de alguma doença, era mesmo de rigor que o laboratório recusasse a amostra.
Ocorre que, como demonstrado em contestação e na audiência, o resultado "rejeitado" através do V.D.R.L. pode ser causado por inúmeros fatores, até mesmo pelo fato de a autora estar com alguma virose relacionada a gripe, dor de garganta ou uma outra doença.
O só fato de a autora, dois dias depois, ter repetido o exame junto a outro laboratório e ter dado "negativo" através do V.D.R.L. não serve para caracterizar qualquer erro do réu, não só porque não se trata da mesma amostra, mas, também, porque, como esclarecido pela preposta, os laboratórios usam reagentes diversos num mesmo método, presumindo-se que, dada a natureza do IMUNOLAB, que colhe amostras de sangue para doação, seja mais rigoroso o método por este utilizado.
Ademais, vale, outra vez, ressaltar, o FTA, ou seja, o exame próprio para sífilis, mais específico, deu negativo (fls. 06), o que leva à conclusão de que a autora precipitou-se ao acreditar-se contaminada, sem, antes, ter uma correta interpretação médica do resultado do exame.
Vale notar que, em momento algum, a autora comprovou ter submetido os resultados à análise de médico especializado, nem, muito menos, que os resultados de fls. 05 e 06, da forma como estavam, teriam levado o médico a lhe afirmar que a autora estava contaminada pelo vírus da sífilis.
Aliás, pelo depoimento da própria autora, infere-se que, se consulta médica houve, o próprio médico lhe disse que seria necessário repetir o exame, sendo que em momento algum a autora comprovou ter havido negativa do réu para colher nova amostra.
O réu agiu com a cautela que dele era de se exigir, analisando novamente a mesma primeira amostra, o que levou, inclusive, ao resultado negativo do FTA, verificado na extrema direita do laudo de fls. 06.
Assim, como demonstrado em contestação e pelo depoimento da preposta, a análise dos resultados da autora deveria ter se dado por profissional médico e em conjunto com uma série de outros fatores, sendo que a autora precipitou-se ao tirar suas conclusões por conta própria, o que, por óbvio, levou, inegavelmente, às aflições que alegou ter sofrido.
Contudo, por esse desgaste psicológico, não se pode, como aqui exposto, responsabilizar a ré, que, em momento algum, emitiu laudo pura e simplesmente afirmando a autora ser portadora de sífilis, sem possibilidade para dúvidas, agindo a ré no estrito cumprimento de seu dever legal, de analisar com toda a cautela necessária a amostra de sangue que lhe fora submetida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
