

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107045-0 
Requerente:Thiago de Macedo
Requerido:Regina de Santana Ramos
Data da audiência:04/05/2010




Aos 04 de maio de 2010, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a requerida, acompanhada pelo Dr. Caio Nilton de Alvarenga, OAB 195694. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Silmara Mercedes Torres, OAB 189092, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pelo autor, Sr. Hosmar Baradel, e pela ré, Sr. Thiago Augusto Morgado, os quais seguem gravados e arquivados digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Embora milite contra o autor a presunção de culpa diante do fato de ter colidido contra a traseira do veículo da ré, o fato é que o requerente inverteu a presunção produzindo prova segura a respeito do que alegou na inicial, mais precisamente sobre a alegada manobra marcha a ré dada pelo veículo de propriedade da requerida. A testemunha Hosmar, arrolada pelo autor, e presencial dos fatos, não guardando com as partes nenhuma relação pessoal, confirmou seguramente em Juízo que o veículo do autor estava parado  quando foi atingido por manobra marcha a ré dada pelo preposto da requerida. Já a testemunha da ré, além das relações comerciais que mantém com a requerida no interesse da operacionalidade da linha de ônibus, não trouxe ao Juízo elementos seguros porquanto não soube precisar a dinâmica dos veículos antes da colisão. O orçamento de fls. 06 guarda consonância com os danos fotografados a fls. 13/16 e a ré não trouxe orçamento diverso daquele apresentado pelo autor. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.510,00 com correção monetária contada desde abril de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
