

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107305-04.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Milton Roberto Achel e outro
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A e outro



Visto.

MILTON ROBERTO ACHEL e a esposa IVANI APARECIDA SOEIRO ACHEL, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que o autor é titular e a suplicante é beneficiária do plano da assistência médica coletivo administrado pela SUL AMÉRICA e contratado pela GENERAL MOTORS; que o autor trabalhou durante mais de 22 anos da General Motors e em 11/11/1997 requereu aposentadoria por tempo de contribuição, mas continuou trabalhando naquela empresa até que em 29/09/2008 foi dispensado sem justa causa; que por ocasião dessa demissão a ex-empregadora concedeu-lhe o plano de saúde básico Sul América gratuitamente, até 30/09/2010, mas não o informou sobre a possibilidade de manter o seguro nas mesmas condições; e que pretendem continuar com a cobertura do plano de saúde por tempo indeterminado, contado do prazo de 2 (dois) anos de extensão do plano ofertado pela ex-empregadora, assumindo integralmente o pagamento do valor pago por aquela ex-empregadora. Requereram a tutela antecipada para compelir a parte-ré a mantê-los no plano de saúde após o término no prazo de extensão, mediante o pagamento do valor integral cabível à empregadora e empregado, com as mesmas regras de reajustes ou revisão previstas no contrato principal, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada. Atribuíram à causa o valor de R$ 3.000,00 (fls. 02/29). Juntaram documentos (fls. 30/47).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 49).
A SUL AMÉRICA interpôs agravo de instrumento (fls. 71/94) e ofereceu contestação discorrendo sobre a atribuição do Conselho de Saúde Complementar (CONSU) para regulamentar a atividade das empresas de assistência privada à Saúde. Sustentou que através de acordo formal firmado entre a empregadora e os empregados ativos será possível manter na mesma apólice os empregados aposentados e demitidos, sendo que no presente caso não houve tal acordo, e que ela, contestante, é mera administradora do sistema de assistência à saúde custeado pela estipulante General Motors do Brasil, logo, não pode ser compelida a suportar o ônus de manter os autores na qualidade de beneficiários e nas mesmas condições oferecidas quando da relação empregatícia, inclusive com valor de contraprestação que não reflete os serviços que lhe são disponibilizados. Requereu a improcedência da ação (fls. 95/114). Juntou documentos (fls. 55/69 e 115/170).  
A GENERAL MOTORS contestou a ação acenando preliminarmente com ilegitimidade passiva e carência da ação por falta de interesse processual. Requereu a improcedência da ação alegando que os autores foram informados sobre a possibilidade de manutenção no seguro saúde (fls. 171/195). Juntou documentos (fls. 196/325).
Houve réplica (fls. 333/343 e 344/365).
O v. acórdão prolatado em 06/04/2010 negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela Sul América (fls. 399/403)
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 406), manifestando-se os autores e a General Motors (fls. 410/411 e 412/417).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a legitimidade, o interesse e a possibilidade jurídica do pedido constituem as chamadas condições da ação. E segundo Arruda Alvim, citado por Humberto Theodoro Júnior, as condições da ação "são requisitos de ordem processual, intrinsecamente instrumentais e existem, em última análise, para se verificar se a ação deverá ser admitida ou não. Não encerram, em si, fim algum, são requisitos-meios para, admitida a ação, ser julgado o mérito (a lide ou o objeto litigioso, respectivamente, na linguagem de Carnelutti e dos alemães)" ("Curso de Direito Processual Civil" I, 4ª ed., Forense, p. 54). 
Na ausência de qualquer dessas condições, é impossível a análise da tutela jurisdicional pretendida e cabível a extinção do processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. 
A respeito do interesse processual, ensina José Joaquim Calmon de Passos que "o interesse é a relação que se estabelece entre uma necessidade e o bem que pode satisfazê-la. Seja necessidade de ordem material, seja necessidade imaterial (moral, psicológica, intelectual, espiritual etc.)" (in "Comentário ao Código de Processo Civil", Vol. III, 8o ed , Rio de Janeiro, Editora Forense, 2001, pág. 224). 
"O interesse que se reclama para a admissibilidade da ação não é o interesse substancial, ou primário, para cuja proteção se intenta a mesma ação O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial" (Enrico Túlio Liebman in "Manuale di Diritto Processuale Civile", Ristampa, 2ª ed., 1968, Vol I, nº 13, pág. 41 apud Humberto Theodoro Júnior in "Processo Cautelar", 16ª ed., Leud, 1995, pág. 35). 
Assim, "há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (Alfredo Buzaid in Agravo de Petição nº 39, págs. 88/89 apud Humberto Theodoro Júnior in "Processo Cautelar", 16ª ed., Leud, 1995, pág 35). 
Entretanto, "movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual" (Nelson Nery Júnior e Rosa Mana de Andrade Nery in "Código de Processo Civil Comentado", 10ª ed., Editora RT, pág. 504). 
Estabelecidos tais pressupostos, tem-se que o feito comporta extinção no que tange à requerida GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. 
Isso porque a tutela jurisdicional perseguida pela parte-autora não afetará a ex-empregadora do autor MILTON, para a qual é indiferente a permanência dos autores no plano de saúde administrado pela SUL AMÉRICA, na medida em que aquela ex-empregadora não pagará qualquer valor após o término de extensão do plano de saúde, eis que o valor pago pela então empregadora e o valor pago pelo empregado serão suportados exclusivamente pela parte-autora em sendo julgada procedente a ação. Acrescente-se que a ex-empregadora do autor é mera estipulante do plano de saúde e, portanto, a pretensão dos autores, consistente na continuidade na prestação dos serviços de saúde, deve ser deduzida somente contra a operadora do plano de saúde, donde emerge a ilegitimidade passiva da contestante. 
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
PLANO DE SAÚDE - LEGITIMIDADE DA SEGURADORA PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA - Autores aposentados que aderiram ao plano de demissão voluntária - Manutenção do plano de saúde coletivo da empregadora em benefício dos autores e seus dependentes nas mesmas condições que gozavam na ativa - Inteligência do artigo 31 da Lei no 9.656/98 - Contribuição por período superior a 10 anos, ainda que indiretamente paga pela empregadora - Autores que deverão assumir a parte paga pela empregadora ? Inexistência de DANOS MORAIS. DECISÃO parcialmente REFORMADA. RECURSO DA GENERAL MOTORS PROVIDO E parcialmente provido o DOS AUTORES.
Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou parcialmente procedente o pedido deduzido em ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais, reconhecendo a ilegitimidade passiva da co-ré Sul América para figurar na demanda e condenando a co-ré General Motors à manutenção dos autores no plano de assistência médica concedido aos empregados ativos. O pleito relativo aos danos materiais e morais não foi acolhido ante a ausência de comprovação de prejuízo nesse sentido (fls. 238/243).
Inconformados, apelam os autores, sustentando a legitimidade passiva da co-ré Sul América. No mérito, asseveram que a negativa da Sul América na prestação dos serviços médicos causou-lhes diversos danos de ordem moral, fazendo jus ao recebimento de indenização. Por fim, requerem que os ônus sucumbenciais sejam suportados, exclusivamente, pelas rés (fls. 244/252).


Insurge-se, também, a co-ré General Motors, requerendo, em preliminar, o decreto de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a responsabilidade pela prestação dos serviços é da operadora de plano de saúde (fls. 254/260).
Regularmente processada, vieram aos autos contrarrazões (fls. 270/279 e 281/283).
É o relatório.
Os autores laboraram na empresa General Motors por mais de 20 (vinte) anos e durante o contrato de trabalho a contribuição a título do seguro-saúde era descontada em folha de pagamento, ficando a outra parte a cargo da empregadora.
A empregadora comprometeu-se a manter o seguro saúde fornecido pela co-ré Sul América por mais dois anos, após os autores aderirem ao Plano de Demissão Voluntária.
Entretanto, após o encerramento do período extra proporcionado, os autores e seus dependentes restaram sem qualquer amparo médico e hospitalar.
Sabido isso, os requerentes se viram na dificuldade em uma nova contratação na mesma categoria cujo valor era demasiado para seu padrão de vida.
Deste modo, os autores buscam a manutenção do plano de saúde que gozavam quando empregados, baseando-se nos termos do art. 31 da Lei nº 9.656/98, eis que são aposentados, tendo contribuído para o plano médico por mais de 10 (dez) anos.
De início, passa-se à análise do recurso da co-ré General Motors.
A preliminar de ilegitimidade passiva merece acolhida, uma vez que os serviços de saúde eram prestados pela co-ré Sul América.
Igualmente, não se pode olvidar que a empresa General Motors era mera estipulante, já que a co-ré Sul América recebia mensal e diretamente os prêmios pagos pelos autores, sendo de rigor o reconhecimento de sua legitimidade para atuar nesta demanda.
Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte:
ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA SEGURO SAÚDE - Ação visando à manutenção do contrato de seguro saúde estipulado pela ex-empregadora nas mesmas condições de quando era o autor empregado - Legitimidade de parte da seguradora para figurar no pólo passivo da ação - Preliminar de extinção do processo afastada. (Apelação 9091100-73.2006.8.26.0000, Rel. Silvério Ribeiro, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 24.08.2011).
Adiante, aprecia-se o recurso dos autores. 
A preliminar de legitimidade passiva da co-ré Sul América deve ser reconhecida, uma vez que a prorrogação do contrato é dirigida a ela, como seguradora responsável pelo atendimento médico dos empregados da General Motors.
No mérito, o recurso não merece guarida.
É sabido que a recusa da seguradora à continuidade na prestação dos serviços de saúde dos autores, embora possa causar certo constrangimento, não se enquadra no conceito de dano moral, que se traduz em dor, física ou psicológica, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade, ocasionando no ofendido sofrimento profundo.


Nesse sentido julgado do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, relatado pelo eminente Des. NORIVAL OLIVA, quando Juiz daquela Corte: "Só caracteriza o dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos, normais da vida diária, como a recusa de pagamento de seguro, não comportam reparação." (Ap. c/ Rev. 650.204-0/1, 2ª Câm., J. 14.4.2003).
Por último, em razão da improcedência do pedido relativo à indenização por danos morais, deve ser mantida a repartição das verbas sucumbenciais tal como arbitrada. Isso porque quando ocorrer sucumbência parcial na ação, impõe-se a distribuição e compensação de forma recíproca e proporcional dos honorários advocatícios, nos termos do art. 21, caput da lei processual (AgRg no REsp 267223/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Deste modo, dou provimento ao recurso da General Motors, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva e extinguindo a ação sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Os ônus sucumbenciais deverão ser arcados integralmente pelos autores.
O apelo dos autores merece parcial provimento para o fim de reconhecer a legitimidade passiva da co-ré Sul América na obrigação de mantê-los no plano de assistência médica concedido aos empregados ativos, sem, contudo, acolher o pleito relativo ao dano moral, com repartição das verbas sucumbenciais.
Assim, pelo meu voto, dou provimento ao apelo da General Motors e parcial provimento ao dos autores, nos termos dos parágrafos supra. (Apelação nº 9126748-51.2005.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator NEVES AMORIM, j. 29/11/2011, v.u.)
Ação cominatória cumulada com antecipação de tutela - Ação ajuizada contra a ex-empregadora ? Ilegitimidade de parte - Artigo 31 da Lei 9656/98 dirigido à empresa de assistência médica ou à seguradora considerando a previsão de pagamento integral do valor - Sentença de extinção - Recurso não provido.
Ao relatório de fls. 461/462 acrescento ter a sentença apelada julgado extinto o feito, sem julgamento de mérito, com reconhecimento de ilegitimidade de parte passiva, carreando ao vencido os ônus de sucumbência. 
...
A presente demanda foi ajuizada em face da empresa JBS S/A, que conforme ressaltando pela decisão apelada sequer figura como sucessora da ex-empregadora do autor, qual seja, Vigor S/A. Porém, ainda que se considerasse que a apelada é empresa do mesmo grupo empresarial (conforme notícia divulgada em site da internet, ou que congrega a marca Vigor), apesar de não ter sido
demonstrada a extinção da ex-empregadora, como empresa autônoma, esta demanda foi erroneamente dirigida à ex-empregadora, quando o correto seria dirigir-se à seguradora, a quem deve ser aplicado o disposto no Artigo 31 da Lei 9656/98, vez que o pagamento integral do valor é feito pelo segurado e não mais pela estipulante.
Neste sentido o entendimento desta Corte de Justiça:

0012637-87.2011.8.26.0554 Apelação
Relator(a): Grava Brazil
Comarca: Santo André
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 20/09/2011
Data de registro: 21/09/2011
Outros números: 126378720118260554
Ementa: Plano de saúde - Cautelar para manutenção de contrato após aposentadoria - Extinção, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva da exempregadora - Inconformismo - Desacolhimento ? Pleito que é oponível contra a operadora - Inteligência do art. 31, da Lei n. 9.656/98 - Sentença mantida, por seus próprios fundamentos - Recurso desprovido.

0130907-11.2010.8.26.0100 Apelação
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 21/07/2011
Data de registro: 23/07/2011
Outros números: 1309071120108260100
Ementa: Obrigação de fazer. Plano de assistência médico-hospitalar. Empregado aposentado. Vínculo empregatício que durou trinta e dois anos. Empresa proporciona assistência médica. Legitimidade passiva se faz presente. Ré administra o plano de saúde da ex-empregadora do autor. Aplicação do artigo 31 da Lei n.º 9.656/98 apta a sobressair. Polo ativo deve permanecer como segurado por prazo indeterminado, pagando a integralidade da mensalidade. Plano coletivo de seguro saúde. Índice de sinistralidade levado em consideração. Relação de consumo caracterizada. Apelo do autor provido. Recurso da ré desprovido.

9058842-10.2006.8.26.0000 Apelação
Relator(a): José Joaquim dos Santos
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/06/2011
Data de registro: 04/07/2011
Outros números: 994061216270
Ementa: Plano de Saúde Coletivo. Ação cominatória objetivando compelir a ré a manter o autor e seus dependentes no plano de seguro grupal de assistência à saúde que usufruía enquanto empregado da "General Motors". Legitimidade passiva configurada. Autor aposentado e que continuou trabalhando na empresa até a adesão a programa de demissão voluntária, e que contribuiu para o pagamento do seguro saúde por mais de dez anos. Manutenção como beneficiário nas mesmas condições que tinha quando empregado. Aplicação do artigo 31 da lei n. 9656/98. Sentença de procedência. Apelo da ré. Recurso Inconvincente. O negócio acordado entre as pessoas jurídicas não pode malferir texto de lei, inviabilizando o seu cumprimento, em afronta à função social do contrato. Necessidade, entretanto, de que o autor assuma integralmente as parcelas (a parte da empresa e a sua). Recurso improvido.
...
A ação deveria ter sido proposta, como bem reconhecido pela sentença apelada, contra a seguradora e caso houvesse recusa na inclusão do autor na condição de segurado, matéria que deverá ser, contudo, apreciada em sede própria e autônoma. 
Observo que em relação à decisão que negou o decreto liminar foi interposto recurso de agravo de instrumento 0498715-66.2010.8.26.0000, ao qual foi negado provimento, ocorrendo o julgamento em 13.09.2011, por esta 10ª Câmara de Direito Privado.
Em face do exposto, pelo voto, Nega-se provimento ao recurso de apelo para o fim de manter a decisão atacada, inclusive em relação à atribuição de verba de sucumbência. (Apelação nº 0186651-88.2010.8.26.0100, em que é apelante VINICIUS VIEIRA RAMOS e apelada JBS S/A, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora MARCIA DALLA DÉA BARONE, j. 22/11/2011, v.u.).
AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Seguro Saúde. Contrato coletivo. Manutenção do beneficiário no plano, mesmo após sua demissão, nas mesmas condições de cobertura que gozava durante a vigência do contrato de trabalho. Seguradora contesta argumentando que a responsabilidade pela inclusão ou exclusão de beneficiário no plano de saúde é da estipulando, ex-empregadora do autor. Sentença de procedência. 
Apelo da ré sustentando que é parte ilegítima, pois a discussão de continuidade do seguro saúde deve ser discutida com o empregador que é com quem a Bradesco contrata, e não diretamente entre o segurado e a seguradora. No mérito, sustenta que a extinção do contrato de trabalho o se deu por demissão sem justa causa, quando o autor já era aposentado, razão pela qual incide a disposição do art. 30 da Lei 9656/98 e não do art. 31, como pretende o autor. 
Descabimento. 
Incontroverso que o autor foi beneficiário do seguro saúde coletivo por lapso superior a 10 anos e foi demitido quando já estava aposentado. Aplicabilidade do artigo 31 da Lei nº 9656/98 e art. 2º, Res. 21, CONSU e da Lei 8078/90. Irrelevante o fato da rescisão do contrato ter se operado pela demissão e não em razão da aposentadoria. Não incidência do art. 30 da Lei nº 9.656/98. Sentença confirmada. Recurso improvido. (Apelação nº 0010613-33.2010.8.26.0292, da Comarca de Jacareí, em que é apelante BRADESCO SAÚDE S/A e apelado JOSÉ ROBERTO CONSTANCIO,  5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JAMES SIANO, j. 14/12/2011, v.u.)
Seguro saúde. Benefício de apólice coletiva. Aposentado com mais de dez anos de contribuição. Possibilidade de manutenção como beneficiário em apólice individual, nos mesmos termos da coletiva, e com o mesmo pagamento feito à seguradora. Inteligência do artigo 31, Lei 9.656/1998, com sua redação dada pela Medida Provisória 2.177-44/2001, em vigência atual por força do art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Falta de dever legal ou contratual para a ré ex-empregadora continuar a subsidiar o valor pago à seguradora depois do término da relação de trabalho. Ilegitimidade passiva para a ré ex-empregadora. Sucumbência recíproca apenas entre autor e seguradora, e na íntegra ao autor em relação à outra ré excluída por ilegitimidade. Recurso do autor não provido, e provido em parte o da seguradora (Apelação Cível nº 499.294-4/0-00 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator César Augusto Fernandes, j. 18.07.2007).
Destarte, a extinção do feito em relação à segunda suplicada impõe-se como medida de rigor.
Prosseguindo, verifico que os documentos de fls. 35/42 indicam que o autor MILTON foi admitido pela General Motors em 01.10.1985, obteve aposentadoria em 11.11.1997, mas continuou trabalhando até 29.09.2008 naquela empresa, e que ele contribuiu durante mais de 10 anos para o plano de saúde coletivo, logo, reputo aplicável, ao presente caso, o preceito previsto no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, segundo o qual:
Art. 31. Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
Diante do teor do referido dispositivo legal, tem-se que o autor faz jus à manutenção do seguro-saúde, por prazo indeterminado, nas mesmas condições de cobertura assistencial, desde que ele assuma o pagamento integral do valor do prêmio (inclusive da parte que era paga pela ex-empregadora dele). No mesmo sentido, tem-se os seguintes julgados:
Plano de saúde - Sujeito que trabalha por mais de trinta anos e que se aposenta - Pretensão de manter-se, por sua conta, no plano de saúde oferecido pela empresa e nas mesmas condições dos empregados em atividade - Admissibilidade - Aplicação do artigo 31, da Lei 9656/98 - Manutenção da tutela antecipada emitida para garantir a plenitude deste direito - Não provimento.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 587.723-4/6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo agravante SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e agravado AÍRTON REBUSTINI.
ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
Vistos.
AÍRTON REBUSTINI, nascido em 25 de maio de 1947, ingressou com ação de obrigação de fazer em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE LTDA para obter o cumprimento integral do artigo 31, da Lei Federal 9656/98, que garante ao trabalhador que se aposenta a continuidade de permanecer integrado no plano de saúde contratado pela empresa [no caso General Motors do Brasil Ltda], nas mesmas condições dos empregados em atividade.
O douto Juiz de Direito antecipou a tutela para garantir ao pretendente o direito ao plano nas mesmas condições em que tinha quando estava na ativa, arcando com o pagamento integral das prestações, sob pena de multa diária de R$ 500,00 [fl 64].
Daí o agravo interposto por SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE SA que insiste na tese de que cabe ao autor aderir ao plano básico oferecido pela empresa, com prêmio diferenciado [R$ 1.261,60].
Decide-se.
Verifica-se ter o autor trabalhado para a General Motors por mais de trinta anos, tendo, em 03 de abril de 2002, se aposentado.
O autor reclama de discriminação porque foi, por imposições contratuais, obrigado a aderir a uma modalidade de contrato diferente daquele fornecido pela empresa aos empregados da ativa. Relata que quando da vigência de seu contrato de trabalho era beneficiário do plano EXECUTIVO, pagando prêmio no valor de R$ 162,79, arcando a empresa com a quantia restante. Com a sua aposentadoria, passou a pagar R$ 1.261,60 pelo plano BÁSICO, usufruindo condições muito inferiores a que gozava anteriormente.
Assim, independente de estar provado, por documentos, qual o plano dos empregados da ativa e qual o plano do autor, porque a comparação de preços [prêmios] não é decisiva para decidir a aplicação do artigo 273, do CPC. O que importa é analisar a aplicação do artigo 31, da Lei 9656/98, porque a norma não permite tergiversação, ou seja, é de incidência obrigatória, por ser cogente. A finalidade do dispositivo é de assistencialismo, visando proteger a figura do aposentado ou do trabalhador demitido, garantindo a ele, nas mesmas condições anteriores, o benefício de um plano de saúde, elemento vital da sociedade contemporânea. Portanto, se existe dualidade entre o que se pratica, para os empregados em atividade e que o se oferece para os que se aposentam, depois de dez anos, urge intervir e eliminar essa disparidade, porque é contra legem. Nesse sentido, transcreve-se ementa de julgado do colendo STJ, que versou sobre a interpretação do artigo 30, da Lei 9.656/98, devendo ser anotado que o artigo 31, que se aplica ao caso do autor, oferece um direito mais amplo [Resp 820.379/DF, DJ De 6.8.2007, Ministra NANCY ANDRIGHI].
"Recurso especial. Ação de obrigação de fazer. Empregado demitido. Pretensão à permanência em plano de saúde oferecido pela empresa. Direito previsto no art. 30 da Lei n° 9.656/98. Exercício condicionado à regulamentação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), por força do inciso XI, do 4º, da Lei nº 9.961/2000. Desnecessidade. Norma auto-aplicável.Interpretação das leis ordinárias para dar máxima eficácia ao direito fundamental à saúde, assegurado no art. 196 da CF.
- O art. 30 da Lei n ° 9.656/98 confere ao consumidor o direito de contribuir para plano ou seguro privado coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, assegurado-lhe o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma também o pagamento da parcela anteriormente de responsabilidade patronal.
- O art 30 da Lei n ° 9 656/98 é norma auto-aplicável, razão pela qual não tem sua eficácia condicionada à ulterior edição de qualquer instrumento normativo para produzir todos os seus efeitos, não havendo qualquer óbice à sua imediata e plena aplicabilidade.
- O inciso XI, do 4º, da Lei nº 9.961/2000, não tem o propósito de regulamentar o direito conferido pelo art. 30 da Lei nº 9.656/98, mas ampliá-lo, determinando que a Agência Nacional de Saúde Suplementar adote medidas "para garantia dos direitos assegurados" nesse dispositivo. 
Recurso especial não conhecido"
Desta forma, a r decisão que concedeu ao autor o direito de continuar desfrutando do plano de saúde que gozava quando em atividade, desde que pague integralmente o prêmio, deve subsistir, mantida, também, em caso de descumprimento, a multa diária de R$ 500,00. Os direitos sociais são relevantes e dizem respeito à dignidade humana [artigo 1º, III, da CF]. O aposentado ou trabalhador que se demite porque a empresa incentiva a aposentadoria, não pode sofrer, quanto ao direito de continuar gozando do plano de saúde empresarial, restrições. As empresas conveniadas não estão autorizadas a criar modelos diferenciados, pois o mesmo plano de saúde que se concede aos trabalhados ativos deve ser mantido para os que saem nas condições em que o autor saiu.
Isso posto, nega-se provimento.
O julgamento teve a participação dos Desembargadores TEIXEIRA LEITE [Presidente] e MAIA DA CUNHA.
São Paulo, 9 de outubro de 2008.
Plano de saúde coletivo. Programa de demissão voluntária. Aposentado. Dezesseis anos de contribuição para o referido plano. Art. 31 da Lei 9.656/98 que lhe assegura a manutenção como beneficiário do seguro que o atendia e nas mesmas condições, inclusive preço, de que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento integral do respectivo prêmio. Preliminares de carência de ação afastadas. Recurso improvido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL n° 470.926.4/4-00, da Comarca de São Paulo, em que figura como apelante SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e como apelado ALDO COVISI (AJ).
ACORDAM, em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
Cuida-se de recurso de apelação (fls. 125/149) interposto em face da decisão (fls. 119/123) que julgou  procedente  o  pedido inicial para condenar a seguradora à obrigação de manutenção do contrato de assistência médico-hospitalar, bem como de arcar com as verbas de sucumbência.
Inconformada, insurge-se a recorrente, pretendendo a reforma da r. decisão por considera-se parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, já que não tem qualquer relação jurídica com o apelado, que é empregado de empresa com a qual a apelante mantém contrato de assistência médico-hospitalar coletivo.
Argumenta ainda, ter dado cumprimento integral ao pacto entabulado com a empregadora, mantendo a cobertura do recorrido por mais dois anos após sua demissão.
Contra-Razões (fls. 153/158).
É o relatório.
Afasta-se de início as preliminares de ilegitimidade e carência da ação. Isto porque, apesar de tratar-se de plano de saúde coletivo, estabeleceu o apelado, duas relações jurídicas distintas, uma com sua empregadora e outra com o plano de saúde contratado. Embora a empresa General Motors do Brasil seja a responsável pela formação da relação jurídica, uma vez que contratante direta dos serviços de assistência à saúde prestados pela apelante, tem-se que o recorrido era contribuinte indireto, efetuando mensalmente o pagamento das parcelas do seguro, por meio de desconto em sua remuneração, efetivado em folha de pagamento por sua empregadora (fls.15).
Ademais, tem o apelado, assegurada a possibilidade de socorrer-se do Poder Judiciário, através de ação adequada, para pleitear sua manutenção no plano de saúde referido acima, por entender prudente, demonstrando interesse-necessidade e interesse adequação.
Desta forma não há que se falar em ilegitimidade passiva da seguradora, falta de interesse processual ou impossibilidade jurídica do pedido.
No tocante ao mérito, melhor sorte não colhe a apelante, já que, conforme vislumbrado nos autos, o apelado, na condição de empregado da empresa General Motors do Brasil (fls. 13), aderiu ao contrato de assistência médico-hospitalar oferecido pela apelante em junho de 1986.
O recorrido veio a se aposentar em 15/05/1996 (fls. 18), mesmo assim, continuou trabalhando para a referida empresa, quando, em 28/06/2002, rescindiu seu contrato de trabalho através do programa de demissão voluntária, no qual a empregadora comprometeu-se a mantê-lo no seguro-saúde por mais dois anos.
Como o autor é aposentado e contribuiu para o plano coletivo por mais de dez anos, faz jus às benesses do caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ou seja, é assegurada a ele a manutenção como beneficiário do seguro que lhe atendia e nas mesmas condições, inclusive preço, de que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento integral do respectivo prêmio, independente de ter aderido ao plano de demissão voluntária disponibilizado pela sua empregadora.
Neste sentido está a jurisprudência com o v. acórdão:
"EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após seu desligamento da empresa estipulante (demissão) - Admissibilidade - Inocorrência de prescrição - Prazo anuo contado a partir da data em que o segurado teve ciência da negativa da seguradora (princípio da actio nata)* o que nos autos somente ocorreu com a apresentação da contestação - Ilegitimidade passiva da empresa estipulante - Legitimidade passiva da seguradora - Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho - Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos ? O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira dele a manutenção no plano - Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, seja porque posterior à aposentadoria do autor, seja porque o desligamento dele da empresa haver ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no plano) diante da continuidade no pagamento do plano - Sentença reformada apenas para se reconhecer a ilegitimidade passiva da estipulante, isentando-a dos encargos da sucumbência ? Recurso desta última provido, improvido o da seguradora" (Apelação Cível n. 521.380-4/7-00 - Santo André ? 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles Rossi - 08.11.07 ? v.u.).
Não há, portanto, que se perquirir qualquer reparo na decisão atacada.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
Participaram do julgamento os Desembargadores: Francisco Loureiro e J.G. Jacobina Rabello.
São Paulo, 30 de outubro de 2008.
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Improcedência decretada na forma do art. 285-A do CPC (incluído pela Lei 11.277/06) - Desnecessário retorno dos autos à origem - Demandada citada para responder ao recurso, sendo a matéria unicamente de direito (art. 330, I, do CPC) - Demanda que busca a manutenção de contrato de saúde em favor do autor e dependentes, após seu desligamento da empresa estipulante - Admissibilidade ? Contrato coletivo, decorrente de relação de trabalho. Aposentadoria do autor que, no entanto, contribuiu para o plano por mais de dez anos ininterruptos - O fato de haver exercido atividade laborativa na mesma empresa (após a aposentadoria) não retira o direito a manutenção no plano, como beneficiário, nas mesmas condições do contrato (desde que assuma o pagamento integral das prestações - a parte que pagava mais aquela até então a cargo da empregadora) - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (que incide na hipótese, mesmo que posterior à aposentadoria do autor, já que possui aplicação imediata, além do desligamento do autor da empresa ter ocorrido após a vigência da citada lei) - Inaplicabilidade da regra prevista no artigo 30 da referida lei (limitação da permanência do funcionário no
plano) diante da continuidade no pagamento do plano - Procedência que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n° 596.540-4/1-00, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, em que é apelante JOSÉ GERALDO RODRIGUES, sendo apelada SUL AMÉRICA SERVIÇOS MÉDICOS S/A; Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. Salles Rossi; deram provimento ao recurso, por votação unânime; j. 15.10.2008).
Destarte, diante do teor dos acórdãos ora transcritos e não havendo lei vigente atribuindo à ex-empregadora do autor a obrigação de continuar a custear (ou subsidiar) as despesas de saúde desse ex-empregado, tem-se que após o decurso do prazo de 24 meses de extensão do plano ofertado pela General Motors, contados do desligamento do autor AROLDO, este poderá continuar usufruindo do seguro-saúde desde que ele assuma o pagamento integral do prêmio que, após o decurso daqueles 24 meses, será correspondente ao valor postulado pela seguradora-ré. Nesse sentido:
Antecipação de tutela. Seguro saúde coletivo. Pleito de continuação do contrato de empregado aderente de plano de demissão voluntária e que teve concedido período de graça de dois anos, com o suporte, pela empregadora, das mensalidades e demais custos. Deferimento, com determinação, de depósito, em Juízo, dos mesmos valores pagos pelo empregado à época da vigência do contrato de trabalho. Inadmissibilidade. Depósito que deve corresponder ao novo valor postulado pela seguradora, a compreender, agora, não só a porção então satisfeita pela ex-empregadora, como também a cabente ao segurado. Confirmação, mas com tal acréscimo. Decisão parcialmente reformada. Agravo provido, em parte. (Agravo de Instrumento n° 589.146-4/7-00 da Comarca de São Paulo, em que é agravante SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, sendo agravado NELSON DOS SANTOS; Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. JOSÉ ROBERTO BEDRAN; deram provimento, em parte, ao recurso por votação unânime; j. 21.10.2008).
Ante o exposto: 
a) e por reputar ausente o interesse processual, julgo extinto sem resolução de mérito o processo da Ação de Obrigação de Fazer que MILTON ROBERTO ACHEL e IVANI APARECIDA SOEIRO ACHEL promoveram contra GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, e assim procedo com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC;

b) condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas da requerida General Motors ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa (CPC, artigo 20, § 4º), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 31 e 49); 
c) julgo procedente esta Ação de Obrigação de Fazer que MILTON ROBERTO ACHEL e IVANI APARECIDA SOEIRO ACHEL moveram contra SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A e, consequentemente, declaro o direito dos autores permanecerem com a cobertura do plano de saúde por tempo indeterminado, com as mesmas regras de reajustes ou revisão previstas no contrato principal, a partir do término período de extensão do plano ofertado pela ex-empregadora, desde que a parte-autora assuma o pagamento integral do prêmio que passará a vigorar após o decurso daquele período de extensão, devendo a requerida SUL AMÉRICA continuar a emitir os boletos bancários em conformidade com a decisão que concedeu a antecipação de tutela (fls. 49), a qual torno definitiva;
d) condeno a requerida-sucumbente SUL AMÉRICA ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verba essa que deverá ser atualizada monetariamente (tabela TJSP) a partir desta decisão e até seu efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
