

DESPACHO

Processo nº:0107698-89.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demétrio Pereira de Souza
Requerido:Eanes de Souza Andrade


C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 16 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0107698-89.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Demétrio Pereira de Souza
Requerido:Eanes de Souza Andrade






VISTOS.

DEMÉTRIO PEREIRA DE SOUZA moveu a presente ação de indenização contra EANES DE SOUZA ANDRADE, pleiteando ser indenizado pelos lucros cessantes do período em que seu veículo permaneceu na oficina para conserto, em razão de colisão automobilística a que deu causa, culposamente, o réu. Pede a condenação do réu no pagamento de R$ 30.752,48.
Citado, o réu apresentou contestação, primeiramente requerendo a denunciação da lide à sua seguradora, requerimento esse que já foi indeferido nos autos (fls. 121), e, no mérito, escusa-se da responsabilidade pelos lucros cessantes, ao argumento de que não deu causa à demora no conserto do veículo do autor.
Houve réplica. 
Veio aos autos a prova documental de fls. 134, da qual deu-se ciência às partes.
É o relatório. D E C I D O.
A responsabilidade do réu pela colisão automobilística da qual advieram os danos materiais que o autor reclama é incontroversa.
Os danos no veículo já foram reparados, e pede o autor, agora, que seja indenizado dos lucros cessantes relativos ao período em que o veículo permaneceu na oficina.
O documento de fls. 134 comprova que o veículo ficou parado de 31.08.03 a 10.11.03. Pouco importa quem deu causa a esse atraso. O autor não pode dispor do veículo nesse período. Se a culpa foi da seguradora, deverá o réu demanda-la em regresso. Deve ser acolhido o pedido de lucros cessantes. 
Considerando o período em que o veículo ficou no conserto, o ganho líquido diário da categoria de motorista a que pertence o autor (lotação), da ordem de R$ 670,75 (fls. 10), e descontados os dias de domingo e feriados, deduzidos os gastos com o próprio veículo, é possível acolher-se o total trazido na planilha de fls. 09.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.752,48, quantia esta que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação, nos termos do art 219, do C.P.C. 
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Após o trânsito, comunique-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
