

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107636-04.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Radiane Maria Baltazar, rg. 33.870.162-X, CPF 330.769.978-40
Adv.:(PAJ)Alexandre Magno de Toledo Marinho, oab. 151557   
Requerido:Luiz Rugierre, rg. 1.717.939-7, CPF. 213.118.708-49
Adv.:Carla Martins da Silva, oab. 196203 
Data da audiência:07/02/2011 às 15:30h




Aos 07 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do requerido foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                                               Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que locava um imóvel do requerido e que ficou sem energia elétrica por 40 dias, fato que a fez desocupar o imóvel, dando ensejo à rescisão antecipada de seu contrato. Alega, ainda, que a deixou de efetuar o pagamento do aluguel d abril, por conta de tais aborrecimentos. Por fim, aduziu que foi chamada de caloteira pelo requerido. Pretende ser indenizada por danos morais. De outro lado, o requerido alegou que em nenhum momento desrespeitou a autora e que o corte se deu por falta de pagamento das contas de luz..Fez pedido contraposto, pleiteando os alugueres de abril e maio de 2009, mais as contas de energia elétrica não pagas. O pedido da autora é improcedente e parcialmente procedente o pedido do requerido. Do lado da autora, sua pretensão improcede, porquanto não comprovou os fatos alegados na inicial, ou seja que efetuou a quitação das contas de luz e que mesmo assim teve a energia de sua residência cortada, fato que aliás daria ensejo à indenização pretendida, porquanto é do requerido a responsabilidade pelo não pagamento das contas relativas ao outro vizinho que dividia o relógio com a autora. Contudo, não acostou ela nenhum comprovante de pagamento de tais valores pelo uso da energia elétrica. Quanto aos danos morais relativos aos danos causados ao imóvel que alugava, tendo os mesmos sido causados por terceiro, é contra este que deverá deduzir o seu pedido indenizatório, mediante prova de testemunhas. No que tange ao pedido contraposto, considerando que a própria autora confessou em sua inicial que não efetuou o pagamento do ultimo mês ocupado, abril de 2009, este pedido é procedente. Todavia, tendo ela alegado que efetuou a desocupação em abril mesmo e não havendo provas do contrário, o pedido em relação ao mês de maio é indevido. Por fim, quanto ao pedido da conta de luz, este também não pode prosperar, já que não há nos autos documento que dê respaldo ao valor pedido de R$ 57,90.Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e PARCIALMENTE o pedido contraposto, para condenar a autora no pagamento de R$ 250,00, devidamente corrigido desde abril de 2009, com juros de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
