

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0107539-07.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Ferreira de França
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda



Vistos.
FERNANDO FERREIRA DE FRANÇA ajuizou ação de indenização por dano material e moral contra PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA, alegando, em suma, que em julho de 2007 adquiriu do réu o veículo marca Peugeot, modelo 307 Rallye 2.0, placa DIP 8567, não ficando satisfeito com seu desempenho, vendendo o veículo em junho de 2008. No entanto, foi surpreendido com o recebimento de reclamação do comprador, dando conta de que o veículo, embora vendido como sendo 2.0, era 1.6. Constrangido e humilhado, acabou por desfazer a venda, devolvendo o dinheiro ao comprador. Alega que o réu, mesmo notificado, não solucionou a questão, sendo que acabou por alienar o bem pelo preço de veículo 1.6, tendo prejuízos. Requer o pagamento da diferença entre o valor da compra e da venda, do valor pago pelo imposto de 2008 e indenização por danos morais. 
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.71/86). Sustenta que o veículo foi cadastrado erroneamente no sistema da empresa como sendo modelo 2.0, e não 1.6, inexistindo má-fé. Afirma, contudo, que o autor busca obter vantagem indevida, impugnando o pedido indenizatório.
Réplica a fls.96/100.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls.115 e 117).
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Os documentos de fls.16/17 comprovam que o autor adquiriu do réu o veículo, sendo fato incontroverso que o bem foi alienado como sendo modelo 2.0, quando, na realidade, era modelo 1.6.
O réu admite o equívoco, entendendo, contudo, que o autor busca verbas excessivas, aproveitando-se da situação.
A falha, contudo, ao contrário do alegado, é grave, sendo inadmissível o cadastro errôneo do veículo, ainda mais se tratando de concessionária renomada, autorizada Peugeot.
Inadmissível, assim, a venda para o autor de veículo modelo 2.0, quando na realidade era 1.6.
O autor, além de pagar preço superior, foi surpreendido pelo fraco desempenho do veículo, abaixo do esperado, apenas constatando o equívoco quando da alienação.
Significa dizer que, se não alertado, o autor poderia ter ficado com veículo modelo inferior do que imaginava que havia sido adquirido, nada sendo feito pelo réu para a solução da questão.
Fácil para o réu, acionado judicialmente, impugnar o pedido indenizatório, tendo permanecido inerte após o envio das notificações extrajudiciais.
É direito do autor, assim, exigir o ressarcimento total de seus prejuízos.
O veículo foi adquirido pelo valor de R$35.000,00 em julho de 2007 (fls.16) e alienado, onze meses depois, por R$32.000,00 (fls.28).
Este, assim, seria o valor a que teria direito o autor se não houvesse erro na especificação do modelo, o que gerou o cancelamento da venda (fls.29).
No mês seguinte, o veículo acabou por ser alienado por R$28.000,00, com redução do preço em razão da especificação correta do modelo.
A diferença a ser recebida pelo autor, assim, é de R$4.000,00, valor que já considera a desvalorização pela utilização do bem por um ano.
O ressarcimento do IPVA não decorre da cobrança indevida pelo Estado, mas sim do pagamento integral pelo autor em 2008, mas com utilização do bem por apenas seis meses, sendo a venda  realizada por culpa do réu, em razão da insatisfação com o desempenho do veículo.
Logo, é direito do autor o reembolso do valor correspondente a metade do imposto, período por ele não usufruído, já que a venda deu-se em julho de 2008. Conforme fls.43/47, o valor a ser restituído ao autor é de R$707,89.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido, meses após a compra, com a notícia de que havia adquirido veículo de modelo inferior, vendo-se em situação constrangedora, tendo que rescindir o contrato de venda do veículo, com devolução da importância paga (fls.31).
O autor sentiu-se lesado e enganado, não havendo justificativa para o grave erro do réu, que deve ter total conhecimento de todas as características dos veículos colocados à venda, não havendo justificava, ainda, para a sua inércia.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$7.000,00, que equivale a 20% do valor da venda.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$4.707,89, com correção desde julho de 2008 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$7.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
