

SENTENÇA
Processo nº:011.09.107050-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Francisco Trielli
Requerido:Access Clube de Benefícios Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.

LUIZ FRANCISCO TRIELLI, qualificado nos autos ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com declaratória cumulado com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A  e ACESS CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA, alegando em síntese  que é segurado da empresa-Ré e que foi internado e submetido a uma intervenção cirurgica devido uma crise de diverticulite em 07/04/2009. Ocorre que o Autor estava em débito consoante as mensalidades de fevereiro e março, adimplido-as em 27.02.2009 e 02.04.2009, respectivamente. Por essa razão, seu plano foi cancelado e  assumiu a responsabilidade sobre as despesas médicas. Sustentou, que deve ser aplicado o  artigo 13,II da Lei 9.656/98 que dispõe que só haverá o cancelamento do seguro saúde quando o não pagamento do prêmio ultrapassar período de 60 dias, o que não corresponde ao caso em tela.Assim, requereu a tutela antecipada para compelir os requeridos a custearem todas as despesas decorrentes do atendimento (internação, cirurgia, exames,etc.) prestados pelo hospital São Luiz, bem como qualquer outro procedimento médio para o tratamento respeitado o contrato, sob pena de multa diária. Por fim, requereu a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada, declarando nula a cláusula 11 do contrato entabulado entre as partes. Alternativamente, requereu a procedência da ação e o ressarcimento dos valores despendidos para prover os procedimentos médicas e hospitalares, com juros, correção monetária, perdas e danos, estipulando multa para o descumprimento, bem como o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 14/32

A tutela antecipada foi deferida às fls. 33.

Devidamente citada a corré, Sul América Seguro Saúde S/A, apresentou contestação às fls.88/92, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do Autor, vez que, após a regularização da apólice a Ré não se negou a prover a cobertura das despesas hospitalares e procedimentos cirúrgicos.  Ainda, sustentou que cumpriu os termos da liminar e que já houve a reativação da apólice coletiva firmada com o segurado. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267,VI, do Código de Processo Civil.

A corré Acess Clube de Benefícios LTDA apresentou contestação às fls. 115/ 141, alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva da requerida, uma vez que não possui poderes para autorizar, custear , reembolsar, dentre outras funções que compete exclusivamente a correquerida, haja vista a finalidade de sua contratação e seu objetivo social e obrigações contratuais. Ainda, arguiu a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a inadimplência das mensalidades do contrato pelo autor acarretou a suspensão de seus benefícios, e ultrapassados 60 dias  implicaria no cancelamento. No mérito, sustentou o artigo 757 do Código Civil no qual a seguradora se obriga mediante o pagamento do prêmio a  garantir o interesse do segurado e  artigo 14 § 3º I e II da legislação consumerista  em que o fornecedor não se responsabilizara se ocorrer culpa exclusiva do consumidor. Requereu a improcedência da ação,bem como a  condenação do autos ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos às fls. 142/160

O Autor e a corrés Acess Clube de Benefícios Ltda e Sul América apresentaram alegações finais às fls 170, 172/181 e 183/185, respectivamente.

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulado com declaratória cumulado com pedido de antecipação dos efeitos da tutela que Luiz Francisco Trielli, promove contra Sul América Companhia de Seguro Saúde e Acess Clube de Benefícios Ltda, objetivando o reembolso das despesas médicos e hospitalares decorrentes da internação no Hospital São Luiz, bem como sua manutenção do plano de saúde contratado

Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Corré Acess Clube de Benefícios LTDA, por ser responsável pelas cobranças, inclusões e cancelamento, não comprovando documentalmente que informou a Seguradora que o Autor havia efetuado  o pagamento do prêmio, e que assim continuaria sendo beneficiario do seguro saúde.

As outras preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decidas.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, o autor aderiu a cobertura de Seguro Saúde desde 11.02.2008 e em fevereiro e março teve a cobertura de plano de saúde cancelada em razão da falta de pagamento, devidamente adimplida em 02.04.2009.

A lide  versa sobre o interesse de agir do Autor, uma vez que a Sul América em sua contestação não se negou a prover a cobertura das despesas hospitalares e procedimentos cirúrgicos, cumprindo os termos da liminar com a devida reativação da apólice coletiva.

Assim, tendo em vista os comprovantes de pagamentos às fls. 22/26 e os e-mails às fls. 29/30, visando promover o reembolso extrajudicial das  despesas  efetuadas no Hospital São Luiz é possível observar a necessidade e utilidade que levou o Autor a propor a presente  ação,não havendo a falta de interesse de agir.

Por fim, o segurado  requereu a nulidade da cláusula 11 que diz "a falta de pagamento mensal do benefício acarretará a suspensão do mesmo, sendo que a falta de pagamento por mais se 60 dias, consecutivos ou não, implicará no cancelamento automático do benefício"

Diante deste impasse constrangedor, o próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;

 O objetivo do contrato de plano de saúde, ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros. Portanto, esta  cláusula se revela abusiva, uma vez que prevê no caso de não pagamento à suspensão do plano de saúde, e passados 60 dias  o cancelamento imediato, deixando de observar a referida legislação que dispõe que somente haverá suspensão ou cancelamento do seguro saúde  após  o inadimplemento  por mais de 60 dias, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. 

Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.

Já, o § 1º, inciso II do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.

 A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
 
 O segurado, na maioria das vezes, é leigo que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusula e condições constantes dos formulários. Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência medica, pois como já se decidiu (Apelação nº 9.096-4-7), colacionado por LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES  ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo de sua atividade empresarial destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar o empreendimento (apelação cível nº 108.837-5, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Des. Ruy Camilo, LEX JTJ 232-150).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar de fls. 33 e para declarar nula a cláusula contratual 11, devendo prevalecer em seu lugar o artigo 13, II da Lei 9.656/98. Condeno as Rés no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.

P. R. I. 


São Paulo, 01 de março de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
             Juiz de Direito
