

SENTENÇA

Processo nº:0107425-53.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Jose Roberto Ferreira Ribeiro
Requerido:Alessandro Neves Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Jose Roberto Ferreira Ribeiro ajuizou ação de cobrança em face de Alessandro Neves Moura e Alessandra Ramalho Peres. Aduz, em síntese, ser credor da importância de R$ 3.791,96, decorrentes de alugueis, encargos e danos causados a imóvel objeto de contrato de locação entre as partes. Juntou documentos (fls. 09/22)
Pessoalmente citada (fls. 56), a corré Alessandra Ramalho Peres deixou de apresentar defesa. Já o corréu Alessandro Neves Moura, citado por edital, contestou o feito por negativa geral (fls. 142/145).
Assim os autos.
Decido.
À ré Alessandra deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
A existência do débito restou comprovada pelos documentos encartados aos autos a fls. 10/19. A desconstituir referidos documentos, apenas o comprovante de quitação, não juntado aos autos pelas devedores. 
Já o correu Alessandro contestou o feito por negativa geral. 
É bem verdade que a contestação por negativa geral tem o condão de controverter toda a matéria fática inicialmente descrita. No caso sob luzes, entretanto, a matéria fática cinge-se à celebração do contrato, evidenciada pelo a utilização do serviço e o inadimplemento, vez que somente se admitiria a quitação do referido débito mediante apresentação de recibo, em sua forma mais ampla de conceituação. 
Assim, é de rigor a procedência da ação.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar Alessandro Neves Moura e Alessandra Ramalho Peres a pagar a quantia de R$ 3.791,96 a Jose Roberto Ferreira Ribeiro. Esse valor deverá ser corrigido a partir da data da propositura da ação, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 
Vencidos, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ante a ausência de contestação. 
P. R. I.C 
São Paulo, 20 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
