

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.09.107664-1

Requerente:FRANCISCO JOSE SIMÕES FERNANDES

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, representado por Paulo Rogério Ciasca
Advogado:Dr. Rodrigo Vagner Nunes, OAB: 257274
02/02/2010 às 14:45h

Aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas PRESENTES, BEM COMO TODAS ACOMPANHADAS DE ADVOGADO(A)S.  Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, INICIADOS os trabalhos e proposta a CONCILIAÇÃO a mesma resultou infrutífera.
Apresentada defesa ? CONTESTAÇÃO ?, foi exibida à parte contrária, que assim se manifestou: "Se trata de relação de consumo, uma vez que os maus tratos foram sofridos dentro do estabelecimento sujeito ao Código de Defesa do Consumidor. Quanto a ordem do ocorrido, o gerente que provocou o incidente sabia desde do atendimento na sua mesa de que o requerente estava efetuando saque a pedido de sua mãe. Até então não mencionou que não forneceria o documento constante da reclamação, que só foi feito no saguão da agência, na frente dos outros clientes. Reitero que foi pedido a apresentação das fitas do circuito interno da agência. Nada mais."
Em DEPOIMENTO PESSOAL foram ouvidos o Requerente e a Requerida.
ENCERRADA a INSTRUÇÃO, em alegações finais, os dd. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Afasto as preliminares suscitadas em contestação. 
O requerente é parte ativa legítima para propor a presente ação, vez que foi quem se sentiu ofendido pela conduta do gerente do banco. Por esta mesma razão tem interesse para agir e, sentindo-se ofendido, postular indenização por danos morais. Se tem direito ou não é questão de mérito. 
Também não prospera a preliminar de carência de açaõ, pois ao requerente é facultada a possibilidade de demonstrar o nexo causal no curso da instrução. 
No que toca ao mérito, a presente ação é improcedente. 
A aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor é vista, na espécie, com restrição.  O requerente não é cliente do banco, mas sim sua genitora; dirigiu-se ele ao estabelecimento para sacar uma importância em nome dela, fazendo-lhe um favor. A relação de consumo, assim, envolveria o banco e a genitora do requerente. 
Ainda que se defendesse entendimento diverso, a inversão do ônus da prova não poderia se deferida como pretende o requerente, visto que não competiria ao banco-requerido fazer prova negativa, ou seja, de que não praticou o ato reclamado.
Relativamente a eventual gravação do ocorrido, se realmente o requerente tivesse interesse em apresenta-la como meio de prova nesta ação, poderia ser utilizado de meio processual adequado para exigir a exibição da mesma. Não basta requerer a inversão do ônus da prova em relação processual em que a existência de consumo direto entre as partes não se apresenta como certa. 
Por fim, ainda que o requerente tenha se sentido ofendido por não ter sido atendido em sua pretensão pelo gerente do banco, a negativa do fornecimento de dados que pertenciam a terceiro titular da conta se afigura de acordo com as normas bancárias. Não consta que o requerente tenha apresentado procuração para agir em nome de sua mãe. 
Ademais, conforme narrado na petição inicial e no próprio boletim de ocorrências, não consta a descrição de nenhuma conduta humilhante ou degradante que tivesse submetido o requerente a prejuízos de ordem moral. O que foi dito, que não era titular da conta e, nesta condição, o documento postulado não lhe seria entregue, por si só não constitui ofensa moral, mesmo que comunicada na presença de outras pessoas. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. . Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. A SEGUIR, POR ESTE ESCREVENTE FOI FEITA A LEITURA DO TEOR DO PRESENTE TERMO, TENDO OS PRESENTES ACOMPANHADO O MESMO PELO MONITOR, QUE NÃO SE OPUSERAM CONTRA O SEU TEOR.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________ , Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão.
