

SENTENÇA

Processo nº:0107311-29.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronald de Oliveira e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. RONALD DE OLIVEIRA, VENINA DE OLIVEIRA e VALÉRIA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por perdas e danos em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, serem clientes do banco réu, jamais tendo qualquer registro que o desabonasse. O autor Ronald compareceu na agência, em 01.10.08, para desbloquear um cartão magnético. Num caixa eletrônico, começou o procedimento, mas não conseguiu distinguir os caracteres da tela. Ao olhar ao redor da agência para procurar ajuda, foi abordado por uma moça que, pelo comportamento e iniciativa, parecia funcionária do banco. Relatado o problema, ela o acompanhou até o caixa eletrônico e deu orientações, vendo todas as senhas digitadas. Completada a operação, ela retirou o cartão da máquina e o devolveu ao autor gentilmente. A partir daquele dia, foram realizadas várias operações bancárias à revelia dos autores, totalizando um prejuízo de R$ 43.332,04.  Somente depois deste prejuízo, é que o bando entrou em contato com os autores para indagar acerca da regularidade ou não daquelas operações. Pugnaram, assim, pela procedência da ação, com a condenação do banco réu  cancelar os empréstimos realizados via caixa eletrônico, com a devolução das quantias indevidamente debitadas da conta a título de pagamento dos empréstimos, bem como com a devolução de todos os valores retirados da conta mediante diversas operações, num total de R$ 43.332,04. Juntaram documentos.

À fls. 86, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela. Porém, à fls. 176/177, reputou-se presentes os requisitos legais para seu deferimento, determinando-se a suspensão das cobranças das parcelas decorrentes de empréstimos contraídos na conta bancária n. 60038-5, ag. 297-6, bem como o estorno do valor do segundo empréstimo e o crédito em conta dos valores já descontados a título de parcelas dos empréstimos. À fl. 243, ainda determinou-se a exclusão de apontamento nos nomes dos autores no SCPC e SERASA.

Citado, o banco réu contestou à fls. 94/99.

Réplica à fls. 162/164.

Somente o réu especificou outras provas a serem produzidas (fl. 192).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 207, 249).

Designada audiência de instrução, não compareceram testemunhas (fl. 258) e as partes requereram suspensão do feito para fins de acordo, o qual não foi alcançado.

Tornaram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.

DECIDO.

2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída. 

Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, o banco sustentou preliminarmente a inépcia da inicial por ausência de valor da causa. Tal questão, porém, foi superada na emenda à inicial (fl. 66). No mérito, em síntese, que o autor forneceu à estelionatária, de livre e espontânea vontade, suas senhas, possibilitando, ainda, o acesso de sua conta por esta terceira. Assim, pugnou pela improcedência da ação.

Em que pesem os argumentos expendidos, fato é que a ré, instituição financeira, não se desincumbiu de seu ônus probatório. Ou seja, não poderiam os requerentes, partes hipossuficientes, demonstrar não terem sido eles  mesmos os autores das operações financeiras efetuadas e hostilizadas. Neste caso, teria a ré meios para demonstrar que, no dia e hora apontados na inicial, não houve a fraude perpetrada, através das filmagens realizadas através de suas câmeras. Porém, tal não foi feito.
Existente o defeito do serviço prestado pela empresa ré, é certo que esta deveria ter atendido a parte requerente de forma adequada, detectando o problema descrito pela mesma e buscando, em espaço de tempo razoável, a solução pertinente ao caso. Não o fazendo, agiu negligentemente, assumindo os riscos de causar transtornos à parte consumidora.
Observa-se que a empresa ré, ao criar um espaço próprio para os terminais eletrônicos, para que os clientes possam efetuar determinadas operações bancárias de forma mais célere, criou um diferencial ou atrativo àqueles que procuram seus produtos. Assim, uma vez que tal elemento, juntamente com tantos outros, visa a atrair os clientes, impulsionando a movimentação dos negócios e os lucros da empresa, deve esta operacionalizar um sistema que atenda às expectativas prometidas ao consumidor, de modo a, sobretudo, não causar qualquer prejuízo a este.
Não subsistem motivos, portanto, para acolher os argumentos da requerida, já que, como prestadora de serviço, precisa agir com as cautelas necessárias para não causar prejuízo aos consumidores. Da mesma forma que zela com cuidado de seu patrimônio e dos seus investimentos, cabe à ré cercar-se dos cuidados, do aparato tecnológico necessário e de bons funcionários, a fim de evitar que, no desempenho de sua atividade econômica, possa causar lesão a outrem. Como não sanou o defeito do serviço prestado, instada por diversas vezes a fazê-lo, responde pelos danos daí decorrentes.
E, destaque-se, que, no caso, ausente qualquer elemento que afaste a responsabilidade da ré, esta responde pelos danos causados aos consumidores que, nas suas dependências, confiaram seus dados a indivíduo que se apresentou como funcionário do local, prontificando-se a ajudá-los. Neste sentido, já decidiu a E. Segunda Instância:

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Indenização - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico ? Responsabilidade objetiva ? Aplicabilidade da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Reparação integral ? Ação procedente ? Recurso da autora provido em parte, para majorar o ?quantum? fixado a título de dano moral e recurso adesivo improvido.? (Apelação Cível n. 1.016.496-4 - Cubatão - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury ? 14.12.06 - V.U. - Voto n. 7891).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Saque de numerário da conta corrente do autor ? Ausência de prova de ter sido a transação efetuada pelo autor ou por terceiro ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Indenização devida ? Recurso não provido nesse aspecto.? (Apelação cível n. 1.050.235-9 ? São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Edgar Jorge Lauand ? 29.08.06 - V.U. ? Voto n. 11485).


?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Saque de numerário da conta corrente do autor ? Ausência de prova de ter sido a transação efetuada pelo autor ou por terceiro ? Fixação exorbitante da indenização por danos morais ? Redução devida ? Verba sucumbencial mantida ? Aplicação da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido para esse fim.? (Apelação cível n. 1.050.235-9 ? São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Edgar Jorge Lauand ? 29.08.06 - V.U. ? Voto n. 11485).



?INDENIZAÇÃO - Danos moral e material - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Acidente de consumo - Fato do serviço - Saque efetuado por terceiro proveniente de falha da segurança - Responsabilidade objetiva do banco em garantir a seu correntista a segurança na movimentação financeira, especialmente no interior de seu estabelecimento - Verba devida (TJMG).? - RT 849/350.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, em confirmação à antecipação dos efeitos da tutela concedida, determinar a suspensão das cobranças das parcelas decorrentes de empréstimos contraídos na conta bancária n. 60038-5, ag. 297-6, bem como o crédito em conta dos valores já descontados a título de parcelas dos empréstimos. Ainda, condeno o banco réu a proceder à devolução das parcelas debitadas da conta referida a título de saques, compras com cartão, resgate de aplicações não realizados pelos autores e discriminados na inicial (fls. 03/04). Ainda, determino a exclusão do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA em razão dos débitos discutidos na ação.

Ainda, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa atualizado.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I. 


São Paulo, 02 de julho de 2012.
