

SENTENÇA

Processo nº:0107565-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcos Barbosa
Requerido:Claro Telecomunicações S/A

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

MARCOS BARBOSA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/04, os documentos de fls. 05/16. Alegou, em resumo, que a ré remeteu seu nome para a relação de devedores inadimplentes em razão de dívida não existente no montante de R$ 1.174,29. Por isso pleiteia declaração de que não há débito e o pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 40/56, aduzindo que os débitos são de responsabilidade do autor, sendo legítima a cobrança.

Réplica a fls. 80/84.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que os pedidos formulados merecem acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos, se existisse, seria relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149..

Daí, caberia à ré juntar ao processo o contrato firmado entre as partes e o extrato pormenorizado do débito, indicando os locais e datas onde as despesas foram realizadas, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo à ré provar que o autor realizou as despesas, o que não aconteceu.

Destarte, não poderia a ré remeter o nome do autor para a relação de devedores inadimplentes dos serviços de proteção ao crédito, caracterizando tal conduta ilícito de natureza civil, apto a gerar dano moral.

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como existem outras inscrições do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos (fls. 07) e não afastando tal conclusão os documentos juntados pelo autor em réplica, não há que se falar em danos morais; aplicando-se ao caso a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR a não existência do crédito em favor do autor e DETERMINAR o cancelamento do apontamento respectivo, REJEITANDO o pedido condenatório devido a não existência de danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.
Preparo: R$ 882,57 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
