

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107053-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Geralda Tadeu Stacciarini Targher
Requerido:Losango Promoções de Venda Ltda

CONCLUSÃO

Em  28 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Ana Lucia Romanhole Martucci, Juiz de Direito, lavrei este termo.







VISTOS.


GERALDA TADEU STACCIARINI TARGHER ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA., postulando a procedência in totum da presente ação, a fim de que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre a autora e a requerida e, consequentemente, seja tornada definitiva a medida liminar pleiteada, excluindo-se definitivamente o nome da autora do cadastro de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito, bem como a procedência do pedido para condenar a ré a pagar à autora dano moral, além das verbas de sucumbência.

Alega a autora, em síntese, que, em junho de 2009, soube que seu nome constava do rol do SPC e do SERASA, como devedora da ré, em razão de financiamento de compra realizada em uma loja de materiais de construção. Ocorre, segundo a autora, que nunca efetuou qualquer compra na referida loja, tampouco solicitou financiamento junto à ré.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, como requerido e foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 30/48, sustentando a ausência de responsabilidade sua, que atuou como mero instrumento dos atos praticados por terceiros e que, no momento da celebração do contrato, nada fazia pressupor a existência de falsificação. Insiste, a ré, na inexistência de danos e, pelo princípio da eventualidade, discorre sobre o quantum indenizatório. Trouxe procuração e documentos (fls. 48/52).

Réplica a fls. 55/61.

A autora não teve interesse na realização de audiência de conciliação e as partes manifestaram não haver provas a produzir (fls. 64 e 65)

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais, em razão de ter tido seu nome colocado no rol do SPC e do SERASA, como devedora da ré, referente a contrato de financiamento para compra de materiais de construção, sem nunca ter realizado tal negócio jurídico.

Na defesa apresentada, a ré não oferece resistência à negação da autora de ter celebrado o contrato de financiamento nem insiste na realização da avença. Tal fato torna-se, portanto, incontroverso, justificando o reconhecimento de falsidade utilizada contra a ré.

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada ao pedido de indenização por dano moral.

Não obstante a defesa apresentada, o pedido deve ser acolhido.

Não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré porque teria atuado como mero instrumento dos atos praticados por terceiros.

A questão da responsabilidade aquiliana, no caso, é resolvida pela teoria do risco profissional.

A celebração de contrato de financiamento com utilização de documentos por terceiro, em ato fraudulento, do qual a autora não participara, mas foi dele vítima, foi montado contra a ré e, considerada a teoria acima aludida, a ela cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora.

Em consequência, ao caso sub judice não se aplica a tese da ré, de ausência de responsabilidade.

Não se perca de linha de consideração que a autora nunca fez o tal financiamento. Seu nome somente fora colocado no rol do SPC e do SERASA em consequência da realização fraudulenta do negócio.

Ainda, contrariando a tese da ré, ressalto a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, merece destaque, novamente, a jurisprudência:

A doutrina inclina-se no sentido de conferir a esse tipo de indenização caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima.
Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (Constituição da República, artigo 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável (artigo 1533 do Código Civil), pois há ausência de parâmetro objetivo na legislação, devendo o julgador se pautar sempre pelas peculiaridades do caso.
Justifica-se também a concessão de tal verba para o efeito de frustação de práticas lesivas, pois,  havido o fato, cumpre ao lesado receber a compensação devida, a fim de que não se proliferem ações danosas. (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Diante disso, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor equivalente a dez vezes o débito inscrito: R$2.480,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar a exclusão definitiva do nome da autora do rol do SPC e do SERASA e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$2.480,00 (dois mil, quatrocentos e oitenta reais), acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 28 de abril de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
       Juíza de Direito
