

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.107740-4 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Beatriz Ferreira Sá Molinari  RG: 29839368-2  CPF: 255485678/88
Nelson Molinari Júnior  RG: 26323123  CPF: 250907938/75
Adv. Dativa Dra. Carmen Silvia da Cunha Sibioni  OAB 281767

Réu:Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda.  
Preposto Edson Bueno Gonçalvez  RG: 13338052
Adv. Dra. Angélica Eiko Yoshida  OAB 295349




Aos 13 de setembro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações dos autores e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, relataram os autores terem celebrado contrato com a ré para realização de uma viagem de turismo no período de sua lua-de-mel, circunstância que foi informada para a vendedora da ré no ato da contratação, tanto assim que os autores fizeram constar do documento fornecido pela ré uma observação relativa ao tipo de acomodação "1 apartamento Duplo (cama de casal)" fls. 26. Contudo, ao chegarem ao hotel escolhido, durante a madrugada, foram surpreendidos com sua acomodação em um quarto com duas camas de solteiro encostadas como se fosse uma cama de casal, quarto que tinha cheiro de mofo e que estava situado próximo à recepção, de modo que eram incomodados com o barulho, apesar do adiantado da hora. Somente no dia seguinte, após inúmeras solicitações aos funcionários do hotel e também aos da ré, conseguiram uma mudança de hotel, pagando uma diferença à vista. Não se vislumbra a alegada decadência, pois os autores pleiteiam neste feito a reparação dos danos morais que suportaram em decorrência da qualidade dos serviços prestados pela ré, incidindo, na espécie, o prazo prescricional indicado no artigo 27 do CDC, prazo esse não consumado. Assim sendo, afasto a preliminar de mérito argüida. No mérito, verifica-se que a ré não logrou demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas no contrato celebrado com os autores. Embora a ré tenha alegado que os autores foram acomodados em suíte de padrão superior ao contratado, verifica-se que tal não restou demonstrado, não tendo sido afastada a alegação dos autores no sentido de que sequer a cama que solicitaram no momento da contratação lhes foi disponibilizada. Aliás, a foto de fls. 28 demonstra o que alegaram os autores. Além do mais, ouvidos em depoimento pessoal os autores relataram o descaso com que foram tratados pelos funcionários do hotel por eles escolhido e a enorme dificuldade enfrentada junto à ré para a solução do problema relatado. Seu aborrecimento foi tamanho e diante da incerteza de conseguirem serem reacomodados em outro quarto, com melhores condições, no mesmo hotel, aceitaram a transferência para hotel distante do centro e pagando a diferença de acomodações, somente concordando com tal pagamento por imposição da ré. Afirmou a ré em sua contestação que os autores não apontaram no que consistiu o descumprimento contratual por parte da ré e nem terem feito nenhuma reclamação diretamente à ré, antes do ajuizamento da presente ação. Primeiramente observa-se que a insurgência dos autores resulta clara na leitura da inicial, porquanto contrataram um tipo de acomodação que não lhes foi disponibilizada pela ré e, além disso, juntaram à petição inicial cópia da mensagem eletrônica transmitida à funcionária da ré, conforme se vê às fls. 29/30, cuja resposta não consta dos autos e sequer se sabe se foi enviada para os autores. Assim sendo, verifica-se pela indignação dos autores que o tratamento que lhes foi dispensado pela ré e seus prepostos no cumprimento do contrato celebrado, que foram evidentemente atingidos em sua intimidade e sua honra, fazendo jus a uma indenização a esse título. De se ressaltar que se a circunstância de estarem os autores em lua-de-mel não lhes confere "uma condição benéfica na prestação dos serviços", o mínimo que poderia ser feito pela ré seria lhes oferecer um apartamento de boa qualidade, dentro do padrão por eles escolhido, não podendo a ré se eximir do cumprimento contratual, mesmo porque do documento por ela própria emitido constou o tipo de acomodação solicitada pelos autores. Além do mais, se os autores fizeram questão de mencionar no ato da contratação que a viagem realizada seria de lua-de-mel, tal já evidencia a importância que depositavam na contratação efetuada, mesmo porque trata-se de ocasião única e revestida de singular significado. Por fim, verifica-se que a insurgência dos autores também decorreu da forma desrespeitosa e inadequada como a situação foi tratada, sendo eles alvo de comentários jocosos dos funcionários do hotel, o que não se pode admitir. Assim sendo, restaram caracterizados suficientemente os requisitos do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. São também devidos os valores pleiteados a título de ressarcimento dos danos materiais suportados pelos autores, que vieram comprovados nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Beatriz Ferreira Sá Molinari e Nelson Molinari Júnior em face de Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda, para CONDENAR a ré a pagar aos autores a importância de R$253,32, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Beatriz Ferreira Sá Molinari
__________________________________________
Nelson Molinari Júnior
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda
___________________________________________
Adv.
