

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107178-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Barbosa de Oliveira
Requerido:Micro Penha de França Comercio de Livros e Informatica Ltda - Microcamp


Conclusão
Em 07 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de apresentar contestação ao pleito formulado pelo autor, apesar de devidamente intimada a fazê-lo em audiência conciliatória, motivo pelo qual há de ser considerada revel.
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assevero que o autor sustenta sua pretensão na denúncia do contrato antes do decurso de sete dias da contratação, em atenção ao teor da cláusula décima terceira de f. 18.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Anoto, no mais, ser indevida a aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC eis que a primeira parcela paga inicialmente era devida, sobrevindo posteriormente a denúncia ao contrato. Cabe, aqui, apenas a devolução da cártula ou, em caso de impossibilidade em virtude da circulação cambial, a devolução do equivalente em dinheiro.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a parte requerida:a)ao pagamento de R$2.000,00, com correção pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais, ambos a contar desta data; b) em obrigação de fazer consistente na devolução do cheque emitido pelo autor no valor de R$139,80, sob pena de conversão em obrigação de quantia certa desde já arbitrada no valor correspondente a R$139,80, acrescido de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da emissão. O cheque deverá ser devolvido no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado. Deverá a requerida promover a retirada do material didático e camisa promocional em residência do autor, no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, sob pena de se presumir o desinteresse quanto aos bens, o que autorizará o autor dar o destino que melhor lhe convier quanto aos mesmos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de junho de 2010.
