

SENTENÇA

Processo nº:0107889-92.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Textil Abril Ltda
Requerido:Comercio de Confecções Hilanetex Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

TEXTIL ABRIL LTDA ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COMERCIO DE CONFENCÇÕES HILANETEX LTDA e FUNDO FEDERAL 1 DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS. Alegando, em síntese, que o Autor foi surpreendido pela comunicação feita pelos 8º e 9º Cartórios de Protestos da Capital, relativa a 03 duplicatas que estariam sendo encaminhadas para protesto por falta de pagamento, sem que tivesse ocorrido qualquer relação comercial com a Ré, sendo o título, assim indevido. Requereu o Autor a declaração da inexistência da relação jurídica causal e a sustação definitiva do protesto, e indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/313.
Foi deferida a liminar para cancelamento dos protestos (fls. 317).
O co-réu Fundo Federal I foi citado (fls. 327) e não apresentou defesa.
A co-Ré foi citada por edital (fls. 387), e ofertou contestação por negativa geral (fls. 406/408).
Houve réplica (fls. 413/414). 
É  o breve   r e l a t ó r i o.
fundamento eD E C I D O.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Com efeito, as rés não trouxeram aos autos prova de que a emissão das duplicatas tivesse por base um negócio concretizado, o que retira das cártulas toda a sua exigibilidade, posto serem títulos causais, necessitando da efetiva entrega da mercadoria e/ou prestação do serviço.
Por essa lente, agiu de forma precipitada o co-réu ao encaminhar a protesto os títulos, sem que tivesse ocorrido a devida contraprestação, devendo responder pela sua displicência.
De fato, a inexistência da relação jurídica causal entre a Autora e co-Ré, sacadora dos títulos implica, conseqüentemente, na impossibilidade de a empresa Autora vir a ser protestada pelos títulos irregulares pela segunda requerida. 
De outro lado, no tocante aos danos morais, respondem as Rés pelos infortúnios causados à Autora pelo protesto indevido, já que não poderia protestar os títulos sem as devidas precauções.
Isso porque, decorrência da incúria por parte das rés, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão do protesto lavrado, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
Daí a pertinência da ressalva do Eminente Min. Cláudio Santos, em palestra proferida aos 20.09.85, durante o VIII Congresso Notarial Brasileiro, em Fortaleza, quando assim se pronunciou, in verbis:
?Descobriu-se cedo que o protesto não oferece qualquer dificuldade para o portador do título: é só entregar ao oficial de protestos, o protesto sai; enquanto que para o suposto devedor, o ônus da sustação, ou da posterior anulação, é grande. É certo que o prejudicado pode exigir o ressarcimento das perdas e danos, mas a demanda, além de onerosa, sempre exige consumo de tempo? (RT 678/14-22).
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Tenha-se presente, por outro lado, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e consequente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mario da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Restringe-se o dano caracterizado, na hipótese, ao âmbito moral, excluindo-se a pretensão à indenização por danos materiais, inclusive lucros cessantes, por insuficiente a prova documental produzida, restando no solo movediço da dúvida a pretensão deduzida neste tocante.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no valor de R$ 5.000,00, considerando, para tanto, em especial a conduta renitente das rés, que nada obstante conhecedoras do ilícito perpetrado, nada fizeram por minorar seus efeitos, perpetuando suas consequências negativas na medida em que dificultou à autora a recuperação de sua honorabilidade e bom conceito. 
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelênte monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a inexistência de qualquer relação jurídica material entre a empresa Autora e a empresa Ré Comercio de Cofecções Hilanetex que justificasse a emissão das Duplicatas Mercantis nº  2927B, 2928B, 2930B, no valor total de R$ 23.996,00 e, em conseqüência,  DETERMINO a sustação definitiva do respectivo protesto referente a esses títulos. CONDENO, ainda, solidariamente as rés no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigida desde a presente data e, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a contar da primeira citação.
Pela sucumbência, CONDENO as Rés ao pagamento de todas as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais são aqui fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
