

CONCLUSÃO
Em 26/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0107454-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Amélia Reis de Oliveira
Requerido:Hospital Nove Julho S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. AMÉLIA REIS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de HOSPITAL NOVE DE JULHO S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 02.04.2009, ao ser submetida a colocação de cateter venoso, teve seu pulmão perfurado. Posteriormente, em 08.04.2009, foi acometida por infecção hospitalar no dreno direito, com necessidade de colocação de cateter no lado esquerdo, que afetou nervo do braço esquerdo. Houve negligência e imperícia médica. Ante os transtornos e sofrimento causados pela ré, requereu sua condenação a indenização por danos morais. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$61.200,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 156/174), sustentando que, para tratamento da autora, foi necessária a passagem de cateter venoso central para reposição volêmica e terapia nutricional. Considerando que não foi possível punção da veia subclávia direita, foi tentada punção pela veia jugular direita, também sem êxito. A perfuração da pleura e/ou pulmão decorreu de complicação relacionada a inserção do cateter, possível em pacientes nos extremos nutricionais, como era o caso da autora. Não obstante, a autora foi prontamente atendida e tratada. A troca de cateter por motivo de febre também é ocorrência possível. Não existe evidência de lesão no nervo do braço esquerdo da autora. Não houve negligência ou imperícia do quadro de funcionários do réu. Não cabível a indenização pretendida. Requereu a denunciação à lide da seguradora REAL PREVIDÊNCIA E SEGUROS S.A.
Réplica a fls. 536/540, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
Deferida a denunciação à lide, TOKIO MARINE SEGURADORA S.A., atual denominação da litisdenunciada, contestou a ação (fls. 571/584), arguindo que não há prova de culpa do segurado. Requereu a improcedência das lide.
Saneado o processo, deferiu-se a produção de prova médica, que foi efetivada pelo IMESC. 
Encerrada a instrução, a ré e a litisdenunciada apresentaram memoriais, reiterando suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, sendo desnecessária dilação probatória, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda, especialmente ante a prova pericial.
É incontroverso que a autora foi internada no Hospital Nove de Julho, tendo se submetido a procedimento para colocação de cateter com complicações (pneumotórax e infecção hospitalar).
Divergem as partes quanto à ocorrência de imperícia ou negligência do quadro de funcionários da requerida, bem como a existência de lesão no braço esquerdo da autora.
De acordo com a prova pericial realizada:
?Na análise dos documentos enviados ao IMESC verifica-se que todas as condutas médicas tomadas se basearam na boa prática médica.
Em relação ao pneumotórax à direita, o qual foi decorrente de acidente de punção durante a passagem de cateter venoso central, o mesmo foi resolvido através de colocação de dreno tubular no dia 02/04/2009 e retirado em 07/04/2009.
A ocorrência de pneumotórax é decorrente não de uma má prática médica, mas sim do risco inerente ao procedimento de punção para colocação de cateter venoso central.
Não restaram sequelas incapacitantes decorrentes da internação nas dependências da requerida.
O exame de espirometria realizado no dia 27/07/2011 evidenciou um distúrbio obstrutivo leve, com melhora com o emprego de broncodilatador.
Tal situação não guarda relação com o pneumotórax ocorrido, mas sim com o quadro de bronquite relatado na fls. 203 e referido pela pericianda.
Não há incapacidade para o caso em tela?.
Ou seja, não há provas de ocorrência de conduta culposa ou erro médico, nem consta a existência de sequelas incapacitantes.
E, não presentes os requisitos legais, não há que se falar em indenização em favor da autora.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a denunciação à lide, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré, que fixo por equidade em R$3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A ré deverá ressarcir as despesas processuais e honorários advocatícios da litisdenunciada, que fixo por equidade em R$2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, a ré deverá comprovar a cessação da situação de pobreza da autora, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
