

SENTENÇA

Processo nº:0107309-93.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:S.a. Paulista de Construções e Comércio
Requerido:Hgl Equipamentos Ltda.


Vistos.  

S/A PAULISTA DE CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO ajuizou ação sob o rito ordinário contra HGL EQUIPAMENTOS LTDA. Requereu em síntese, com base no pagamento da dívida oriunda dos títulos a declaração de nulidade das duplicatas e o seu cancelamento definitivo bem como como dano moral condenação em dobro do valor pago. Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar. A ré em defesa por meio de sua curadora especial sustentou nulidade de citação e negativa geral. Réplica apresentada.
É o relatório. Decido. 

 As diligências necessárias à localização foram efetuadas, não sendo nula a citação por edital.

 No mais, comprovado nos autos o pagamento dos valores objeto das duplicatas, o caso é de inexigibilidade pelo pagamento e condenação em danos morais pelo dobro do valor pretendido(art.940 CC).
Posto isso, Julgo Procedentes a ação principal e a Medida Cautelar Inominada de sustação de protesto, Declarando inexigíveis os títulos objeto da ação deferindo por fim a sustação em definitivo do protesto. Condeno a requerida a pagar à autora a quantia de R$12.800,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% da citação. Condeno ainda a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
