

SENTENÇA

Processo nº:0107848-09.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elcio Celestino de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.681/10)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ELCIO CELESTINO DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, argüindo, em suma, que em razão das condições agressivas as quais foi submetido quando em exercício de suas funções laborais na empresa Colgate-Palmolive Indústria e Comércio Ltda, adquiriu enfermidades que o incapacitaram. Ademais, alegou que somente foi afastado de suas funções pelo réu, através do beneficio previdenciário, quando na verdade trata-se de caso acidentário. Requereu, portanto, a mudança do benefício após seu restabelecimento.
Citado a fl.115, o réu ofertou contestação (fl. 278/283) na qual alegou, em síntese, a ausência do binômio nexo causal-incapacidade.
Exames complementares a fl. 309/315.
Laudo médico pericial a fl. 317/324.
Laudo de vistoria a fl. 492/495.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque presentes nos autos os requisitos essenciais à fundamentação.
Passo a questão de mérito.
O autor alegou que, em decorrência das condições agressivas inerentes à função que exercia, adquiriu lesões que o incapacitam para o exercício de suas funções habituais.
Após análise minuciosa do autor e de seus exames complementares, o douto perito atestou que: Ao exame físico observa-se atrofia da musculatura dos ombros com limitações em grau mínimo e que interferem no exercício do seu mister, gerando dispêndio de maior esforço na realização do mesmo (fl. 323).
Ademais, o perito judicial concluiu que: Há incapacidade decorrente do alegado na inicial, fazendo jus a auxílio acidente fixado em 50%, conforme lei acidentária vigente. (fl. 323).
Saliente-se, ainda, que, após a alegação da necessidade de vistoria no local de trabalho do autor, o Sr. Expert informou: À vistoria  realizada onde o autor ficava sentado, pegando frascos vazios, girando-os para ficarem na posição correta e ensacando-os. Cada ensacamento contém 250 frascos, vindo após a lacrá-los e empilhá-los. Cada saco de frascos pesa 5Kg. Perfaz um total de 80 sacos por turno que vai das 6 às 14 horas com 15 minutos de pausa para o café e uma pausa de 30 minutos para almoçar. (fl. 494).
Finalizando suas observações quando da vistoria o perito assevera: Foi constatado na vistoria realizada que executando o processo manual de ensacamento, utilizava não só os ombros como os punhos para acomodar adequadamente os frascos nos sacos e depois lacrá-los para finalmente empilhá-los".
O nexo causal emerge demonstrado de maneira inequívoca, muito embora, de maneira negligente, não tenha havido emissão da CAT, e o réu, em esfera administrativa, não tenha reconhecido a natureza acidentária das lesões.
O douto perito, de confiança deste juízo e eqüidistante das partes, apresentou parecer bem fundamentado, amparado a exames complementares, bem como à vistoria do local, não havendo que se falar em equívocos. Assim sendo, suas conclusões devem ser acolhidas.
Sendo assim, a pretensão do autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei n.° 8.213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. 
No caso em tela, tendo em vista as conclusões do laudo pericial, o benefício cabível é o auxílio-acidente, pois a incapacidade do requerente é parcial e permanente. E, como é cediço, é para compensar a incapacidade parcial que o autor necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global do obreiro. 
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.09.2007 (fl. 301), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças entre os auxílios homônimos, não há que se falar nelas, uma vez que cediço é que o porcentual aplicado ao auxílio ? doença previdenciário é o mesmo aplicado ao auxílio ? doença acidentário.
Por fim, não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero aborrecimento, o qual não é passível de indenização por danos morais.
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência do acidente de trabalho, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.10.2007), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, parágrafo 12, da Constituição Federal e do art. 28, parágrafo 6°, II, da Lei n°. 10.309/2010.
Em razão da sucumbência mínima e avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.08.107848-0; Segurado: Elcio Celestino de Almeida; Benefícios concedidos: Pagamento de Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.10.2007; RMI a ser calculada oportunamente.
Publique-se.Registre-se.Intimem-se.Cumpra-se.

São Paulo, 14 de março de 2011.
