

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107233-0
Requerente:Ester da Costa Barbosa
Requerido:Telemar Norte Leste Sa

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, e verificando-se a hipossuficiência da autora, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não provou a requerida a efetiva prestação dos serviços denominado Oi Velox, a justificar a cobrança da importância de R$ 47,89 que está sendo questionada pela autora nesta demanda. Nenhum documento juntou a ré que pudesse ensejar a comprovação da prestação dos serviços de acesso a internet pelo aparelho celular da autora.
Os danos morais não restaram configurados. A mera cobrança de valor indevido em razão de serviço não prestado não tem o potencial ofensivo capaz de lesar a dignidade da autora. Trata-se de simples aborrecimento que está fora da órbita de indenização do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 47,89 com correção monetária contada desde fevereiro de 2009 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
