

SENTENÇA

Processo nº:0107151-75.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leo Treis Passos
Requerido:Eliane Ribeiro da Silva

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de culpa da ré na manobra de seu veículo, que atingiu veículo do autor. Este alega que reparou seu veículo por R$ 900,00, porém a seguradora da ré não efetuou o ressarcimento, razão pela qual pleiteia o recebimento da importância que desembolsou.

Citada, a ré apresentou contestação, denunciando à lide sua seguradora e afirmando a inexistência de responsabilidade pelo fato de sua seguradora ter se recusado a reparar o prejuízo.

A seguradora contestou, alegando que responde apenas pelos danos ao veículo  e que só deve ser obrigada a reembolsar o que a sua segurada for obrigada a pagar. Ademais, o prejuízo não superou os R$ 625,69.

Houve réplica e em atenção ao despacho de fls. 197 houve manifestação das partes.

É o relatório.

Não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial, o caso é de julgamento antecipado da lide.

Não há controvérsia entre as partes quanto à culpa da ré, mas apenas quanto ao valor do conserto do veículo.

O autor juntou documentos comprovando que pagou R$ 900,00 à Oficina Campeão (fls.18/19).

A denunciada afirmou em contestação que a oficina é credenciada e que enviou um vistoriador à oficina, que teria constatado um custo do conserto de apenas R$ 625,69.

No entanto, deve prevalecer o valor  pleiteado pelo autor, seja porque corresponde ao valor por ele efetivamente desembolsado para ressarcir os danos causados ao seu veículo, seja porque não há prova de que o valor do conserto limitou-se à importância mencionada na contestação.

Ainda que restasse demonstrado que o serviço foi de apenas R$ 625,69 e o autor foi obrigado a pagar R$ 900,00, caberia à seguradora reembolsar o autor pelo valor que ele havia pago e depois voltar-se contra a oficina que faz parte de sua rede credenciada.

No tocante à obrigação de indenizar, deve ser atribuída solidariamente à segurada e à seguradora, pois a segurada contratou o seguro exatamente para não ser obrigada a suportar o pagamento da indenização.

Exigir que a segurada primeiro efetue o pagamento do valor da indenização e depois a seguradora a reembolse é agir contrariamente à causa do contrato, valendo ressaltar que a doutrina tem admitido inclusive a ação direta da vítima contra o segurador (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 78ª. Ed., p. 434/435, Ed. Atlas).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar solidariamente as rés ao pagamento da importância de R$ 900,00, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso, mais as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.







Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito
