

CONCLUSÃO
Aos 22/11/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0107367-46.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Edson Pimenta Bueno Neto


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reparação de Danos proposta por Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em relação a Edson Pimenta Bueno Neto, pela qual pretende, ocorrida a colisão de veículos no dia, hora e local dos fatos, entendendo culpado o réu pelo evento que culminou com os danos no veiculo de propriedade da autora, busca ver obrigado ele ao ressarcimento, nos termos do disposto na petição inicial.

Em audiências designadas, citado o réu, superada a fase conciliatória, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, não responsável pelo evento danoso, sendo que após, instruído o feito e ouvidas testemunhas, encerrada a instrução, com oferta de alegações pela autora, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

A ação é improcedente.

Como se sabe, a reparação de danos por acidente de veículo, quando fundada a pretensão em imprudência de condutor de veículo automotor, implica na prova da culpa do condutor referido como causador do evento danoso, pelo que e quanto controversa a atuação negligente, imprudente ou imperita desse agente quando dos fatos, vale dizer, quando não demonstrada a falta de cautela do réu condutor, não pode ele responder pelos danos advindos ao bem do autor, suportando o valor relativo ao ressarcimento pretendido.

Nesse sentido, a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em trafegar com desatenção pelo local, de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Em face disso, como no caso os depoimentos colhidos não indicam de forma clara da imprudência do réu, com o acréscimo de nos autos inexistir prova pericial relativa ao local e condições em que se deu o evento, injustificável o procedimento a permitir ao réu se impor o dever de responder pelos danos.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,22 de novembro de 2010.


     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito


Proc. Nº  0107367-46.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 22/11/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$4.496,43, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 22/11/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 834/2010 para publicação. São Paulo, 22/11/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
