

SENTENÇA

Processo nº:0107311-61.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Andre Jean Frenk
Requerido:Carfrance Ltda e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ANDRÉ JEAN FRENK move ação rescisória c.c com indenizatória contra CARFRANCE LTDA, FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e PSA FINACE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, pleiteando a rescisão de contrato de compra e venda de veículo que teria celebrado com as requeridas, com a devolução do valor pago ou troca por outro de mesma espécie, em perfeitas condições de uso, além dos respectivos prejuízos que teve com a aquisição desse produto que lhe teria sido entregue com diversos problemas de funcionamento.

Juntou documentos (fls. 27/54).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspender os pagamentos pendentes quanto à compra do veículo objeto da ação (fls. 55), tendo sido essa decisão objeto de agravo de instrumento que foi dado por prejudicado pelo julgamento de ofício de ilegitimidade passiva da requerida PSA, em relação a quem a ação foi extinta sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI e § 3º do Código de Processo Civil (fls. 311/322).

As requeridas Carfrance e Francecar contestaram (fls. 159/178), com documentos (fls. 180/219), alegando as suas ilegitimidades passivas e pedindo a denunciação da lide à montadora Citroen. 

No mérito, afirmaram que o veículo vendido ao autor não apresentava os problemas reclamados na inicial.

O autor replicou a contestação das demais requeridas (fls. 225/232).

O processo foi saneado (fls. 248), com afastamento das preliminares, do pedido de denunciação da lide e determinação de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 561/588, 605/608) foram objeto de manifestações das partes (fls. 595/596, 598/599, 612 e 616/617).

O laudo pericial foi homologado (fls. 618) e as partes apresentaram alegações finais (fls. 621/622 e 623/631).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Está incontroverso que o autor adquiriu o veículo objeto da ação junto às requeridas que, após vistoria do perito judicial, foi diagnosticado com a presença de diversos vícios de funcionamento, detectados por meio de trancos no sistema de transmissão automática que, mesmo após manutenção pelas requeridas, não resultaram na sua solução definitiva (vide respostas aos quesitos do requerente e conclusão do laudo pericial ? fls. 566/567 e 570).

Tais conclusões não foram tecnicamente impugnadas pelas partes, mas, ao contrário, confirmadas pelo perito judicial em seus esclarecimentos, que estipulou em R$36.352,00, para setembro de 2013, o valor médio aproximado de mercado para o veículo objeto da ação.

Logo, é certo que autor tem direito a ser indenizado por meio de pagamento do valor do veículo que adquiriu com vício de funcionamento junto às requeridas, mas por outro lado, é o caso de se considerar tal importância pela Tabela Fipe juntada pelo autor (fls. 617), no importe de R$42.511,00, em 27 de setembro de 2013, pois é certo que, desde a sua aquisição, o autor teve que suportar o uso de um veículo com problemas que foi comprado, incontroversamente, pelo valor de tal tabela, e não especificamente pelo de mercado.

Também é certo que o autor sofreu aborrecimentos que fogem dos de rotina com a aquisição do mencionado veículo, em 10 de dezembro de 2009, que apesar de adquirido com o valor de um veículo novo, até a presente data se apresenta com os problemas detectados pelo perito, sem que as requeridas tenham solucionado seu problema de forma rápida e respeitosa, como qualquer cliente merece.

O valor pleiteado a título de danos morais é excessivo, de modo que a importância de R$10.000,00 é razoável e suficiente para indenizar tais aborrecimentos com a busca do conserto do problema, a tolerância do uso de um veículo com vício de funcionamento e, até mesmo a chateação de ter que se valor da via judicial para sua análise e solução. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ANDRÉ JEAN FRENK contra CARFRANCE LTDA, FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA,  para condenar as requeridas no pagamento ao autor no valor de R$42.511,00, a ser corrigido monetariamente desde 27 de setembro de 2013 (fls. 617), com juros mensais legais de mora a contar da citação, assim como no pagamento ao autor na importância de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação dessa decisão.


Tendo em vista que a sucumbência do autor se limitou ao valor dos danos morais, condeno as requeridas no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor total da condenação), custas e despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
