

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.107464-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Benichio Ferracin e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Neuza Benichio Ferracin e outros em face de Municipalidade de São Paulo alegando que diante de polêmica jurídica sobre a aplicação de lei municipal que determinava reajustes quadrimestrais foram prejudicados pelo não reconhecimento da pretensão, o que caracterizaria dano a merecer indenização.
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito. Alegou em prejudicial coisa julgada e litispendência, assim como prescrição. No mérito dissertou sobre a aplicação da Lei Municipal 11.722/95.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
REJEITO a alegação prejudicial de coisa julga, litispendência e prescrição. Os autos não parecem rediscutir a aplicação da Lei Municipal 11.722/95, mas suposto dano causado pela sua imanente inconstitucionalidade, motivo pelo qual, inviável perquirir pela identificação da causa de pedir e pedido entre essa e aquelas quando, ainda que decorrentes de uma mesmo evento, tratam de realidades de ação distintas entre si.
No mérito se discute responsabilidade civil decorrente da inconstitucionalidade de lei municipal que tratava de reajustes. SEM RAZÃO. Os autores se ressentem de não ter logrado reconhecimento judicial de suas pretensões durante o processo próprio, o que, em via de salvação, alicerçou nova busca judicial sob o manto da inconstitucionalidade de lei no fito de reaver as perdas não reconhecidas no processo anterior.
Sensibiliza-se o juízo com a situação enfrentada pelos funcionários públicos de todo o país, no entanto, isso em si não justifica a busca irresignada do direito não reconhecido. Vale dizer, originalmente a pretensão direta referente a Lei Municipal 11.722/95 não lhes aproveitou, sem que em relação a tal decisão se tenha arguido qualquer pecha de ilegalidade, impossível reverte-la pela margem, alegando que a falta de direito se deu por responsabilidade legislativa. Ainda que verdadeira se tratasse de responsabilidade civil por ato do Poder Legislativo, infundada seria a pretensão. Sabidamente os atos de Poder, tal e qual os atos jurisdicionais e legislativos, não acarretam responsabilidade civil indenizável enquanto atos de soberania, insensíveis a dano específico, sobretudo em relação àqueles que não mereceram reconhecimento de inconstitucionalidade no âmbito de controle concentrado. Nesse vértice é rigor ressaltar que o recurso extraordinário não equivale a ação direta de inconstitucionalidade ou declaratória de constitucionalidade, quem dera a arguição de descumprimento de preceito fundamental:
 
ADMINISTRATIVO. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. MP N. 168/90. LEI N. 8.024/90. CORREÇÃO MONETÁRIA. BTNF. DANO MORAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO LEGISLATIVO. AUSÊNCIA DE DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI. NÃO-CABIMENTO. 1. Consolidado está, no âmbito do STJ, o entendimento de que a correção dos saldos bloqueados transferidos ao Bacen deve ser feita com base no BTNF. Precedentes. 2. Apenas se admite a responsabilidade civil por ato legislativo na hipótese de haver sido declarada a inconstitucionalidade de lei pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle concentrado. 3. Recurso especial provido.

Ainda que assim não fosse, não lograria êxito os autores. Isso porque a indenização que ora perseguem decorre da falta de reajustamento de valores, a teor do que prevê o artigo 37, inciso X, da Constituição da República, que por seguidas vezes a jurisprudência se manifestou pela falta de aplicabilidade imediata do direito lá descrito. Significa dizer, a indenização se pauta por um reajustamento cuja natureza jurídica é de norma de eficácia programática, motivo pelo qual, impossível reconhecimento da indenização sem que o direito violado de reajustamento também possa ser reconhecido pelos Tribunais.

Nessa esteira, considerando que a ação na verdade se trata de insatisfação com o resultado de ações anteriores, tanto quanto a irresponsabilidade estatal em relação aos atos de soberania, assim como considerando que o reajustamento de vencimentos não é direito de eficácia imediata, impossível o reconhecimento de responsabilidade civil e indenização do Estado.
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Neuza Benichio Ferracin e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
