

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0107350-23.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Antonio Filho
Requerido:Finaustria Companhia de Credito, Financiamento e Investimento e outro

Vistos.
A parte autora, Jose Antonio Filho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Finaustria Companhia de Credito, Financiamento e Investimento, Banco Itaú S/A. 
Alega contrato inexistente em seu nome que gerou negativação pela ré. Quer danos morais. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu banco não é parte passiva legítima porque não fez negativação nem há contrato por si a declarar inexistente. Fazer parte de grupo econômico não dá legitimidade passiva, por falta de amparo legal.
A parte autora alega que não fez contratação alguma com a parte ré; esta, por sua vez, afirma a existência da contratação, mas nem se deu ao trabalho de juntar aos autos o respectivo contrato. Quem alega contrato escrito deve produzir a prova documental; não o fez, arca com a distribuição do ônus da prova.
Considero, pois, a ausência de contratação entre as partes. E negativação decorrente é ilícita, porque sem causa.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Nessa parte, de se ver que a negativação ocorreu em 16/10/2003. A ação foi ajuizada em 20/03/2009. A prescrição tem seu prazo em três anos, por ser reparação de ato ilícito.
Todavia, não ocorre prescrição porque a negativação traz prejuízo durante todo o tempo em que perdurou. Como excluída só em 16/08/2008 (fls. 82), não ocorre prescrição.
Em relação ao montante, considero que a quantia de três mil reais é razoável para a compensação pelos fatos, observado não haver baliza legal para o arbitramento, e lembrado que dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 16/10/2003; todavia, como essa data é abrangida pela prescrição, correm os juros apenas a partir do prejuízo não atingido pela prescrição, ou seja, três anos antes do ajuizamento, para 20/03/2006; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência, ilegitimidade passiva, com relação ao réu Banco Itaú S.A., com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais desse réu, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré Fináustria no referente ao contrato objeto de negativação de número 800020515704; e para condenar essa ré ao pagamento de três mil reais (R$3.000,00), com atualização desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 20/03/2006. Arcará essa parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
