

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107768-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doris Eugenio Albino da Silva
Requerido:Telecomunicações São Paulo




Aos 23 de agosto de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta da ré, Adriana de Jesus Oliveira  RG n.º 32.564.771-9.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que , mesmo tendo pago o valor indevido da conta de fevereiro de 2009, posteriormente, a ré fez a revisão de tal conta, conforme fls. 12, e passou a cobrar da autora a importância de R$141,45, sendo que, a aquela altura, a autora já havia inclusiva pago um valor maior. Por várias vezes a ré insistiu na cobrança desses R$141,45, sendo que, depois do ajuizamento da ação, ainda no ano de 2009, a autora acabou mudando de endereço e cancelando o speedy. A ré chegou a ameaçar inscrever os dados da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que acabou não ocorrendo por força da antecipação dos efeitos da tutela feita por este Juízo. A ré cessou a cobrança do valor do speedy até mais ou menos o mês de julho de 2009, cessando a cobrança apenas depois que a autora mudou de endereço, uma vez que, no novo endereço, segundo a Telefônica, não funcionava o speedy. Requereu a juntada das contas de dezembro de 2008 a março de 2009, a fim de ilustrar as confusões feitas pela ré na cobrança dos serviços contratados. A juntada foi deferida e dos documentos foi dada ciência a preposta. Pela preposta foi dito que nada sabia dos fatos além do que esta na contestação, porque é funcionaria do escritório de advocacia e não da Telefônica. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Quanto ao valor contratado para o speedy + fale à vontade, seja o de R$135,00 que a autora alega ter sido inicialmente contratado, seja o total de R$95,50, que a autora alega ter sido contratado para a partir da conta do mês de maio de 2009, observo que as alegações da autora gozam de verossimilhança, tendo em vista que esse último valor é inclusive aquele aproximado cobrado de maio de 2009 em diante da autora, bem como é a autora hipossuficiente frente à ré, já que as contratações sabidamente são feitas por meio telefonico e somente a ré tem tecnologia suficiente para armazenar as ligações. Assim, é de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe prova de que o valor contratado inicialmente teria sido diferente dos R$135,00 alegados pela autora, razão pela qual tem-se como verdadeira a alegação desta de que, pelo fale a vontade + speedy, deveria ter pago tão somente a importância de R$135,00, na conta com vencimento em fevereiro de 2009. O que se vê das contas de dezembro de 2008 a fevereiro de 2009 apresentadas pela autora é que, sem que houvesse qualquer explicação a esta (como deveria a ré, a teor das disposições do artigo 54 do CDC), foram sendo feitos ajustes no tocante à cobrança do speedy, sendo que parte do período de janeiro acabou sendo também incluída na conta com vencimento em fevereiro de 2009. Inclusive, fale a vontade, que não havia sido cobrado na conta com vencimento em janeiro de 2009, foi incluído na conta de fevereiro. Desta forma, realmente, não houve um total equivocado na conta com vencimento em fevereiro de 2009, mas, da forma como ali colocada a cobrança, sem qualquer explicação à autora, justifica-se a insurgência desta, em um primeiro momento, contra o total da conta. Desta forma, ainda que a cobrança em si na conta de fevereiro de 2009 não tenha sido ilícita, licita foi a relutância da autora, em um primeiro momento, em pagá-la, visto que a ré não lhe deu explicações suficientes sobre os ajustes na conta, fazendo a cobrança de forma confusa, de modo a induzir a autora em erro. De qualquer forma, a autora, uma vez cobrada novamente pela ré de tal valor, em 21 de março de 2009, efetuou o seu pagamento, conforme documentos de fls. 05 e novamente apresentados nesta data, não impugnados pela ré. Desta forma, a questão deveria ter sido dada por encerrada pela ré no mês de março de 2009. Ocorre que, no mês de maio de 2009, também sem maiores explicações, conforme se ve a fls. 10 verso, a ré resolveu creditar em favor da autora a importância de R$141,45, possivelmente entendendo que havia feito cobranças equivocadas na conta com vencimento original em fevereiro de 2009 e paga em março daquele ano. No entanto, além de em um primeiro momento ter feito indevidamente esse crédito, a ré, também sem maiores explicações, passou a cobrá-lo da autora a partir de junho de 2009, conforme se vê a fls. 12, 28 e 29 dos autos, rotulando a autora de forma indevida como se inadimplente fosse. Ora, inequívoco que essa cobrança decorreu de falha da propria ré, que não computou o pagamento da conta de fevereiro de 2009, feito em março daquele ano (folha 5), e, como se não bastasse, entendeu que os valores cobrados em tal conta estavam errados, fez um estorno de parte deles para a autora (fls. 10 verso) e, pior, depois passou a cobrar esse mesmo valor que por um engano da própria Telefônica havia sido estornado. Na verdade, o que deveria ter feito a ré era, em primeiro lugar, prestar os esclarecimentos de forma precisa à autora, na conta de fevereiro de 2009 para esta entender que estava sendo cobrada de um valor maior porque, na conta de janeiro, não havia sido cobrada do fale a vontade e havia sido cobrada apenas de parte do speedy. Outrossim, a ré não computou o pagamento feito pela autora em março de 2009, fez a revisão da conta de fevereiro e fez um estorno indevido, que depois passou a cobrar. Evidente, assim, que, ainda que, de fato, a autora tenha recebido indevidamente um crédito de R$141,45, a forma adotada pela ré para cobrá-la foi completamente indevida, o que trouxe à autora danos morais. Afinal, em vez de explicar que havia feito um crédito por equivoco e que a autora teria que devolver tal valor, a ré começou a tratar como não paga a conta de fevereiro de 2009, o que, por obvio, causou à autora constrangimento, humilhação, irritação e aflição, já que rotulada como inadimplente em virtude de uma absurda confusão feita pela ré. Na fixação da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$4.141,45, devendo desde logo ser descontado deste valor os R$141,45 que a ré indevidamente estornou para a autora. Com relação ao restante dos pedidos, estes ficam prejudicados, não só porque a cobrança do speedy com o fale a vontade foi correta, mas também porque, conforme a propria autora, o speedy já foi inclusive cancelado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar a inexigibilidade do valor da conta de fevereiro de 2009 da linha 11-27914284; determinar à ré que se abstenha da cobrança de qualquer valor relacionado a tal linha, sob pena de pagamento de multa de R$500,00 por cada cobrança encaminhada à autora, e condenar a ré a apagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$4141,45, descontando-se desde logo, de tal valor, os R$141,45 que a ré indevidamente creditou para a autora na conta com vencimento em maio de 2010, nada mais tendo, pois, a ré a reclamar da autora no que tange às contas da linha mencionada até a presente data. O valor da indenização deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Torno ainda definitiva a liminar para determinar à ré que se abstenha de efetuar o corte na linha da autora com base na cobrança dos R$141,45, bem como para que se oficie aos Órgãos de Proteção ao Crédito, a fim de que se abstenham de incluir os dados da autora em seus cadastros a pedido da ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
