

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.


Processo nº:0107954-66.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Cardelli de Souza
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outro

Feito nº 260/2010.

Visto.

MARIA CRISTINA CARDELLI DE SOUZA, qualificada nos autos, promoveu esta ação judicial contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA e CETELEM BRASIL S/A, representadas nos autos, alegando, em suma, que em 09/08/2008 adquiriu um note book na loja da ré FAST SHOP, no valor de 3.500 reais a ser pago em dez parcelas iguais e sucessivas de 350 reais, acreditando que estava comprando o equipamento através de financiamento do próprio estabelecimento, pois não foi informada acerca da contratação de cartão de crédito administrado pela ré CETELEM; que escolheu o dia 15 de cada mês para pagamento das prestações, mas os boletos de cobrança apontavam o dia 05; que é professora estadual e recebe vencimento todo quinto dia útil de cada mês, logo, não seria possível ter escolhido como data o dia 05; que passou as constantes cobranças da CETELEM acarretaram-lhe constrangimento; que já pagou R$ 3.407,69 e, portanto, é devedora da diferença de R$ 92,31, valor ora depositado, porém, a CETELEM está exigindo o montante de R$ 1.437,83; que faz jus, por analogia, ao recebimento de 2% sobre o valor pago antes do dia 15; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a requerida CETELEM a abster-se de negativar seu nome perante o SERASA e SPC, sob pena de multa diária de 200 reais, devendo a ação ser julgada procedente para declarar o contrato cumprido pela autora e condenar a parte-ré ao pagamento solidário da indenização por danos morais de R$ 6.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.000,00 (fls. 03/15). Juntou documentos (fls. 16/48).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 49).
A autora depositou o valor de R$ 92,31 (fls. 64).
Inicialmente distribuído perante o Juizado Especial Cível o processo foi redistribuído para esta Vara Cível (fls. 65).
A autora juntou documentos (fls. 73/91).
A requerida FAST SHOP apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não praticou qualquer ato ilícito nem culposo; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 96/109). Juntou documentos (fls. 57/60).
A suplicada CETELEM ofereceu contestação afirmando que é legítima a incidência de juros e encargos de refinanciamento; que a autora sempre teve conhecimento acerca do contrato de cartão de crédito e dos encargos cobrados; que não há limitação de juros para as instituições financeiras integrantes do sistema financeiro nacional; que a capitalização de juros no cartão de crédito é legítima; que não causou danos à autora; e que os encargos cobrados são devidos (fls. 96/136). Juntou documentos (fls. 137/144 e 146/160).
Houve réplica (fls. 166/172).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 173), manifestando-se as partes (fls. 176/178, 180 e 182).
Determinou-se o encaminhamento dos autos à contadora Judicial (fls. 183) que se pronunciou às fls. 185, manifestando-se a autora (fls. 198/199) e as suplicadas (fls. 200/205 e 221/223).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A suplicante pretende sujeitar a requerida FAST SHOP à tutela jurisdicional deduzida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada (fls. 98/102) e passo a enfrentar o mérito.
Razão assiste a parte-autora.
Diante da relação de consumo existente entre as partes e da assertiva da autora, segundo a qual o note book foi adquirido por 3.500 reais a ser pago em 10 (dez) parcelas mensais e fixas de 350 reais, todo dia 15 de cada mês, competia à parte-ré juntar documentos idôneos para rebater essa versão, seja porque a autora é servidora pública e recebe vencimentos no quinto dia útil do mês (fls. 75), logo, não seria viável escolher o dia 5 para pagamento de contas, porque o documento juntado às fls. 23 comprova que a suplicante escolheu o dia 15 para pagamento, e porque incumbe à parte-ré emitir os documentos relacionados com a venda e compra celebrada, porém, a parte-ré não se desincumbiu desse ônus, pelo que se revela plausível a insurgência da autora contra os encargos cobrados nas faturas do cartão de crédito, já que o vencimento delas ocorreu em data diversa daquela escolhida pela autora (dia 05 ao invés do dia 15). 
Prosseguindo, verifico que a autora efetuou o pagamento dos valores de R$ 350,05 (fls. 27/28), R$ 353,94 (fls. 28/29 e 31), R$ 353,94 (fls. 30 e 33), R$ 353,94 (fls. 32 e 35), R$ 91,04 (fls. 34), R$ 753,95 (fls. 27 e 38), R$ 280,83 (fls. 28 e 40), R$ 350,00 (fls. 39) e R$ 520,00 (fls. 42), perfazendo R$ 3.407,69, logo, reputo acolhível a pretensão dela em obter a extinção de sua obrigação contratual, pelo pagamento, através do depósito da diferença de R$ 92,31 efetuado às fls. 64 (3.407,69 + 92,31 = 3.500,00).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos na inicial teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais, mormente porque o nome da autora não chegou a ser negativado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação judicial proposta por MARIA CRISTINA CARDELLI DE SOUZA contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA e CETELEM BRASIL S/A e, consequentemente, declaro extinta, pelo pagamento, a obrigação da autora referente à compra do note book realizada em 09/08/2008, torno definitiva a tutela antecipada outrora deferida (fls. 49) e determino que a suplicada CETELEM abstenha-se em definitivo de negativar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito relativamente a qualquer valor atrelado ao cartão de crédito número 507860 00 00060521486, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Transitada em julgado, expeça-se, em favor da requerida CETELEM, mandado para levantamento do valor de R$ 92,31 (e respectivos acréscimos; fls. 64).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
