

SENTENÇA

Processo nº:002.09.107768-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Sotero da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARIA SOTERO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BMG S/A, alegando que em 12 de setembro de 2008 as partes firmaram contrato de mútuo, tendo por objeto o empréstimo de R$ 2.415,34, a serem restituídos em 60 parcelas iguais e sucessivas de R$ 82,16, descontadas mensalmente de seu benefício previdenciário. Em 16 de setembro de 2008 a ré disponibilizou o dinheiro por meio da ordem de pagamento nº 635842. Dirigiu-se a uma agência, mas não pôde sacar o dinheiro ... porque a ordem de pagamento já havia sido descontada. Não obstante a impossibilidade de sacar o dinheiro, o réu descontou as parcelas de seu benefício previdenciário. Instado, o réu não disponibilizou o dinheiro, tampouco cessou os descontos. Comunicou os fatos à autoridade policial a qual lavrou Boletim de Ocorrência. Aduz que a conduta do réu lhe causou humilhação, pois utilizaria o dinheiro para custear sua festa de casamento. Postula a declaração de inexigibilidade dos descontos; a condenação da ré na devolução dos valores indevidamente descontados, e, no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 10.000,00. Pediu a antecipação da tutela, a fim de suspender os descontos do empréstimo de seu benefício previdenciário. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/31).
Houve antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir o réu a sustar os descontos das parcelas consignadas, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento (fls. 35/36).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 24/33), alegando, em apertada síntese, que disponibilizou o dinheiro à autora por meio do DOC (ficha de compensação bancária) nº 187014783, endereçado à agência nº 1248 do banco 341. Após a constatação da fraude, cancelou as cobranças e baixou o contrato. Admite os descontos no beneficio previdenciário da autora entre os meses de outubro de 2008 a maio de 2009, no total de R$ 649,36, mas insurge-se contra a pretensão condenatória, pois restituiu referidos valores, devidamente atualizados, na conta da autora, por meio de TED (ficha de compensação bancária) nº 199523148 efetuado em 08 de junho de 2009. Afasta os danos morais, pois a fraude decorreu de fato de terceiro, hipótese de excludente de responsabilidade. Com a contestação vieram documentos (fls. 34/36).
Houve réplica (fls. 41/44).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 53).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
O contrato firmado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme assentado entendimento jurisprudencial do STJ, súmula 297:
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
São incontroversos: a) a celebração do contrato; b) a fraude no saque do empréstimo; c) os descontos das parcelas no benefício previdenciário da autora, e, d) a restituição à autora das parcelas indevidamente descontadas (quanto aos itens a, b e c, vide contestação, fls. 25; quanto ao item d, vide réplica, segundo parágrafo, fls. 43). 
Comprovada a devolução dos valores (fls. 36), houve perda do objeto no tocante à pretensão declaratória de inexigibilidade e condenatória na restituição dos descontos indevidos. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, embora se trate de responsabilidade contratual ? a qual, em regra, se resolve em perdas e danos, arts. 389 c/c 475, ambos do Código Civil ? houve grave investida contra os direitos da personalidade da autora. 
Segundo a doutrina, os aspectos fundamentais da personalidade se dividem da seguinte forma:
1.1) Direito à vida: a) à concepção e à descendência; (...) p) ao sossego; q) ao lazer; r) ao desenvolvimento vocacional profissional; s) ao desenvolvimento vocacional artístico; t) à liberdade; u) ao prolongamento artificial da vida; v) à reanimação; x) à velhice digna; z)relativos ao problema da eutanásia.
O sofrimento impingido pelo réu é inegável, pois, além de não disponibilizar o dinheiro objeto do contrato, descontou as parcelas do empréstimo do benefício previdenciário da autora durante oito meses, embora notificado sobre as irregularidades (fls. 24/31).
A restituição dos valores ocorreu em 08 de junho de 2009 (fls. 36), ou seja, quatro meses após a propositura da presente demandada (11 de fevereiro de 2009, fls. 02).
Foi necessário o ajuizamento da presente ação para que o réu reconhecesse o equívoco e restituísse os valores descontados, apesar das missivas encaminhadas pela consumidora e do Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 20/21 e 24/31), ratificando a desídia do réu.
Os descontos (R$ 82,17) representaram parcela considerável do benefício (R$ 415, fls. 27/31), o que agrava o dano experimentado pela autora.
Ainda que se entenda o contrário, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
A alegada fraude no saque do dinheiro objeto do contrato não elide a responsabilidade do réu a qual é objetiva, conforme disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Em se tratando de responsabilidade objetiva, a instituição financeira responde, independentemente de culpa, pelos danos causados ao consumidor, oriundos dos defeitos da prestação dos serviços.  A culpa é desnecessária para a caracterização da responsabilidade, bastando a existência de relação de causalidade entre a conduta e o dano experimentado pela vítima. Neste sentido: 
DANOS MATERIAIS E MORAIS ? CONTRATO DE MÚTUO ABERTO POR TERCEIRO PORTADOR DE DOCUMENTO FALSO ? DESCONTO DAS PARCELAS DO CONTRATO DA PENSÃO PREVIDENCIÁRIA AUFERIDA PELO AUTOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO-RÉU ? DANOS MATERIAL E MORAL CONFIGURADO - Ficando comprovado que o contrato de mútuo foi subscrito por estelionatário, portando documentos falsos em nome do autor, deve o banco arcar com a devolução das quantias indevidamente descontadas de folha de pagamento e indenizar a vítima pelos dissabores por ela experimentados (TJSP; 17ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 991090929056; Rel. Des. Walter Fonseca). 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem seu sossego de volta, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado seja adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas fixar o quantum que deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem configurar enriquecimento ilícito. 
Considerando a desídia da ré durante os oito meses de descontos indevidos, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu no pagamento de indenização pelos danos morais no patamar de R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
