

Processo n. 010.09.107851-2





VISTOS ETC.






SET FIL COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA ? ME e REGIANE PAULINO DEL BONNE promoveram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra MEDIAL SAÚDE S/A afirmando que em 27/06/2008 as  partes celebraram um contrato de prestação de assistência médica e hospitalar coletivo (plano de saúde em grupo), e que, sendo a primeira autora uma empresa familiar, integram o contrato, como beneficiários, Adolfo, Regiane, Raynna, Caio César e Itaiane. Esclareceu que, em relação a Raynna, o prêmio é pago como sendo do plano class 640 A, mas a ré, por equívoco, emitiu a carteira como sendo plano essencial 220E. Acrescentou que os prêmios mensais são pagos pontualmente e que a ré, sem motivação, lhes remeteu notificação dando por rescindido o contrato, ao que consta em represá-la a ajuizamento de ação judicial pela co-autora Regiane. Sustentou inadmissível a rescisão unilateral e imotivada e pediu antecipação de tutela para restabelecer o contrato e substituir a carteira de Raynna, assim como a citação da ré e procedência da ação para manter o ajuste e condenar a ré a compor os danos morais ocasionados à co-autora pela intranqüilidade e preocupação causadas.
 Juntaram documentos (fls. 17/138).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 140), reforçada e cumprida (fls. 149/155, 249, 251/251, 257/259, 259 e 266).

 Citada (fls. 148), a ré se fez representar (fls. 156/165) e contestou (fls. 166/232) e suscitou, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido porque inadmissível, em respeito à autonomia da vontade, a repristinação do contrato e, no mérito, sustentou que não há relação de consumo em relação à primeira autora porque não é destinatária final do produto/serviço, que a rescisão é válida pois eficaz a cláusula contratual na medida em que atribui a rescisão a ambas as partes e porque não se cuida de contrato individual, que é excepcionado na LPS (art. 13, § único, II), terminando por dizer indevidos os danos morais por pugnar pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 241/245), as autoras impugnaram a preliminar suscitada e reiteraram, no mérito, a pretensão deduzida na inicial.
Depois de superada a questão da emissão de carteira da beneficiária Raynna, com exclusão de carências, as partes se manifestaram sobre produção de provas e aprazamento de audiência conciliatória (fls. 273, 276 e 278).

É O RELATÓRIO,
D   E   C   I   D   O.

A despeito do despacho exarado às fls. 273, segunda parte,k infere-se que a lide comporta julgamento antecipado, nos termos autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que envolve exclusivamente questões de direito.
Ainda de início, cabe repelir a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido suscitada pela ré, quer porque envolve o próprio mérito, quer ainda porque o princípio da autonomia da vontade não tem natureza absoluta.
 O contrato celebrado envolve relação de consumo sujeita aos ditames da Lei n. 8.078/90, a teor das definições contidas no art. 2º,  e no art. 3º, § 1º e 2º, inclusive quanto à estipulante, pois é inegável que não é intermediária no sentido que comercial ou mercantil, senão instrumento de contratação, necessário pela natureza coletiva do plano de saúde, que tem como beneficiárias as pessoas indicadas (no caso, grupo familiar), a quem prestados os serviços ou fornecidos produtos.
No mérito, a ação é procedente, inclusive com a manutenção da pena pecuniária, que deve, apenas, ser reduzida, posto que se mostra excessiva CPC, art. 461, §§ 4º e 6º.
Efetivamente, nas cláusulas 7.1 e 7.2 do contrato, foram estipuladas duração de doze meses, renovável automaticamente, e a possibilidade de rescisão pelas partes mediante comunicação formal com 30 (trinta) dias de antecedência.
 A cláusula 7.2 é inválida, pouco importando seja o contrato de natureza empresarial (coletivo).
Consoante o disposto no art. 13 da Lei n. 9.656/98, os produtos enumerados no art. 1º, I, e no § 1º,  contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, renovável automaticamente, sendo vedadas a recontagem de carências e a suspensão ou rescisão unilateral, salvo no caso de fraude ou falta de pagamento das mensalidades, e inadmissível, em qualquer hipótese, durante o período de internação (par. único, incs. I, II e II).
Ainda que expressa a referência da lei especial aos contratos individuais, nem por isso estaria autorizada a rescisão imotivada no caso de contrato coletivo, como persegue a demandada.
 A resilição somente seria admissível se presente uma das causas expressamente definidas na lei citada (art. 13, par. único, inc. II, da Lei citada).
Nesse passo, aliás, a notificação endereçada à estipulante não indicou a motivação da rescisão (fls. 121), que não pode, como visto, ser imotivada.

 A respeito, a jurisprudência paulista já decidiu, verbis:

Seguro-saúde. Contrato coletivo empresarial. Aviso da seguradora de não renovação do contrato. Aviso que não esclarece as razões para tanto, citando, genericamente, uma das cláusulas que apontam duas situações autorizadoras do cancelamento do contrato. Sentença de improcedência de ação declaratória de nulidade da cláusula. Recurso. Interpretação que vem sendo dada ao art. 13 da Lei 9.656/98 vedando a rescisão ou a recusa à renovação também aos contratos coletivos empresariais - Posição do STJ em face do Código de Defesa do Consumidor validando a cláusula. Ineficácia da comunicação. Recurso provido em parte (TJESP, Ap. Cível n. Apelação Cível n° 994.07.031430 1 2ª Câmara de Direito Privado, julg. em 14/12/2.010, rel. Des. BORIS KAUFFMANN).
 No corpo do r. aresto, o I. desembargador relator destacou que O art. 13 da Lei n° 9.656/98, contrariu sensu conferiria à seguradora o direito de recusa à renovação do seguro, desde que não se trate de contratação individual. Mas, esta conclusão é equivocada, como já assentou esta 2a Câmara em várias oportunidades, inclusive no julgamento da Apelação Cível n° 2a Câmara em várias oportunidades, inclusive no julgamento da Apelação Cível n° 485.712.4/2, realizado em 31 de julho de 2007, desta relatoria, ocasião em que se salientou: A interpretação literal do referido dispositivo legal parece dar razão à operadora. O caput do artigo remete aos contratos dos produtos de que tratam o inciso I e o § I o do art. I o da lei - plano privado de assistência à saúde ? e seu parágrafo único veda, àqueles "contratados individualmente" a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade. Disto decorreria que não haveria vedação da rescisão unilateral para os contratos coletivos - os contratos, segundo o art. 16, VII, são a) individuais ou familiares, b) coletivos empresarial, c) coletivos por adesão. Essa interpretação, no entanto, conduz o beneficiário do contrato a uma situação de risco que a própria lei procurou evitar. No caso, por exemplo, de seguro coletivo utilizado por empregados de uma empresa, a resilição unilateral permitiria a suspensão do atendimento tão logo decorrido o prazo para a denúncia. É por essa razão que, numa interpretação teleológica, vem se reconhecendo que também os contratos coletivos não permitem a resilição unilateral, sendo, em Conseqüência, nula a cláusula que a prevê (ap. citada). 

No mesmo rumo já havia precedente:

Medida cautelar inominada. Plano de Saúde. Rescisão do contrato de seguro empresarial. Inadmissibilidade. Aplicação analógica da Lei n. 9.656/1998, art. 13, parágrafo único, II. Recurso não provido (TJESP, AI n. 155.104-4/SP, Rel. Des. GILDO DOS SANTOS).


Acrescente-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares se projetam para o futuro, principalmente porque envolvem bens jurídicos da maior relevância, quais sejam, a saúde e a própria vida, expectativa de segurança para quem deles se utiliza e não pode o ajuste, por conseqüência, ser rompido unilateralmente com base em mera conveniência da contratada.

No tocante aos danos morais, o pleito inicial não comporta acolhimento.
Veja-se que o fundamento da indenização extrapatrimonial é o mesmo da insurgência à rescisão imotivada, que teria provocado intranqüilidade e preocupação, principalmente REGIANE. O pedido, portanto, diz respeito a ambas as autoras e, nesse passo, cabe adiantar, de imediato, que também a pessoa jurídica pode sofrer dano extrapatrimonial. Não, porém, no caso. 
É que, conquanto admissível a causação de intranqüilidade e preocupação decorrentes do fim do contrato, mormente por sua natureza, esse estado aflitivo não enseja dano moral, pois não tem o condão de provocar dor ou sofrimento intensos, não suportáveis pelo homem médio, daí porque não se entrevê, no caso, a causação de dano moral.
Por fim, tem-se que a pena pecuniária fixada deve prevalecer, não, porém, no valor fixado, posto excessivo,.
Vê-se, de pronto, que a ré não cumpriu a medida liminar concedida. Se expediu nova carteirinha de RAYNNA, é porque anterior existia e, pois, que não foi incluída em prazo superior a trinta dias. Vejam-se, ademais, a data de nascimento da beneficiária (24/04/2009, fls.31) e o protocolo do pedido de inclusão (20/05/2009, fls. 151). De igual modo, a anterior carteira de beneficiária não prescrevia carência alguma, e se as incluiu naquela expedida, a ré obrou com propósito de enganar e de protelar.
De ser revista, porém, o valor da pena cominatória fixada (astreinte), a teor do art. 461 e §§ 4º e 6º do Código de Processo Civil (admissível inclusive de ofício) para fixá-la em R$ 5.960,00, valor que será atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o sexto dia seguinte à intimação da ré até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS intentada por SET FIL COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA ? ME e REGIANE PAULINO DEL BONNE contra MEDIAL SAÚDE S/A para tornar definitiva a medida liminar concedida e impor a obrigação de continuidade do contrato, arcando a ré, ainda, com a pena pecuniária fixada, nos termos do parágrafo anterior.
Decaindo ambas as partes, elas suportarão o pagamento das custas processuais, proporcionalmente, compensados os honorários advocatícios.
P., R. e I.
São Paulo, 18 de MARÇO de 2.011.
