

CONCLUSÃO
Aos  2/4/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0107872-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cleonice Bianca Palheta Leite Breches
Requerido:Banco Santander S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
CLEONICE BIANCA PALHETA LEITE BRECHES ajuizou a presente ação declaração cumulada com obrigação de fazer em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e TRC CONSULTORIA E COBRANÇA alegando em síntese que: a) possuindo dívidas com a primeira requerida, efetuou um acordo mediante a segunda ré, para o pagamento de R$ 1.501,45 em dez parcelas sendo a primeira de R$ 180,43 e as demais R$ 146,78; b) a segunda requerida encaminhou o boleto da primeira parcela para pagamento e foi pago em 20/12/2011; c) porém a autora não recebeu os boletos de pagamento das demais parcelas e sendo as rés instadas a encaminhar os novos boleto, foi dito que não havia acordo algum; d) contudo ao observar os termos da correspondência encaminhada, é claro que houve um acordo do qual a autora aderiu.
Com base nestas alegações, requer a declaração de validade do acordo e a exclusão do nome da autora do apontamento de devedores inadimplentes.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8.
Houve depósito autorizado das parcelas vencidas e vincendas.
O Banco Santander foi citado e contestou a fls. 69/75 alegando em que momento algum houve recusa por parte do réu em receber as parcelas devidas e que a autora poderia a qualquer tempo, se dirigir a agência bancária e promover ao pagamento somente com o número da operação. Aduz que não houve pagamento além da primeira parcela. Sustenta ainda que a inscrição no cadastro restritivo é exercício regular de direito.
A segunda ré foi citada e contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva e que o crédito não é da contestante, não sendo devido valor algum à ré. Nega a responsabilidade civil da corré.
Com as respostas, vieram os documentos de fls. 87/111.
Réplicas a fls. 127/129.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré TRC uma vez que teve uma atuação consistente nos fatos imputados pela autora, de modo que independentemente do fato de ser credora ou não dos valores em discussão deve integrar a lide.
No mérito, a ação é procedente.
A autora comprovou de forma adequada a existência do acordo do qual a requerente aderiu com o pagamento da parcela vencida em 20 de dezembro de 2011. (fls. 08).
Por outro lado, não houve impugnação específica por parte do corréu Santander que apenas menciona não ter se recusado ao recebimento. Tão somente se limitou em afirmar que a autora poderia ter pago diretamente sem o boleto mencionando o numero da operação. 
Ora, se havia esta possibilidade e a autora fosse informada adequadamente, por certo não teria promovido a presente ação. Note-se que a boa-fé da autora é nítida, pois que não houve cumulação dos famigerados pedidos de indenização por danos morais. A presente ação visou apenas o cumprimento do acordo que as rés se recusavam em reconhecer.
O acordo existiu e os depósitos feitos incidentalmente nos autos, demonstram o fiel cumprimento do acordo.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e declaro existente e válido o acordo narrado pela autora na petição inicial, bem como declaro cumprida a dívida que foi objeto do acordo de fls. 08.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor depositado nos autos.
Expeça-se o ofício aos SCPC e SERASA determinando a exclusão do apontamento indicado pelas rés, com urgência, independentemente do trânsito em julgado desta.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado aos autos em favor do Banco Santander S/A retendo-se as verbas de sucumbência.
P.R.I.
S. Paulo, 14/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
