

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:006.09.107442-0 
Requerente:Claudio Fernandes da Silva
Requerido:Rodrigo Carvalho Costa, 
Edney Luis Costa
Data da audiência:07/06/2010







Aos 07 de junho de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e os requeridos, acompanhados pelo Dr. Daniel Augusto Danielli, OAB 222836, neste ato constituído. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vanessa Lopes Ferreira Lima, OAB 157004, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral pelo patrono dos requeridos nos seguintes termos: Frente ao quanto declinado no pedido formulado pelo autor pugna os réus pela total improcedência da ação haja vista que quando da data do acidente o autor trafegava pela citada avenida Amador Bueno da Veiga em alta velocidade quando então ao avistar o colega de profissão que se encontrava na esquina da rua Francisco do Amaral adentrou esta via à esquerda bruscamente, sem sequer dar sinal de seta ocasionando o acidente em questão. Outrossim, quanto aos danos materiais alegados não restam comprovados visto que os recibos trazidos aos autos sequer constam o número de CNPJ da empresa que os expediu não possuindo assim valor fiscais para comprovação do quanto alegado. No tocante aos lucros cessantes, restam os mesmos impugnados visto o autor não ter sequer comprovado os dias em que deixou de laborar trazendo aos autos somente uma declaração de estimativa da qual consta várias categorias de táxi dentre os quais o autor sequer esclarece qual seria sua categoria. Isto posto requer a total improcedência da ação. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor e o depoimento da testemunha arrolada pelo autor, Sr. Eduardo Antonio Sousa da Silva, e pelos requeridos. Após, foi tomado o depoimento da testemunha Marcela Aline Teixeira Gimenez que apresentou documento de identidade com rasuras razão pela qual a patrona do autor impugnou a oitiva da testemunha. Pelo MM. Juiz foi determinado o comparecimento da outra testemunha Celso Luis Teixeira, irmão da testemunha Marcela, que confirmou em Juízo os dados qualificativos de sua irmã e testemunha Marcela Teixeira, razão pela qual pelo MM. Juiz foi determinada a oitiva da referida testemunha. Em seguida, foi tomado o depoimento da segunda testemunha arrolada pelos requeridos, Sr. Celso Luis Teixeira. Seguem arquivados digitalmente os depoimentos gravados em audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. A colisão ocorreu quando o autor almejava convergir à esquerda para alcançar a rua Francisco do Amaral, vindo a avenida Amador Bueno da Veiga. Esta manobra impõe o máximo dever de cautela do motorista a fim de não interceptar o fluxo de veículos que transitavam pela referida avenida, em sentido oposto. Não há nos autos prova segura e inconteste de que o autor tenha assim procedido. Sua própria testemunha, Eduardo, afirmou que a colisão ocorreu em fração de segundos assim que o autor iniciou a manobra de conversão, o que nos permite supor que a motocicleta já estava próxima do local da colisão e isso faz presumir que o autor não teria tido a cautela necessária de aguardar o momento oportuno de convergir à esquerda. As testemunhas do requerido afirmam que o autor iniciou a manobra sem parar na pista, o que também demonstra imprudência já que se trata de avenida de largo curso de veículos, embora a testemunha do autor tenha afirmado que o requerente chegou a parar na faixa central da avenida para fazer o cruzamento. A testemunha Celso desmente a afirmação de que o réu estivesse em alta velocidade e que trafegasse com as luzes do veículo apagadas. Sendo assim, tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada e isso não ocorreu nestes autos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
