

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107635-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Martonia Rosa de Jesus
Requerido:Banco Panamericano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARTONIA ROSA DE JESUS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO PANAMERICANO S.A., a alegar receber o benefício de pensão por morte de número 139.668.027-3, através do Banco HSBC. No dia 20.03.2009 foi vítima de roubo, ocasião em que sua bolsa, que continha seu cartão do banco e seu cartão de crédito, foi levada. Mais de 01 (um) ano depois, ou seja, em agosto de 2.010, foi surpreendida com o desconto de R$ 629,40 junto ao seu benefício, em razão de suposto empréstimo celebrado com o réu, o qual não contraiu. O INSS acolheu sua reclamação e providenciou a exclusão os descontos realizados a partir de outubro de 2.011. O réu atuou sem qualquer cautela, devendo restituir em dobro os valores indevidamente descontados, restando também configurado o dano moral. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de relação jurídica relativa ao contrato 005331321, condenando-se o réu ao ressarcimento em dobro dos valores descontados indevidamente e ao pagamento de indenização por peradas e danos no valor de 20 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 07/16.

Citado (folhas 25/26), o réu apresentou contestação a alegar ter sido firmado o contrato com a observância das cautelas necessárias, sendo exigida a apresentação dos documentos originais da autora. Se declarada a inexigibilidade do contrato, não pode sofrer qualquer outra condenação, já que estaria sendo punido duplamente, uma vez que não receberá o valor que lhe é devido. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Não estão presentes os requisitos necessários ao deferimento da antecipação da tutela. Inexiste prova de ocorrência do dano moral. Eventual indenização a tal título deve ser fixada com moderação. O ônus da prova não deve ser objeto de inversão (folhas 28/56). Anexou os documentos de folhas 57/65.

A réplica está às folhas 71/72.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 68).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Nada, em absoluto, produziu o requerido no sentido de ao menos indicar ter a autora celebrado o contrato referido na inicial, não tendo anexado cópia do mesmo ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados na ocasião.

Desta forma sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência necessária por ocasião da celebração do referido contrato.

A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificavam os descontos realizados.

Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido o réu vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 

Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.

Trata-se de mera aplicação da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Reconhecida a inexistência de relação jurídica, cabe ao réu restituir os valores indevidamente descontados junto ao benefício percebido pela autora.

A considerar, contudo, que não há que se falar em má-fé por parte do réu, e que não foram as parcelas do contrato objeto de cobrança judicial, a restituição deve se dar de forma simples, incidindo apenas e tão somente correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde cada desconto, justificando-se o termo inicial dos juros por se consubstanciarem os descontos em atos ilícitos.

Também devem ser reconhecidos os danos morais.

A autora, de uma hora para outra, viu-se privada de parcela de seus rendimentos, ocorrendo verdadeira violação à sua privacidade, enfrentando sentimentos de indignação, menos valia e inconformismo.

Por outro lado, inobstante tenham os descontos se iniciado em agosto de 2.010 (folha 11), somente em novembro de 2.011 a autora providenciou o necessário à cessação (folhas 13/14), donde se vê que os mesmos não geraram relevante alteração na rotina da mesma.

Para sua compensação, bem como para punição do réu, compelindo-o a modificar seu procedimento para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.260,00 (um mil, duzentos e sessenta reais), equivalente a 02 (duas) vezes o valor mensal descontado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARTONIA ROSA DE JESUS em face do BANCO PANAMERICANO S.A., e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo inexigíveis os valores relacionados ao contrato de empréstimo de número 005331321.  Condeno o réu a restituir os valores indevidamente descontados junto ao benefício da autora, a serem corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que realizado cada desconto. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 1.260,00 (um mil duzentos e sessenta reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (julho de 2.012). Tendo a autora restado vencida em parte ínfima do pedido, arcará o réu com o pagamento de 4/5 (quatro quintos) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Considerando que o pagamento da indenização depende de meros cálculos aritméticos, dispondo o réu de todos os elementos necessários à apuração do total da condenação, o depósito deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
