

SENTENÇA

Processo nº:0107374-25.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Alimentos Dayana Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



ALIMENTOS DAYANA LTDA. Ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face do BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS S/A  BRADESCO, BANKBOSTON BANCO MULTIPLO S/A, AGROCEREALISTA 47 LTDA., WORTH FOMENTO MERCANTIL LTDA. E LEMAN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em apertada síntese, que foram apresentados os títulos que especifica a protesto, tendo os apresentantes e credores os requeridos. Entretanto, os três protestos distintos se referem ao mesmo título n. 000523, duplicata mercantil por indicação, com o mesmo valor de R$ 1.975,00. Entretanto, a requerente não realizou qualquer negócio com a empresa sacadora  Agrocerealista 47 Ltda.  nem com as favorecidas  Leman e Worth. Ao protestarem o título, as requeridas cometeram ato ilícito, lançando o nome da autora no rol dos devedores, o que enseja indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para a sustação do protesto e, ao final, sua confirmação, declarando a nulidade e inexigibilidade dos títulos, condenando-os ao pagamento de danos morais no valor de 200 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar e extinta a lide com relação às instituições financeiras, foi posteriormente revertida por decisão do Agravo de Instrumento n. 7.142.293-4.

Regularmente citados, o BRADESCO apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por se mero mandatário, agindo em nome da cliente, por sua conta e risco. Quanto ao mérito, o banco oferece aos clientes ferramenta de facilitação de cobrança de títulos, com a instalação de software em que o próprio cliente, sem interferência do banco, alimenta o programa com os dados dos títulos, ficando para o banco, caso não ocorra o pagamento, o encaminhamento para o protesto. Portanto, todos os dados são passados pelo Sacador. Quanto aos danos morais, não há prova de sua existência e, agindo como mandatário, está amparado pela excludente de culpabilidade ao agir no exercício regular do direito. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

BANCO ITAUBANK (Bankboston), contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, por se mero mandatário, agindo em nome da cliente, por sua conta e risco. Quanto ao mérito, o banco é estranho à relação jurídica subjacente, tendo recebido o título para cobrança simples, desconhecendo a causa para a emissão do título. Assim, o banco deve ser considerado terceiro de boa-fé, não podendo ser atingido pela demanda.

WORTH defendeu-se alegando ter celebrado contrato de fomento mercantil com a co-ré 'AGROCEREALISTA' em novembro de 2004, com os respectivos endossos dos títulos. Para tanto, ainda exigiu a apresentação das notas fiscais e respectivos comprovantes de entrega das mercadorias. Portanto, tomou todas as cautelas exigíveis, atuando de boa-fé. Além disso, o protesto foi necessário para o exercício do direito de regresso, nos termos da lei, agindo, portanto, no exercício regular do direito. Quanto aos danos morais, poderiam ter sido evitados pela autora, desde que utilizasse dos procedimentos legais, já que previamente comunicada pelos cartórios de protestos.

LEMAN contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois somente a requerida AGROCEREALISTA deveria constar do polo passivo, pois a contestante é endossatária de boa-fé, não podendo ser arguidas exceções referentes à emissão da cártula. Assim, o sacado fica obrigado ao adimplemento da obrigação com o endossatário, podendo se voltar contra o sacador, o que torna a requerida parte ilegítima. Quanto ao mérito, a contestante move ação monitória contra a sacadora (AGROCEREALISTA), referente ao título objeto da lide. Houve relação comercial entre as co-requeridas entre 01 de dezembro de 2004 e 19 de janeiro de 2005, através do contrato de fomento que especifica. Foram tomasdas as preocupações necessárias, não cabendo ao endossatário verificar se o negócio jurídico que deu origem à duplicata havia se aperfeiçoado. Também não se configura a existência de danos morais, por ausência de prática de ilícito pela requerida que somente protestou o título para ter o direito de regresso, conforme determina a lei.

A co-requerida AGROCEREALISTA foi citada por edital e não apresentou defesa, nomeando-se Defensor que contestou por negativa geral.

Em réplicas, a requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando o pedido inicial.

Instados a especificarem provas, os que se manifestaram pleitearam o julgamento da lide.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido desconstitutivo de títulos de crédito, cumulado com o cancelamento de protestos e indenização por danos morais.

Por primeiro, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva dos bancos, o que, aliás, já foi decidido no agravo de instrumento referente à exclusão anterior. Advirta-se que o que se decidiu foi da legitimidade, mas não da efetiva responsabilidade, que dependeria de prova.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Quanto ao endosso mandato, embora este Magistrado entenda que não há responsabilidade da instituição financeira, este entendimento não é absoluto, pois no caso, está claro que as duplicatas emitidas não possuíam o aceite. Aliás, a sacadora, com evidente má-fé, emitiu três vezes a mesma duplicata, endossando-as a bancos ou factorings distintas.

Portanto, caberia aos endossatários se respaldarem, impondo à emitente a prova do recebimento das mercadorias ou da retenção dos títulos.

Não o fazendo, ou não comprovando nos autos, houve omissão que impõe a responsabilização e legitimidade.

Quanto a isto, apenas a requerida WORTH FOMENTO MERCANTIL LTDA. foi diligente, solicitando a prova da suposta legalidade do título, conforme se depreende do documento de fls. 159, referente a cópia da nota fiscal e do comprovante do recebimento das mercadorias.

O protesto por simples indicação somente pode ser levado a efeito quando o devedor - sacado - retiver a duplicata que lhe fora enviada ou não apor sua assinatura para o correspondente aceite, ao passo que, no caso dos autos, não se desincumbira o postulado de comprovar o envio do título cambial para aceite do sacado, quando então deixaria patente que a falta de assinatura ? aceite ? na duplicata fora em decorrência da negativa do devedor neste sentido, agindo culposamente os bancos ao levar a protesto, de forma irregular, a duplicata sem aceite, ocasionando um dano à moral da empresa.

Afasta-se ainda a tese de que ao protestar o Banco agira no exercício regular de um direito seu, pois embora no caso de duplicata sem aceite seja realmente necessária a implementação do referido ato cambiário para que se abra ao endossatário a via regressiva, deveria este antes ter exigido a comprovação da entrega das mercadorias que teriam dado lastro aos saques dos títulos. Nesta omissão repousa sua responsabilidade.

Configura, portanto, ilícito civil, passível de indenização, o protesto de duplicatas emitidas contra quem não participou e nem estava ciente das transações comerciais a que se referiam as cártulas.

Os endossatários, ainda que por endosso-mandato, sabedores que a duplicata não se encontra com aceite, a leva a protesto por falta de pagamento, quando só poderiam fazê-lo por falta de aceite, tem legitimidade para responder aos termos da ação pelo dano causado ao autor apontado como sacado, relativamente aos efeitos do ato ilícito praticado.

Título causal por excelência, a duplicata deve estar suportada em compra e venda mercantil ou prestação de serviço. E negada a origem válida do título sem aceite, sobre o emitente recai o ônus da prova.

COMERCIAL. DUPLICATA SEM ACEITE E SEM LASTRO COMERCIAL. ENDOSSATÁRIA. ASSUNÇÃO DO RISCO. RESPONSABILIDADE. DANO MORAL. CABIMENTO. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. INVIABILIDADE. O endossatário de duplicata sem aceite e sem lastro comercial assume o risco de ser demandado por eventuais intempéries relacionadas ao título, devendo responder por danos morais. Precedentes. "Inadmissível a fixação do montante indenizatório em determinado número de salários mínimos" (REsp n. 443.095/SC, relatado pelo eminente Ministro Barros Monteiro, DJ de 14/04/2003). Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (STJ - RESP 592.939-MG - PROC. 2003/0166067-9 - 4ª T.- Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 16.11.2004)

CIVIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO C/C INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO. DUPLICATA SEM ACEITE. RESPONSABILIDADE DO BANCO. RESSARCIMENTO DEVIDO. VALOR RAZOÁVEL. AUSÊNCIA DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. I. Procedendo o banco a protesto indevido de duplicata sem aceite, responde ele pelos danos morais causados, os quais, na espécie, foram fixados pelo Tribunal estadual em parâmetro razoável, compatível com a lesão. II. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 503220 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJ 22.05.2006, p. 204)

Quanto à prova, este é um típico caso da necessidade da inversão do ônus da prova, diante da óbvia impossibilidade do autor provar que não contratou o serviço ou compra.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

A existência da emissão de duplicatas é incontroversa, o que se controverte é a celebração e existência de relação jurídica com a autora.

Portanto, deveriam as co-requeridas provar a efetiva contratação.

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito ou do ilegal protesto, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327)

Não resta dúvida que o indevido protesto ou a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (STJ - RESP 457734 - (200201006696) - MT - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 24.02.2003)

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APONTAMENTO INDEVIDO DE TÍTULO A PROTESTO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. CABIMENTO. SÚMULA N. 227-STJ. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. O apontamento de título para protesto, ainda que sustada a concretização do ato por força do ajuizamento de medidas cautelares pela autora, causa alguma repercussão externa e problemas administrativos internos, tais como oferecimento de bens em caução, geradores, ainda que em pequena expressão, de dano moral, que se permite, na hipótese, presumir em face de tais circunstâncias, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado moderadamente, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" - Súmula n. 227-STJ. III. Recurso conhecido e provido. (STJ - REsp 254073 - SP - 4ª T. Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - DJ. 19.08.2002, p. 170)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral". Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 9.875,00, correspondente a cinco (05) vezes o valor protestado, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Como corolário lógico das premissas apresentadas, a declaração de inexigibilidade e nulidade do título e exclusão definitiva do débito é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao contrato analisado, condenando os requeridos BRADESCO, ITAUBANK, AGROCEREALISTA E LEMAN, solidariamente ao pagamento de R$ 9.875,00, cujos juros devem incidir a partir do primeiro evento danoso (03/02/05 ? fls. 17) conforme fundamentação e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbentes (Súm. 326 STJ), condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, fixo em 15% sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação a WORTH FOMENTO MERCANTIL LTDA. e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
