

CONCLUSÃO

São Paulo, 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0107771-97.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Reine Tomaz Valles


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.


A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO interpôs embargos à execução que lhe move REINE TOMAZ VALLES, sob alegação de que a conta de liquidação elaborada por ela mesma apresenta excesso, em razão dos motivos discriminados na petição inicial.

Devidamente intimado, o embargado ofereceu a impugnação de fls. 82/83. A Contadoria Judicial apresentou os cálculos de fls. 95/105, em relação aos quais o embargado manifestou aquiescência (fls. 109/110), e a FESP parcial discordância (fls. 125/126).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Cabe o pronto julgamento, uma vez que já se encontram nos autos todos os elementos necessários para tanto.

A Contadoria Judicial apresentou os cálculos de fls. 95/105, em relação aos quais o embargado manifestou expressa aquiescência (fls. 109/110). A seu turno, a embargante discordou apenas da incidência de juros de mora sobre a verba fixada a título de danos morais (fls. 125/126), de modo que este é o único ponto controvertido que resta a ser analisado.

Contudo, não assiste razão à pretensão da embargante. Com efeito, o julgado foi expresso ao definir que a indenização através de salários-mínimos dispensa a correção monetária. Porém, consignou que quanto aos juros moratórios, são incluídos na condenação na base legal de 6% ao ano, contados a partir da citação, nos termos do art. 293 do CPC, não se cogitando de juros compostos por não se tratar de ilícito penal (fl. 25, grifei). 

Evidente, assim, que a coisa julgada determina a incidência dos juros de mora sobre a condenação a título de danos morais, afastando a injustificada pretensão da FESP. 

Logo, tratando-se do único ponto controvertido, e não havendo qualquer outra impugnação atinente à correção aritmética da conta, resta apenas a homologação do cálculo apresentado pela Contadoria Judicial às fls. 95/105.

Por derradeiro, considerando que o resultado dos embargos é mais favorável ao embargado, porquanto, em razão da correção de erros materiais cometidos (fl. 95), e que podem ser corrigidos a qualquer tempo, se alcançou valor superior ao inicialmente pretendido, mister o reconhecimento da cabal improcedência da pretensão da embargante.  

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES estes embargos, devendo a execução prosseguir nos autos principais, com expedição de precatório para pagamento da quantia apurada às fls. 95/105 dos presentes autos (R$892.072,11, para 30/08/2006). 

Em virtude da sucumbência, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
