

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0107485-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Benedito Aparecido da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl 1

Justiça Gratuita

Vistos.
BENEDITO APARECIDO DA SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral, cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, sob a alegação que o requerido incluiu indevidamente o seu nome em cadastro de proteção ao crédito fundando-se em débitos indevidos, uma vez que nunca foi seu cliente. Pede que seja o requerido condenado à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido liminar para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, alegando ser cessionário do crédito em questão, cuja titularidade foi cedida pelo Banco Santander S/A, afirmando ser o débito devido, uma vez que o autor firmou contrato com o banco cedente. Asseverou, assim, estar em seu exercício regular de direito ao efetuar a negativação do nome do autor. Por fim, impugnou a alegação de danos morais e o quantum requerido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, o autor imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito fundando-se em débitos não devidos por ele. Afirma que, desta forma, o réu concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento realizado. Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca da ausência de sua responsabilidade, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, o réu deveria ter-se desincumbido da prova positiva de que agiu com cautela ao exigir cópia do contrato, devidamente firmado, pela cedente, bem como que o notificou da cessão do crédito e que aquele foi avençado pelo autor. Não produziu, entretanto, provas de se ter acautelado na cobrança e inscrição indevida do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. Ao firmar a cessão de crédito, deveria ter exigido da cedente providências acautelatórias no sentido de evitar futura cobrança indevida.
Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CESSÃO DE CRÉDITO - INSCRIÇÃO DOS DADOS CADASTRAIS DO APELANTE PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - EXEGESE DO ART. 294, DO CÓDIGO CIVIL. Corretamente se valeu o Apelante, com fulcro no art. 294, do Código Civil, ao opor exceção de caráter pessoal à Apelada (inexigibilidade do crédito cedido pelo Banco do Brasil S/A), a fim de afastar a inscrição de seus dados pessoais perante os órgãos de proteção ao crédito e postular indenização pelos danos morais suportados em razão de tais fatos. De outro lado, a Apelada em momento algum dos autos demonstrou que agiu de maneira cautelosa ao adquirir o crédito cedido pelo Banco do Brasil S/A e inscrever o Apelante no rol dos mal pagadores, não se desincumbindo do ônus imposto pelo art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil. RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA DANO IN RE IPSA. A ocorrência do dano moral no presente caso é presumida diante da indevida inscrição dos dados cadastrais do Apelante perante os órgãos de proteção ao crédito. QUANTUM DEBEATUR. A fixação deve ser realizada sob os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. O valor indenizatório deve ser razoável para confortar o abalo sofrido pelo Apelante, e, ao mesmo tempo, mostrar-se suficiente para desestimular novas condutas análogas por parte da Apelada, além de ser observada a capacidade econômico-financeira das partes. O valor arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), guarda observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 0010324-45.2012.8.26.0223 - 38ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Siqueira).
Quanto à alegação de que a responsabilidade é da cedente, não se pode olvidar que referida tese não colhe, porquanto agiu de forma negligente ao promover a cobrança e apontamento sem ter a certeza da pertinência subjetiva em relação ao pagamento da obrigação. Assim sendo, tem-se que a ação é procedente, já que o réu em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne a ter realizado as diligencias necessárias para que a negativação do nome do autor não fosse indevida. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pelo autor, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço. Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação do réu ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome do autor.
Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a R$8.000,00. Foi o necessário.
 Ante o exposto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para: a) declarar a inexigibilidade da obrigação tratada nestes autos; b) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante que deverá ser devidamente corrigido e ter a incidência de juros de mora legais, verbas contadas da intimação desta sentença; b) excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, oficiando-se de pronto.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença.
P.R.I.
São Paulo,11 de setembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
