

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107177-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadia Tosi Junqueira

Requerido:Banco Carrefour S/A




Fls. 88/89: Recebo os embargos declaratórios, posto que tempestivos.
Com relação à alegação relacionada às outras negativações, além de os embargos terem caráter infringente do julgado, as negativações, muitas delas inclusive existentes na mesma época em que feita a inscrição pelo réu, estão demonstradas através dos documentos de fls. 81/83, que não sofreram qualquer impugnação em audiência.
Desta forma, neste aspecto, não procedem os embargos.
Quanto ao pedido de devolução de valores, contudo, não houve menção expressa na sentença, razão pela qual passo a declará-la para fazer constar que deixo de acolher o pedido de "devolução" da importância de R$ 5.524,78, visto que aplicável à espécie o disposto no artigo 42, parágrafo único,  do Código de Defesa do Consumidor (já que de consumo a relação entre as partes), sendo necessário, para qualquer devolução de valores, que tenha havido o pagamento, o que não ocorreu na espécie. O artigo 940, invocado pelo autor, ademais, se refere àquele que demandar por dívida já paga, o que não é o caso do réu, que somente enviou boleto de cobrança à autora.
Desta forma,  dou parcial provimento aos embargos declaratórios, para fins de declarar a r. sentença de fls. 65/67, a fim de fazer constar que JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, negando o pedido de pagamento da importância de R$ 5.524,78 e mantendo, no mais, a sentença tal qual lançada (com declaração de inexigibilidade do valor objeto da negativação e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença).
Anote-se no livro de registros.
P.R.I.C.
