

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.107040-7 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcia Tavares de Souza
Requerido:Supervisão Pericias Automotivas





  




Vistos.

MÁRCIA TAVARES DE SOUZA propõe ação de reparação de danos morais contra ACC PERÍCIAS E VISTORIAS LTDA.
Diz a autora, em síntese, que tendo adquirido veículo em leilão, viu-se obrigada a realizar vistoria no veículo, para transferência junto ao DETRAN, contratando, para esse serviço, a requerida.
Afirma a requerente que a ré emitiu laudo no qual consta ter concluído que o chassi do veículo estava remarcado e havia adulteração dos números. Esse fato a obrigou a procurar esclarecimentos junto à Porto Seguro, que vendeu o veículo, assim como policial do Instituto de Criminalística da Polícia Civil. Ficou sabendo que o tipo de veículo adquirido, importado, teve o chassi remarcado manualmente, por força de lei. Culmina por informar que vendeu o veículo para terceiro que conseguiu a desconsideração do laudo.
Esses dissabores justificam o pedido da autora, indenização por dano moral no patamar de cinco vezes o valor que consta na nota fiscal do veículo, de R$ 46.200,00.
Citada, a requerida contesta, indica seu nome correto, diz da decadência do direito da autora e, no mérito, afirma ter prestado o serviço para  a autora na forma da lei, com todos os rigores necessários, e que limitou-se a colocar no laudo o que foi observado e corresponde à realidade dos fatos, como é de sua obrigação. Ao lado de outros argumentos, pondera sobre a má fé da autora e pede a improcedência da ação.
A autora calou-se quando instada a responder aos termos da contestação em réplica, deixando também de especificar provas.


Relatei.
Decido.

Acolho a preliminar de decadência argüida na contestação.
Trata-se aqui de prestação de serviços sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
A base do pedido da autora é a afirmação de que a requerida lhe prestou serviço defeituoso posto que efetuou vistoria em seu veículo, que havia adquirido em leilão, forneceu um laudo no qual consta existirem vestígios de adulteração do número do motor e não lhe informou que o motor havia sido remarcado manualmente quando da entrada do veículo, importado, no Brasil.
A perícia foi materializada no laudo datado de 03 de janeiro de 2008, não na data mencionada na contestação, conforme se vê a fls. 16. 
A autora não diz quando dirigiu-se à Porto Seguro, nem à Polícia Técnica, para obter os informes a que se refere na inicial mas, pela sua narrativa, percebe-se que o fez logo em seguida ao recebimento do laudo. Afirma que a Cia Porto Seguros foi imediatamente procurada por ela para esclarecer o dissabor. Nessa oportunidade a autora soube, por informes da Porto Seguros, a respeito da remarcação manual, que é normal para os veículos importados no período que menciona na petição inicial. Não se pode dizer, portanto, que a autora demorou mais tempo para saber do alegado defeito do serviço prestado.
O fato é que a presente ação foi proposta somente em 27 de fevereiro de 2009, mais de um ano depois.
Dessa forma, à luz do disposto no Artigo 26, inciso II, do CDC, o prazo decadencial de 90 dias foi em muito excedido.
Não se vislumbra má fé por parte da autora, que tão somente veio em Juízo em busca daquilo que entende ser de seu direito.

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no Artigo 26, inciso II, do CDC combinado com o Artigo 269, inciso IV, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  de 20% do valor atribuído à causa, com a ressalva de que se trata de beneficiária da justiça gratuita.
Retifique-se o polo passivo para constar o nome correto da requerida, conforme fls. 45.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
