

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107382-25.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Roberto Tavares Bezerra e outro

Requerido:Cbm - Comercial Brasileira de Motores Ltda Me. e outros





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à empresa Finan, terceira a quem foi repassado o cheque n. 10328, objeto de protesto, observo que já houve acordo entre tal empresa e os autores, o que já levou à extinção do feito em relação a tal ré (fls. 71).
Assim, esta sentença refere-se aos réus CBM e Claudemir, sendo que, com relação a Nivaldo, também já houve extinção do feito (fls. 146), em virtude de desistência manifestada pelos autores.
Pois bem.
Com relação a Claudemir, observo que este é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, posto que o contrato de prestação de serviços foi firmado, na verdade, com a pessoa jurídica, qual seja, a CBM Comercial Brasileira de Motores Ltda.  ME (fls. 32), e não diretamente com a pessoa física, razão pela qual o feito deve ser julgado extinto com relação a tal réu, sem apreciação do mérito.
No tocante à CBM, a ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 127), não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Presumem-se, pois, verdadeiras as alegações dos autores de que houve má prestação dos serviços de retífica de motores, sendo que, reclamando junto a tal ré a persistência dos vícios que haviam levado o veículo descrito na inicial aos cuidados da ré, esta negou-se a fazer os reparos necessários, o que implicou um gasto de R$ 3.157,16 para os autores refazerem os serviços.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A hipótese dos autos é a tratada no artigo 20, do CDC, e não no artigo 14, como alegado pelos autores, posto que se trata de vícios de qualidade do serviço prestado, e não de defeitos relativos à prestação do serviço.
Nos termos do artigo 20, II, do CDC, a má prestação do serviço (que, na verdade, teve de ser refeito em outro lugar) leva à restituição da quantia paga (art. 20, II, do CDC), sem prejuízo da composição de perdas e danos enfrentados pelos autores.
Assim, o que é de rigor é a condenação de tal ré ao pagamento do valor do cheque compensado e daquele que repassou à empresa de factoring (cujo valor acabou sendo pago pelo autor à beneficiária do título, conforme acordo firmado nestes autos), e declaração de inexigibilidade dos títulos que ainda não foram devolvidos ao autor, com a condenação da ré à devolução dos títulos.
Não há que se falar em condenação ao pagamento dos serviços que acabaram sendo feitos por outra empresa, sob pena de haver bis in idem e porque os autores não alegam, em momento algum, que a prestação do serviço feita pela ré teria causado outros problemas além daqueles que levaram, inicialmente, à retífica do motor.
Quanto aos danos morais, considerando que a revelia faz presumir verdadeira a alegação dos autores de que a ré demorou cerca de 50 para prestar o serviço (e, ainda assim, de forma inadequada, impedindo-os do uso adequado do bem), bem como porque faz também presumir verdadeira a alegação de que a ré comprometeu-se a não cobrar os valores correspondentes aos cheques ainda não compensados e, mesmo assim, repassou um deles à empresa de fomento, que acabou protestando o título emitido pelo co-autor, tenho como ilícita sua conduta (da ré), da qual decorreram para os autores humilhação, constrangimento, nervoso e irritação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 2.000,00 para Adriana (proprietária do veículo) e R$ 4.000,00 para Paulo (também usuário do bem e que teve o título levado a protesto).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC, em relação a Claudemir Pedrachini, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, com relação à co-ré CBM, para: declarar a inexigibilidade pela ré do valor de R$ 1.900,00 e, por consequência, dos seis cheques dados pelo autor em pagamento dos serviços contratados objeto desta ação; condenar a ré a devolver ao autor os cheques de números 10330, 10331, 10359 e 10360, sacados pelo autor contra o Banco Real, agência 0371, conta corrente 0723645-8, os dois primeiros no valor de R$ 380,00 cada, o terceiro, de R$ 200,00, e o quarto, de R$ 180,00, no prazo de dez dias, a contar da data da sentença, sob pena de, na inércia, a obrigação se converter em indenização pelos valores dos títulos, com acréscimo de correção monetária (conforme Tabela do TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão; condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 380,00, correspondente ao cheque final 27, compensado em 19 de janeiro de 2009 (fls. 31), e a importância de R$ 380,00, correspondente ao cheque final 28, cujo valor foi pago pelo autor em março de 2010 (fls. 69/70), com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos pagamentos (conforme Tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condenar a ré a pagar ao co-autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, e à co-ré, no valor de R$ 2.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
