

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107106-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Miguel Augusto de Sousa Silva
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A e outro


Conclusão
Em 22 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes declararam expressamente em audiência conciliatória o desinteresse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
As rés não negam a cobrança de débito já quitado em face do requerido, motivo pelo qual revela-se inexigível haja vista o pagamento já operado. A controvérsia estabelecida refere-se aos danos morais e materiais, cuja indenização é reclamada pelo autor.
Pois bem, inicialmente pondero que prova alguma há dos danos materiais. O autor não acostou documento qualquer referindo gastos decorrentes da cobrança indevida contra si direcionada e tampouco qualquer comprovação, ainda que indiciaria, do que deixou de perceber pelo ocorrido.
Por outro lado, a condenação da ré ao pagamento da quantia indevidamente cobrada em face do autor poderia encontrar amparo no quanto previsto no art. 42 do CDC ou art. 940 do CC/2002.
Contudo, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a parte autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
A aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002 não prospera, notadamente porque a expressão demandar foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução, não existindo qualquer informe neste sentido nos autos.
EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847).
Finalmente, a indenização dos danos morais sofridos não prospera haja vista que o autor não fez juntar aos autos certidão demonstrando ter sofrido o apontamento em órgão de proteção ao crédito, bem como a inexistência de outras restrições pré-existentes na forma da súmula 385 do E. STJ. Observo que não há elementos que permitam concluir pela existência de cobrança vexatória, sendo certo que a comunicação de f. 13 não se confunde com o efetivo apontamento, prova esta que incumbia ao autor.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito de R$617,85, vencido em 07/12/2008. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de junho de 2010.
