

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0107921-62.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaucard S.a.
Requerido:David França Galvão



Vistos.
A parte autora, Banco Itaucard S.a., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de David França Galvão. 
Alega contrato de arrendamento mercantil com inadimplemento pela parte ré. Requer a reintegração na posse. Depois fez aditamento para mudança da ação para indenizatória. O réu foi citado por edital e revel; curador especial nomeado contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não existe dano algum a indenizar pelo tão-só fato do inadimplemento.
Cuida-se de contrato de arrendamento mercantil, ou seja, locação com opção de compra ao final, e o valor dessa opção de compra já está embutido em cada prestação.
Todavia, como o próprio autor sempre sustentou neste e em outros processos, não se cuida de compra e venda a prazo, porque o arrendamento não se descaracteriza pela inclusão do VRG na parcela.
Continua um contrato de arrendamento mercantil, em que cada parcela tem a natureza de aluguel, mais o valor parcial da opção de compra.
Se assim é, para cada parcela não paga, pode o banco fazer duas coisas: ou cobra o valor em aberto, como cumprimento forçado da obrigação; ou requer a rescisão contratual pelo inadimplemento, para o bem voltar às suas mãos.
Mas nunca indenização pelo simples fato de que não há dano algum proveniente tão-só do inadimplemento contratual.
A posse do bem para o arrendatário sem pagamento da parcela não é enriquecimento ilícito, mas sim falta de pagamento do que é devido a título de locação.
Dessa forma, pode o arrendante cobrar para o período de posse sem pagamento, porque é seu direito contratual, além do VRG, como cumprimento contratual forçado, e não por perdas e danos.
Adimplemento contratual, forçar o arrendatário a pagar sua obrigação, nada tem a ver com perdas e danos.
Nota-se que o quanto chamado pelo autor de perdas e danos é o valor da obrigação assumida e não paga. Nem de longe isso constitui dano. O autor confunde objeto de prestação contratual com dano decorrente do inadimplemento.
Assim, o autor não fez as duas coisas que poderia: dar por rescindido o contrato e recobrar a posse da coisa; ou cobrar pelos valores em aberto, observado que não há vencimento antecipado pela natureza do arrendamento mercantil, em que o devedor deve apenas para cada período de posse vencido e não pago.
Não se pode dar por vencimento antecipado pela natureza da contraprestação, aluguel. Se alguém não paga aluguel, não pode ser condenado a prestações futuras, porque elas só são vencíveis com a posse futura.
Seria o mesmo que alguém pleitear o despejo, e requerer o pagamento dos alugueres até o fim do contrato, para data futura.
Sob cumprimento forçado, somente poderia o arrendante cobrar pelos alugueres dos meses em aberto.
Caso o arrendatário entregue o bem, que é uma faculdade sua, ele fica responsável pelas parcelas em aberto apenas para o período de sua posse, porque paga por aluguel, não por prestação de compra, relembrado que os próprios entes financeiros sempre lutaram para que a cobrança antecipada da opção de compra, o VRG, não desnaturasse o contrato para compra e venda a prazo, mas sim a continuidade do arrendamento, justamente para conseguir a posse por rescisão.
Em suma, na hipótese de inadimplemento, o arrendante tem duas opções: primeiro, pode dar por rescindido o contrato e recobrar a posse, e o devedor fica obrigado ao pagamento das parcelas em aberto até a devolução voluntária ou forçada da posse ao arrendante, mas este deve também devolver o valor da opção de compra, o VRG, já que essa opção não será efetivada, a propriedade não será adquirida.
Segundo, pode pleitear o cumprimento da avença, pela força obrigatória dos contratos, para que o arrendatário pague por todas as parcelas referentes à sua posse, vale dizer, sem vencimento antecipado, porque um aluguel só é devido para um período de posse usufruído.
Mas, não só neste, mas também em outros, veio a moda de arrendante pedir perdas e danos como valor da dívida, e ainda como se fosse um financiamento, mas eles mesmos, os arrendantes, sempre defenderam que não se cuida de financiamento, de compra e venda a prazo, mas de arrendamento mercantil com cobrança antecipada do valor de opção de compra.
Se assim é, não há dívida a ser considerada como perdas e danos, muito menos com vencimento antecipado.
Há uma hipótese, em exemplo, de que o arrendatário pudesse ser obrigado a pagar perdas e danos: se o bem perecesse por sua culpa quando em mora. Como se cuida de arrendamento mercantil, a propriedade da coisa pertence ao arrendante, e se ele perde essa propriedade por culpa do arrendatário, que está em mora, o arrendante pode pedir a declaração de rescisão contratual por inadimplemento, e a restituição da coisa estaria prejudicada por sua perda pela culpa do devedor.
Aí sim seriam perdas e danos.
Mas não tem cabimento tão-só jogar um valor de dívida vencida e, pior, futura, como se fosse um dano, dada a natureza jurídica do contrato de aluguel com opção de compra.
Poderia o arrendante, nesse passo, pedir a declaração de rescisão contratual por inadimplemento, e perdas e danos consistente no valor do bem arrendado, que não volta às suas mãos porque o arrendatário sumiu com ele, diante de fracassos de reintegração na posse, exatamente como aconteceu aqui.
Mas aí as perdas e danos seriam sua propriedade, a coisa perdida, não um financiamento, que não existe, já que os próprios entes arrendantes sempre defenderam não haver essa natureza para arrendamento mercantil.
Portanto, por não haver perdas e danos decorrentes tão-só do inadimplemento, e por jamais poderem ser considerados como uma dívida, que estaria atrelada ao cumprimento forçado, na forma como feito o pedido indenizatório, nada a condenar.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
