

SENTENÇA

Processo:0107417-96.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Dalva de Oliveira Martinelli e outros
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por DALVA DE OLIVEIRA MARTINELLI E OUTROS em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Relatam os autores que em decorrência de uma confraternização para agraciamento da Delegada da Polícia Federal Regiane Martinelli, adquiriram com antecedência um cruzeiro marítimo de quatro noites, no período de 26 de novembro até 30 de novembro de 2005, com saída de Recife às 16h00, ocasião em que pagaram o valor total de R$ 10.383,78. Por esta razão, adquiriram da empresa ré passagens aéreas para o dia 26 de novembro de 2005, com saída para Recife às 6h54min, assim, chegariam ao destino com 4 (quatro) horas e 35 (trinta e cinco minutos) de antecedência para a saída do navio. Aduzem que, no dia 23 de novembro de 2005, receberam um e-mail da empresa ré alterando o horário do vôo para 10h35min, o que permitiria chegar a Recife com duas horas e trinta minutos de antecedência. No dia da viagem, se dirigiram ao aeroporto de Congonhas com duas horas de antecedência, onde foram surpreendidos com a informação de que o vôo atrasaria em decorrência de limpeza e manutenção da pista, oportunidade em que foram transportados para o aeroporto de Guarulhos. Neste aeroporto, foram informados de que o vôo chegaria a Recife às 19h00, razão pela qual desistiram da viagem, pois perderam o cruzeiro contratado com a agência CVC. Sustentam que tentaram a restituição do valor, mas a ré se negou a reparar os danos (fls. 2/12). Juntaram documentos (fls. 13/42).
Em sede de contestação (fls. 59/74), a empresa ré alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que é inaplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, assim como o atraso no vôo ocorreu em decorrência de intenso tráfego aéreo, sendo certo que os vôos são definidos pela ANAC ? Agência Nacional de Aviação, não lhe cabendo deliberar acerca da utilização do espaço aéreo, consequentemente, o atraso no vôo era totalmente imprevisível e inevitável, já que não fora concedida autorização para decolagem no horário previsto. Sustenta que os fatos se deram por motivos alheios a sua vontade, o que afasta a responsabilidade pelos danos pleiteados pelos autores. Por fim, combate o pedido de danos morais. Juntou documentos (fls. 75/94).
Réplica às fls. 105/114.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 171).

É o relatório. Decido.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
O pedido inicial merece procedência.
Os autores relatam com clareza a angústia ocasionada pelo atraso do vôo. 
Observo que o documento de fls. 22 comprova o horário previsto para a saída do cruzeiro, portanto, os autores deveriam chegar ao local com antecedência mínima de duas horas.
A saída estava prevista para as 16h00min e os autores deveriam se apresentar às 14h00min, portanto, com duas horas de antecedência.
A decolagem estava inicialmente prevista para as 6h54min, conforme documento de fls. 31, com chegada na cidade de Recife às 11h25min, confirmada no dia 13 de junho de 2005.
No dia 23 de junho de 2005, os autores receberam um e-mail da empresa ré alterando o horário do vôo para as 10h35min, com chegada prevista para as 13h30min (fls. 33).
Observo que os bilhetes aéreos emitidos no dia do embarque informam o horário de embarque com trinta minutos antes da decolagem (fls. 34/39).
No entanto, os autores não conseguiram embarcar no horário previsto e ainda enfrentaram traslado para o aeroporto de Guarulhos, razão pela qual resolveram não embarcar, já que não chegariam a tempo de usufruir o cruzeiro adquirido junto a empresa CVC. 
Ora, o que se nota é que os autores perderam a viagem por culpa da empresa ré, já que não chegariam a cidade de Recife para embarcar no cruzeiro adquirido com antecedência, sendo certo que o destino foi previamente planejado, com tempo de chegada, entretanto, a desorganização da empresa ré causou, sem sombra de dúvida, sofrimento aos autores.
No contrato de transporte, o transportador assume obrigação de resultado, sendo a empresa-ré, destarte, obrigada à pontualidade e perfeição do serviço prestado, sob pena de causar danos.
Preliminarmente, há de se rejeitar a tese apresentada pela empresa ré de ilegitimidade de parte, já que o contrato com a empresa CVC não guarda relação com a aquisição das passagens, haja vista o cruzeiro colocado à disposição dos autores, os quais deveriam ter chegado para embarque.
Ademais, o atraso no vôo não pode ser imputado à empresa CVC, uma vez que não é empresa aérea, tampouco, era responsável pelo transporte, sendo assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Aliás, os autores pagaram pelo cruzeiro, haja vista a autorização de débito no cartão de crédito (fls. 23/30).
Quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à presente demanda, consigno o previsto no art. 6º, VI, da Lei 8078/90, cuja previsão é da efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais causados por ato lesivo do fornecedor, conceituado no art. 3º do mesmo Diploma Legal,  conceito este no qual bem se enquadra a empresa ré, caracterizando a  presente relação jurídica, como de consumo.
Nas palavras do eminente processualista Nélson Nery Júnior, um dos idealizadores do Código de Defesa do Consumidor, em comentário ao referido dispositivo legal: ?a norma prevê a tutela efetiva do patrimônio do consumidor, de sorte que a indenização sempre é integral. As indenizações limitadas ou tarifadas, previstas em leis reguladoras de setores das relações de consumo, não mais têm aplicação em face da norma principiológica geral ora comentada, que deve ser respeitada pela legislação especial que regula cada tipo de relação de consumo per se. Por exemplo, as limitações contidas no CBA 257, 260, 262, 269, 277, 280 e 287, relativas à indenizações por danos decorrentes de transporte aéreo a passageiros, bagagens, cargas e terceiros..., não mais incidem quando se tratar de relação de consumo ?( in Código de Processo Civil Anotado e legislação processual civil extravagante em vigor, Nélson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery , 3ª edição, Ed. RT, pág. 1353).
Aduza-se, ainda, que a garantia à efetiva reparação dos danos experimentados pelo consumidor, encontra perfeita consonância com o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal que prevê a reparação de eventual dano aos bens extrapatrimoniais do indivíduo.
A responsabilidade pela reparação de danos causados pela má prestação do serviço tem caráter objetivo, e nos termos do art. 14, § 3º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, só será excluída no caso de comprovação de inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, fatores excludentes estes não presentes no caso em tela.
O fato de haver alteração no horário de vôo por determinação da ANAC ? Agência Nacional de Aviação, não exclui a responsabilidade da empresa ré, a qual sequer comprova tal ocorrência.
De tal modo, há que se considerar que o dano foi ocasionado unicamente, pela má prestação do serviço, não se sustentando, assim, a tese de isenção de responsabilidade expendida na peça de defesa. 
Aliás, eventuais falhas técnicas, haja vista tratar-se de atividade de risco exercida pelo transportador, são perfeitamente previsíveis, razão por que, deve ele se acautelar mediante custo que, certamente, já se encontra embutido no preço dos bilhetes aéreos, notoriamente de valor expressivo.
O problema que fez com que a aeronave não decolasse no horário previsto não está comprovado nos autos, sendo certo que o ônus probatório compete à empresa ré, a qual permaneceu inerte.
Assim, se houve caso fortuito ou força maior capaz de excluir a responsabilidade, deveria estar demonstrado nos autos.
Tais procedimentos, tendo em vista a natureza do contrato celebrado, são de responsabilidade da empresa ré, mormente em se tratando ela, de companhia aérea nacional de grande porte, contando com inúmeras aeronaves e extenso quadro de funcionários.
Infere-se, de todo o explicitado, que, a indenização pelos danos materiais é devida e a título de danos morais deve ser a mais completa possível, mas não há que se mostrar desproporcional ao prejuízo efetivamente experimentado.
Aquilatando-se os prejuízos materiais e morais e a conduta da empresa ré em face do transtorno causado aos autores, considero suficiente a fixação da indenização, de caráter preventivo e retributivo, com o valor gasto na compra do pacote turístico, já que não se admite pedido genérico de indenização por danos morais.
A indenização por danos morais exige prova do dano a não deixar dúvidas ao juízo de sua ocorrência, não admitindo pedido genérico. Vejamos a jurisprudência.
?A indenização por dano moral não comporta pedido genericamente formulado. É imprescindível que a parte na exordial, justifique a indenização se não para que não fique ao arbítrio do julgador, ao menos para que possa o requerido contrariar a pretensão com objetividade e eficácia.? (RT 660/114)
Ao arbitrar o dano moral, o juiz deve se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pelos autores, os quais programaram a viagem, mas foram frustrados pela desorganização da ré, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação, mesmo sabedor de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto dos autores e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 7.000,00 para cada autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré ao pagamento a títulos de danos materiais aos autores, Dalva de Oliveira Martinelli no valor de R$ 4.612,34 (quatro mil, seiscentos e doze reais e trinta e quatro centavos), Renato Belleza Basile no valor de R$ 3.417,52 (três mil, quatrocentos e dezessete reais e cinquenta e dois centavos), Yvonete Valle Malafaia no valor de R$ 2.599,92 (dois mil, quinhentos e noventa e nove reais e noventa e dois centavos) atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o dia 26 de novembro de 2005, data do ilícito civil, com a incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação. Condeno, ainda, a empresa ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor este fixado a título de danos morais, consignando que a quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Em razão da sucumbência, carreio a empresa ré as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                Juiz de Direito
