

SENTENÇA

Processo nº:0107394-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Meg Zanatta
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira




Vistos. 




MEG ZANATTA ajuizou ação de Revisão Contratual cumulada com Obrigação de Dar, Indenização por Danos Materiais e Morais e Tutela Antecipatória em face de ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS (ESFERA INCORPORADORA S.A.). 

Afirma que celebrou instrumento particular de promessa de compra e venda de uma unidade autônoma em empreendimento desenvolvido pelas rés denominado Condomínio Ecolife Tatuapé. Houve distrato entre as partes quanto ao ajuste original, celebrando-se novo contrato para aquisição de unidade distinta do mesmo empreendimento, sendo devolvido ao autor os valores anteriormente pagos, com seu emprego no pacto subsequente.

O imóvel não foi entregue dentro do prazo estipulado em contrato, razão pela qual reteve a parcela final do financiamento e entende que sobre o saldo final para quitação não é devida correção pelo INCC, mais vantajoso às rés, mas sim pelo índice IPCA do IBGE, o que resulta em débito de apenas R$ 187.900,20. Expõe os prejuízos sofridos pelo não cumprimento do contrato, requerendo a revisão do contrato e declaração de nulidade das cláusulas que aponta, com alteração final do saldo devedor pela substituição do índice de atualização e condenação das rés ao pagamento das indenizações que detalha.

Em antecipação da tutela busca autorização para depósito judicial do valor reputado devido, com imissão na posse do imóvel e imposição às rés da obrigação de sua entrega em cinco dias, sob pena de multa diária.

A tutela antecipada foi indeferida pela ausência de receio de dano irreparável (fls 149). Contra esta decisão interpôs agravo de instrumento ao qual foi concedido efeito ativo, sendo concedida autorização para o depósito em juízo e determinada a imediata imissão da autora na posse do imóvel.

Depositado o valor reputado devido, expediu-se mandado de imissão da autora na posse do imóvel; cumprido e certificado a fls. 321. 

Regularmente citadas a rés, ofereceram conjuntamente a sua contestação. Aduzem preliminarmente a ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera, uma vez que não participou de nenhuma forma de negociação do indigitado imóvel. Requer reconsideração da antecipação da tutela. No mérito, afirma a impossibilidade de alteração do índice de atualização das parcelas, porquanto o índice eleito em contrato (INCC) é o mais fiel a mensurar a reposição de perda de poder aquisitivo da moeda na área de construção civil; contesta o cálculo das parcelas apresentado pela autora; refuta a intervenção do Judiciário no conteúdo do contrato; nega que o pagamento da parcela final prevista em contrato está atrelado à conclusão da obra, estando a autora em mora com relação ao saldo final; assevera que não está em mora, pois a autora não adimpliu o contrato em sua totalidade e houve justo motivo para o atraso nas obras; nega a existência de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 325/341.

Saneou-se o feito com a concessão às partes de prazo para a especificação de provas, mas não houve manifestação de interesse neste sentido.

Designada a audiência de conciliação, restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Manifestado desinteresse das partes na dilação probatória e, uma vez que a matéria versada nos autos é exclusivamente de direito, autorizado o julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação revisional cumulada com condenação a obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, fundada em instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma do Condomínio Ecolife Tatuapé comercializado pelas rés.

O pedido de indenização por danos materiais e morais tem como sustento o descumprimento pela rés da data acordada para a entrega do imóvel, alegação que não foi refutada, restando incontroverso que, vencido o prazo acordado para a conclusão da obra, bem como aquele de tolerância previsto no contrato, o imóvel não foi entregue à autora.

Uma vez que incontestável a existência de relação de consumo entre as partes, dispensa-se qualquer comprovação acerca de conduta dolosa ou culposa das rés para reconhecimento do dever de indenizar, bastando, atestado o vício, a demonstração de suas consequências.

Mesmo que isto fosse ignorado, e se considerasse a tentativa das corrés de se imiscuírem da responsabilidade atribuindo o atraso à ocorrência de caso fortuito, melhor sorte não lhes assistiria.

Em que pese sua afirmação de que o atraso da obra se deveu a eventos imprevisíveis e inevitáveis, é forçoso convir que o aquecimento do mercado imobiliário e a consequente dificuldade em encontrar mão de obra especializada, ou materiais de construção, são riscos próprios de sua atividade, que não podem ser descolados arbitrariamente nos adquirentes. Em outras palavras, caracteriza-se como fortuito interno e, como tal, não exclui a responsabilidade. Como ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, o fortuito interno, ?assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)?; se o fato se deu durante a prestação do serviço, ?não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável? (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 

Ainda na tentativa de se desincumbir da responsabilidade pelo inadimplemento, a corré Ecoesfera sustentou preliminarmente a sua ilegitimidade passiva afirmando que não teve qualquer participação na relação jurídica firmada entre Ecolife e a autora.

Entretanto, não lhe assiste razão, na medida em que, embora não tenha participado diretamente da celebração do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, atuou como intermediária perante o consumidor que comprou o imóvel.
 
Isto porque, pela análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que os contratos referentes às negociações dos dois imóveis descritos na inicial apresentam, em todas as suas páginas, a inscrição da marca Ecosfera (fls. 50/51), além de a referida inscrição constar também em diversos recibos de pagamento relativos a parcelas dos imóveis (fls. 53, 99 e 102) e quantias devidas a título de corretagem (fls. 54/56 e 103/104).

Se a corré Ecoesfera, mesmo não figurando como promitente vendedora nos contratos, neles expunha a sua logomarca, fazendo o mesmo em recibos de pagamento relacionados aos ajustes, levando a autora a crer que negociava com as duas empresas, é plenamente cabível in casu a incidência da teoria da aparência, sendo de rigor o reconhecimento do seu dever solidário em restituir e indenizar a autora pelos danos comprovados, independente do fato de não ter participado da avença e não ter recebido qualquer valor a título de pagamento.

Entendimento análogo foi emitido pelo Eminente Desembargador Percival Nogueira do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?[...] 4) Ilegitimidade passiva da corré Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda - Inocorrência - Empresa que atua na execução de projetos sustentáveis como gestora de negócios imobiliários - Logotipo da empresa presente em todos os documentos firmados entre as partes e que comprovam a parceria - Defesas processuais afastadas. [..]? (Apelação 0213385-76.2010.8.26.0100, PERCIVAL NOGUEIRA)

Prosseguindo, no tocante aos danos sofridos e demonstrados pela autora em virtude do inadimplemento, não merece guarida a argumentação das rés de que os prejuízos de ordem material alegados pela autora não restaram comprovados.

É cristalino que se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser usada pela autora para sua habitação, o que o exoneraria das obrigações inerentes aos imóveis nos quais residiu até sua imissão na posse do atual, ou poderia locá-la a terceiros. Elementar que os bens imóveis possuem capacidade de gerar frutos, de modo que o atraso na entrega priva o adquirente de usá-lo, de locá-lo a terceiros e de perceber os correspondentes alugueis. Manifesto, portanto, o dano material causado à adquirente, que se viu impedida de dar destinação econômica ao imóvel pelo qual pagou.

Evidente, todavia, que a autora não poderia ser indenizada simultaneamente, tanto pelo dano que emergiu do fato de ter sido obrigada a custear sua moradia em outro local, quanto pelos lucros cessantes decorrentes da perda da oportunidade de alugar o apartamento comprado, afinal não é possível destinar o mesmo imóvel à locação e à habitação concomitantemente. Restando claro, da narrativa contida na exordial, que a intenção da autora era utilizá-lo como moradia, somente pelo dano emergente ela pode ser indenizada.

O lapso de tempo pelo qual a autora poderia ser ressarcida vai do termo inicial da mora das rés, maio de 2010, até a data em que o imóvel foi efetivamente disponibilizado à autora, qual seja, a data do cumprimento do mandado de imissão na posse, julho de 2012. Os contratos de locação juntados aos autos comprovam que durante este período a autora ocupou de maio até dezembro de 2010 (7 meses) o imóvel localizado na Rua Senador Casemiro da Rocha, nº 664, pagando o aluguel mensal de R$ 1.300,00; e, de janeiro de 2011 até julho de 2012 (19 meses), o imóvel localizado na Rua Pedro Doll, 42, pagando o aluguel mensal de R$ 850,00. Destarte, devem responder solidariamente as rés pela indenização por danos materiais na quantia de R$ 25.250,00, que deverá ser corrigida monetariamente quando do pagamento e acrescida de juros de mora a partir da citação.

Descabido, ainda assim, no que concerne aos danos materiais, o pedido da autora de ressarcimento do valor que dispendeu com a contratação de advogado. Inobstante a inicial tenha vindo desacompanhada de qualquer prova documental atinente ao seu pagamento, tem-se que tal verba não é passível de ressarcimento.

Os honorários advocatícios contratuais decorrem de avença estritamente particular, razão pela qual não podem ser exigidos da parte sucumbente, que dela não participou. Mesmo entendimento expressado em TJSP, Apel. 911.654-0/8, Rel. Jayme Queiroz Lopes,j.16.04.09.

Certo que o ressarcimento de honorários está limitado ao disposto no art. 20 do CPC. Diante da possibilidade da contratação de advogado pelos mais diferentes valores, com ampla liberdade, optou o legislador por limitar o valor de ressarcimento a cargo do vencido conforme os parâmetros do artigo 20 do CPC, o que, no nosso sistema, constitui a única possibilidade de ressarcimento a esse título em favor do vencedor.

Os honorários contratuais, assim, não comportam ressarcimento frente ao vencido. Neste diapasão TJSP Apel. 0172770- 92.2006.8.26.0000 Rel. Edson Ferreira 12ª Câm. de Direito Público j. 16.12.2009; TJSP Apel. 0006839- 63.2009.8.26.0022 Rel. Milton Carvalho 7ª Câm. Dir. Privado j. 09.11.2011.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional. RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 0371116-47.2010.8.26.0000, Roberto Mac Cracken, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2011)

?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Pedido do ressarcimento a titulo do dano material - Contratação que não pode ser imputada à parte contraria - Risco ao direito de postular em juízo, pela operosidade e sujeitar o litigante ao arbítrio - Sucumbência que ó regulada pelo CPC - Verba que se inclui como despesa processual - Recurso não provido? (Apelação Com Revisão 9222354-14.2002.8.26.0000, Antonio Ribeiro, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2006)

?Responsabilidade civil Errônea indicação do nº do CPF do autor para protesto relacionado à dívida contraída por terceiro Dever de indenizar caracterizado Dano moral Arbitramento Majoração Hipótese em que o lesado, além dos aborrecimentos sofridos com a injusta negativação, ainda foi impedido de realizar a compra de caminhão novo, que seria utilizado em seu trabalho Dano material Despesas com a contratação de advogado particular Descabimento do ressarcimento pretendido Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador Apelação provida em parte.? (Apelação 9187889-42.2003.8.26.0000, José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 17/08/2011)

?DANO MORAL - Indenização - Não demonstração, ônus que incumbia a autora, que seu nome tenha sido inserido em cadastro restritivo de crédito ? Afronta ao artigo 333, inciso I, do CPC - DANO MATERIAL - Contratação de advogado - Não comprovação das despesas que alega ter experimentado, somado ao fato que o contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional ? Reparações indevidas - Matéria referente ao pedido de obrigação de fazer que sobrou irrecorrida - Incidência, na espécie, de reciprocidade da verba honorária ? Artigo 21, do CPC - Sentença, nessa parte, reformada - Recurso parcialmente provido? (Apelação 9198503- 33.2008.8.26.0000, Maia da Rocha, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009)

Dessa forma, impossível o acolhimento do pedido de ressarcimento dos honorários contratuais postulado pela autora.

Com relação à pretensão da autora de indenização por danos morais em decorrência do inadimplemento contratual, reiterados são os pronunciamentos do Superior Tribunal de Justiça afirmando que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual, se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. Razão pela qual não o acolho. Nesse sentido STJ, REsp 903258, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, 4ª. Turma, j. 30.6.2011; STJ, REsp 1129881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma j. 15.09.2011; STJ, AgRg no REsp 1132821/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª turma j. 16.03.2010; STJ, REsp 803.950/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª turma, j. 20.05.2010; STJ, REsp 1244781/RS, rel. Maria Isabel Gallotti, 4ª turma, j. 24.05.2011.

Quanto à impugnação pela autora do índice de atualização das parcelas do contrato, há de se concordar que a correção monetária não é, e nem poderia ser fonte de lucros. É mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Prevista contratualmente, tem por objetivo conservar o valor do capital aplicado pelo empreendedor na edificação. Afinal, não dispondo o adquirente do capital necessário ao empreendimento, o construtor, que dele dispõe, antecipa de seus recursos o montante necessário à construção.

A atualização do saldo devedor, por conseguinte, objetiva apenas conservar esse valor, a ser pago pelo adquirente em prestações, ao próprio empreendedor ou por intermédio de agente financiador.

Nesse caminho, é legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais.

Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que se mostra na relação como consumidor.

Destarte, o afastamento do INCC como índice de atualização das parcelas afigura-se adequado após o transcurso do período de tolerância, porquanto impede que os efeitos da mora das rés sejam impostos à autora. É entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Tutela antecipada. Mora da construtora.  Suspensão da correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias. Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores.  Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado. Solução que permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte. (...) Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-deobra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor.(...)? (Agravo de Instrumento 0137134-55.2012.8.26.0000, MILTON CARVALHO).

?Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte.
(...)
Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas própria construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).

?PRELIMINARES: 1) Julgamento antecipado da lide - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Ausência de necessidade de produção de outras provas - Inteligência do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil [...] Descumprimento contratual por parte das rés devidamente caracterizado - Incidência do INCC sobre o saldo devedor após o descumprimento contratual - Inadmissibilidade - Mora das rés no cumprimento da obrigação - DANO MATERIAL - Valores referentes a aluguel e taxa condominial que devem ser aos autores ressarcidos desde a ocorrência do inadimplemento contratual, ou seja, novembro de 2010 - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, nesse particular - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0213385-76.2010.8.26.0100, PERCIVAL NOGUEIRA)

Porém, em sua pretensão de revisão contratual no sentido de que seja o INCC substituído pelo IPC-IBGE, sem razão a autora, já que este último índice não está previsto no contrato e o próprio instrumento prevê o IGP-M como índice aplicável após o término da obra (expedição do habite-se), o qual não padece de qualquer ilegalidade e não foi impugnado especificamente pela autora. Desta forma já se pronunciou o Eminente Desembargador Ribeiro da Silva, da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da nº Apelação Cível n. 260.931.4/0-00, conforme ementa que passa a ser transcrita:

'COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ?REVISÃO CONTRATUAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO Demanda julgada parcialmente procedente para determinar o recálculo do saldo devedor, devendo ser utilizado o INPC/IBGE Inadmissibilidade Índice não previsto no instrumento firmado entre as partes Prova pericial conclui que a apelante aplicou corretamente as regras do contrato no cálculo do valor das prestações Adoção da Tabela Price para o cálculo da dívida encontra amparo expresso no contrato assinado pelas partes Ausência de ilegalidade Existência de saldo devedor em favor da apelante Impossibilidade de repetição de indébito Sentença reformada Recurso provido.?

Desta forma, tem-se por legítima a correção do saldo devedor do contrato pelo INCC até o termo inicial da mora das rés, o transcurso do prazo de tolerância previsto no contrato;e, a partir, de então a sua correção pelo IGP-M.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para:

a) condenar ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS solidariamente a indenizar a autora pelos danos emergentes consistentes no aluguel dos imóveis que ocupou enquanto não imitida na posse do atual, na quantia de R$ 25.250,00, que deverá ser corrigida monetariamente quando do pagamento e acrescida de juros de mora a partir da citação; 

b) reconhecer ilegalidade da correção do saldo devedor do contrato pelo índice INCC após o termo inicial da mora das rés, determinando sua substituição, a partir de então, pelo índice IGP-M;

c) manter os efeitos da medida de imissão na posse concedida liminarmente, condicionando a definitividade de seus efeitos à eventual complementação do valor consignado em juízo, conforme resultado da apuração do saldo devedor do contrato a ser realizada em liquidação de sentença;

Considerando a distribuição da sucumbência, responderão as rés por 60% das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
