

SENTENÇA

Processo nº:0107183-59.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Lotti Ferraiole
Requerido:Ucd - Centro Diagnóstico e outros


CONCLUSÃO

Em 29/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

VANESSA LOTTI FERRAIOLE ingressou com "ação de indenização por danos morais" aduzindo, em síntese, que foi vítima de erro médico perpetrado pelas requeridas que lhe diagnosticaram como portadora de HPV "Papiloma virus humano", o que não condiz com a realidade posteriormente apurada. Aventou também a possibilidade de ter ocorrido troca de exames. Sofreu danos morais pelo que pediu sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/49).

Citado, o CENTRO DE DIAGNOSTICO ANATOMIA PATOLOGICA E CITOLOGIA LTDA contestou o feito requerendo a denunciação da lide à Real Seguros SA. Quanto ao mérito, refutou a possibilidade de ocorrência de troca de material porque é devidamente identificado no momento da coleta. Em análise, foram encontradas alterações importantes indicativas da hipótese diagnostica "HPV". O exame poderia ter sido repetido imediatamente para a finalidade de confirmação do resultado.  Com a contestação (fls. 64/78), juntou documentos (fls. 79/102).

UCD  ULTRA SONOGRAFIA CENTRO DIAGNOSTICO SA LTDA apresentou contestação afirmando que os resultados de exames foram condizentes com o quadro de infecções e lesões. O diagnóstico foi apenas indicativo e somente poderia ser concluído através de exames complementares, o que não foi solicitado às rés. A análise somente foi repetida três meses após o primeiro diagnóstico. Com a contestação (fls. 104/120), juntou documentos (fls. 121/155).

Réplicas às fls. 161/177 e 184/185.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, deferindo-se a denunciação da lide à seguradora (fls. 204/205).

Citada, a TOKIO MARINE SEGURADORA SA ("em aprovação - antiga Real Seguros SA) requereu a observância dos limites da apólice em relação ao Centro de Diagnóstico. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência em razão da inexistência de provas (fls. 250/254).

Réplica (fls. 259/260).

Despacho saneador com deferimento de prova pericial (fls. 261). Indicação de assistente técnico e quesitos, no prazo legal. 

Laudo pericial de fls. 303/310, seguido de manifestação das rés. Certificado o decurso de prazo da autora. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposto erro médico perpetrado pelas requeridas que diagnosticaram a autora como portadora de HPV "Papiloma virus humano" quer em razão de erro na análise do material ou pela troca de exames.

A troca de exames não restou comprovada e sequer foi objeto de deferimento de produção de prova em despacho saneador que restou irrecorrido. Do que se presume, as amostras de material e o laudo foram bem identificados. Assim, análise apenas prosseguirá quanto ao erro de diagnóstico. 

Inconteste que os exames anatomopatológicos realizados pelas requeridas na autora concluíram: "estas alterações são compatíveis com inclusão pelo Papiloma vírus humano (HPV) - fls. 20; "colo uterino, biópsia: Neoplasia intraepitelial de baixo gravo (NIC I) associada a HPV" - fls. 23.

Realizada perícia indireta, o Sr. Perito Judicial concluiu que os exames anatomopatológicos não firmaram o diagnóstico de HPV, "mas podem e devem alterar o médico assistente para a possibilidade de associação com o HPV. Sugerem e isto é de conhecimento médico" (fls. 307).

Prosseguiu afirmando que o resultado deve ser interpretado pelo médico, a fim de estabelecer uma conduta. 

Do que se conclui dos autos, as anormalidades eram compatíveis com o HPV mas necessitavam de exames complementares para sua confirmação (fls. 308).

Diverso seria se os exames complementares, realizados pelas próprias requeridas, tivessem confirmado a existência do HPV,  o que não ocorreu. Sequer lhes foi dada a oportunidade de realizar a contra prova.

Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC. Mesmo tratando-se de causas sob a égide do CDC, impera a regra de distribuição objetiva do ônus da prova porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.

Neste sentido, a autora não comprovou a existência do erro de diagnóstico,  sendo imperiosa a rejeição do pedido inicial.

Prejudicada a análise da lide secundária. 

Tratando-se de hipótese de denunciação da lide obrigatória (artigo 70, III do CPC), deve a autora arcar com a sucumbência da denunciada. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VANESSA LOTTI FERRAIOLE contra UCD CENTRO DIAGNÓSTICO e LABORATÓRIO LÓCUS ANATOMIA PATOLÓGICA E CITOLOGIA. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida. Por conseguinte, JULGO PREJUDICADA a lide secundária instalada entre CENTRO DE DIAGNOSTICO ANATOMIA PATOLOGICA E CITOLOGIA LTDA e TOKIO MARINE SEGURADORA SA. Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, em favor da litisdenunciada, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida.
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
