

SENTENÇA

Processo nº:0107927-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aileen Daphne Morrell e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.





Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela visando compelir a ré a autorizar a autorizar transferência e internação para o Hospital Premier, de retaguarda devidamente credenciado pela ré, pois segundo alega não precisa mais permanecer na UTI, conforme prescrição médica, foi indicada a internação em hospital de retaguarda, contudo a ré autorizou  home care . Juntou procuração e documentos.

           A liminar foi deferida (fls. 35).

            A ré contestou (fls.58 e ss) alegando que não houve pretensão resistida e a autora evoluiu para o óbito, requer a extinção nos moldes do artigo 267, inciso IV.
 
           Houve réplica (fls. 68 e ss).

           Noticiado o falecimento da autora determinada a habilitação (fls. manifestaram-se os herdeiros requerendo o julgamento no mérito e a referida habilitação (fls. 83).

          

  


É o relatório. Fundamento e Decido.




               O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito, a ré não requereu provas.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, de cautelares para que o plano de saúde autorize a transferência da falecida autora para hospital de retaguarda e não para o sistema Home Care e danos morais.

                Falecida a autora, ocorre a carência superveniente da ação, desaparecido que ficou o interesse jurídico lato senso para a transferência remanesce o pedido de indenização eis que se deferido seria convertido em pecúnia que poderia ser transferida para os herdeiros.

                Habilitados os herdeiros, há que se analisar somente se qualquer ato foi praticado na vigência da tutela concedida. E esta o foi dia 30/01/210 e a autora faleceu dia 132/02/2010 (fls. 76). Consta que a autora faleceu três dias após a internação (fls. 72).

Estão nos autos solicitação de transferência e relatório médico. (fls. 20/21), estão datados de 9 e 16 de janeiro de 2012 e a ação foi proposta em 30 de janeiro de 2012.

A ré não comprovou que tenha liberado a internação ou que a recusa tenha se baseado na impossibilidade física da paciente, o ônus da porova se inverte porque se trata de relação de consumo.

          Não se justifica indenização por dano moral em virtude discussão contratual ou descumprimento contratual, sem outras circunstâncias que o autorizem , com relação a este item não procede a ação.


         Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar em apenso, confirmando a liminar concedida, somente para que o réu arque com tratamento o tratamento no hospital de retaguarda confimando a liminar. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu, inclusive pericial e honorários de seus patronos.


P.R.I.C.

 


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
