

SENTENÇA

Processo:0107716-05.2008.8.26.0003 - [Ação Monitória]




V I S T O S

COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCOOP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação monitória contra ALICE MARA PAGEU, alegando, em síntese, ser credora da ré da quantia de R$41.825,86, vez que ela contratou consigo ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação?, associando-se à autora para a construção do empreendimento situado na Rua Afonso Celso, 171, apto 141, Edifício Irina, Vila Mariana, São Paulo.
Obrigou-se ao pagamento de R$62.000,00, referente ao preço estabelecido para a unidade habitacional, bem como assumiu a responsabilidade por valores que poderiam ser necessários no decorrer ou ao final da obra, consoante a cláusula 16ª do Termo de Adesão, o chamado ?Resíduo Final?, que foi apurado em R$30.543,72, o que não foi pago pela ré, totalizando o valor pretendido na demanda. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/73.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 74).
A requerida foi citada e opôs embargos (fls. 79/104), na qual afirma que em ação coletiva foi declarada a nulidade da cláusula contratual que dá apoio ao pedido ora formulado pela embargada, ainda que pendente recurso. No mérito, sustentou que não é legítima a cobrança pretendida, pelo que requereu o acolhimento dos embargos e juntou aos autos documentos.
Houve impugnação e especificação de provas.
O andamento do feito foi suspenso até o julgamento da referida ação (fls. 283/283 verso) e pela embargante, a fls. 290/296 foi colacionada aos autos cópia do v. acórdão proferido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os embargos procedem.
Pretende a embargada, nesta demanda, o recebimento de valores correspondentes a ?Resíduo Final?, prevista na cláusula 16ª do instrumento celebrado entre as partes.
Pelo v. acórdão de fls. 290/296 foi confirmada a sentença de primeiro grau, cuja cópia está a fls. 247/255, proferida nos autos do processo nº 117850/05 da 6ª Vara Cível Central, ação coletiva proposta contra a ora embargada pela associação dos adquirentes do condomínio, em que foi declarada a nulidade da referida cláusula. 
Desta forma, o pretendido pela embargada não possui amparo no contrato, devendo ser considerados procedentes os embargos opostos.
Finalmente, cumpre salientar que também não é caso de condenação do autor em litigância de má-fé, posto que, conquanto não seja presumida, esta exige prova substancial da ocorrência de uma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, o que não se vislumbra no presente caso. Neste sentido: ?Na litigância temerária, a má-fé não se presume, mas exige prova satisfatória, não só de sua existência, mas da caracterização do dano processual a que a condenação cominada na lei visa compensar? (STJ ? 1 ª Turma ? REsp 76.234-RS, Rel. Min. Demócrito Reinaldo ? j. 24.4.97, 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos e IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial da ação moratória, e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito. 
Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas do autor vencedor, além de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.C.
De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
