

SENTENÇA

Processo nº:0107257-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernanda Aparecida Alves
Requerido:Fernanda Coutinho Pereira Baena


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








FERNANDA APARECIDA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra FERNANDA COUTINHO PEREIRA BAENA, também qualificada, alegando, em síntese, que a ré a ofendeu através de correspondência eletrônica, maculando sua honra. Pretende, assim, em razão dos constrangimentos sofridos a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 21/31) e foi emendada a fls. 33/38. 

Gratuidade deferida a fls. 39. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 56/74, argumentando, em resumo, que não encaminhou as correspondências eletrônicas à autora e, portanto, não há prova do ato ilícito. Alegou possível adulteração do teor das correspondências eletrônicas e sustentou a inexistência de dano moral. Insurgiu-se contra o montante pretendido, requerendo sua improcedência ao final. 

A ré também manejou exceção de incompetência, rejeitada em apenso. 

Réplica a fls. 81/86. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Com efeito, a autora demonstrou documentalmente os dizeres ofensivos à sua reputação, os quais foram transmitidos por meio de correspondência eletrônica (e-mail). A ré nega o envio das correspondências, mas os elementos cotejados aos autos demonstram o contrário. 

A correspondência juntada a fls. 24 foi dirigida à autora, basta ver seu nome aposto logo no início. Note-se que a correspondência de fls. 23 não atinge diretamente a autora, ao contrário, as reclamações, um tanto deselegantes, são direcionadas à própria editora e expressam descontentamento com os serviços por ela prestados. Contudo, a missiva acostada a fls. 24 foi encaminhada diretamente à autora; o conteúdo, de fato, atinge sua honra subjetiva, ou seja, o apreço próprio, o conceito que cada um faz de si. Assim, aplica-se o disposto no artigo 953 do Código Civil, uma vez demonstrada a ofensa à honra da autora. 

A esse respeito, já se decidiu: ?Indenização por danos morais. Envio de e-mail com conteúdo pornográfico. Indicação do nome e local de trabalho da autora, nada obstante ser pessoa diversa das fotografias. Dano moral configurado. Valor da indenização majorado. Precedente desta C. Câmara. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0001067-41.2010.8.26.0360, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Caetano Lagrasta, data do julgamento 08.05.2013). 

?APELAÇÃO. Indenização por danos morais. Alegação de que a imagem da autora teria sido denegrida por veiculação de matéria em jornal e através de e-mail. Publicação sem qualquer colocação capaz de macular a imagem e honra da autora. Corréus que, como novos dirigentes de instituição beneficente, se limitaram a prestar esclarecimentos sobre a nova gestão, tecendo considerações sobre a gestão anterior. Correspondência eletrônica indicando que a autora teria sido afastada da presidência da entidade por ordem judicial. Autora que, na verdade, se afastou voluntariamente. Veiculação por e-mail desse fato distorcido que foi capaz de macular a imagem e honra da autora. Dano moral reconhecido. Valor bem arbitrado. Parcial procedência da ação mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP. Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação n.º 0560837-18.2010.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 15.01.2013). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.? 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo), atentando-se, ainda, à gravidade do dano, à condição econômica do requerido e ao escopo de se obstar a reiteração de casos futuros. Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 20 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
