

SENTENÇA

Processo nº:0107140-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nestor Pereira Pardinho e outro
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de fevereiro de 2012.
ANDREIA REGINA TRAMBAYOLLI PARDINHO ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA.  alegando, em síntese, que em 17 de fevereiro de 2009, por volta das 17 horas, o esposo Nestor Pardinho conduzia a motocicleta Suzuki AN125, cor preta, ano de fabricação 2007, modelo 2008, placa DYW7591, de propriedade da demandante pela Rua Joaquim de Oliveira Freitas, sentido bairro, próximo do ônibus da demandada, na altura do meio do coletivo, prestes a ultrapassá-lo, quando o condutor deixou o ponto, ligou a seta e efetuou conversão à esquerda, derrubando o motoqueiro e causando danos no motociclo. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais provocados na motocicleta por culpa exclusiva do preposto da ré, estimados em R$1.725,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 71/79, requereu a demandada a improcedência da ação sustentando, em resumo, a culpa exclusiva do condutor do motociclo pelo acidente, posto que o motorista do coletivo, após o embarque e desembarque de passageiros, deu seta para a esquerda e, certificando-se  pelo retrovisor da possibilidade de realizar a manobra com segurança, foi retornando ao meio da via. Quando a parte da frente do coletivo já ocupava todo o centro da via, foi o motorista surpreendido pelo motoqueiro, em alta velocidade, tentando ultrapassá-lo, chegando, inclusive, a invadir a contramão de direção.
Finda a instrução, tenho que a autora, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal,  não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca os fatos constitutivos do direito alegado, senão vejamos.
Clodison, testemunha arrolada pela demandante, admitiu em juízo, fls. 65, não ter visto a motocicleta antes da colisão. Encontrava-se ele em um bar situado metros à frente do ponto de ônibus quando ouviu o impacto da colisão entre o motociclo e o coletivo, que encetava conversão à esquerda sem acionar a seta. Declarou, outrossim, que o ponto da colisão se deu no meio da lateral esquerda do ônibus.
Ora, o próprio condutor da motocicleta, quer na exordial, quer por ocasião da lavratura conjunta do boletim de ocorrência às fls. 08/09, asseverou que o condutor do coletivo acionou a seta, fato este corroborado por Rafael e Angelita às fls. 65/66.
Extrai-se, outrossim, do cotejo dos depoimentos das passageiras do ônibus, Angelita e Zilda, compromissadas e desinteressadas no deslinde do processo, que, após o desembarque e embarque de passageiros, o motorista do coletivo partiu devagar do ponto, seguindo em frente e sinalizando a intenção de convergir à esquerda, inclusive para adentrar na rua logo à frente. Elas que estavam em pé, posicionadas poucos bancos atrás do motorista, foram uníssonas em afirmar que, quando o ônibus deu início à manobra de conversão à esquerda, não havia nenhum veículo nas proximidades do coletivo. Asseveraram ainda que a colisão deu-se na parte da frente do ônibus, entre a dianteira e a roda da frente.
Também do boletim de ocorrência constou ter o ônibus sofrido avaria na ponteira do para-choque dianteiro do lado esquerdo, a confortar as declarações das testemunhas da ré.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa da demandada pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Anoto, por fim, que regularizado o pólo ativo, imperiosa a extinção do feito em relação a Nestor, dada sua ilegitimidade ativa, reportando-me ao que restou assentado às fls. 14 e 21.
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação em relação a NESTOR PEREIRA PARDINHO com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) julgo improcedente a presente ação promovida por ANDREIA REGINA TRAMBAYOLLI PARDINHO em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. , extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
