

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107905-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eli Alves Arevalo
Requerido:Banco Nossa Caixa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


1.Desconsidere-se o despacho anterior, visto que proferido nestes autos por equívoco, já que atinente a outro processo.
2.Passo, pois, à prolação de sentença.
3.                  Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que tanto estava citado e intimado para comparecer na audiência que, em petição protocolizada após a prolação do r. despacho de fls. 30 (fls. 41), confirmou estar ciente da antecipação dos efeitos da tutela, que fora deferida na mesma ocasião em que designada em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial pela autora, no tocante ao adimplemento do valor proposto pelo próprio réu para quitação de dívida pretérita sem que, contudo, o réu desse a devida baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As alegações da autora estão corroboradas através dos documentos que acompanharam a inicial, que comprovam o pagamento feito pela autora ao réu (fls. 05), bem como a manutenção da dívida junto aos órgãos de proteção ao crédito ainda três meses após a quitação (fls. 08).
Ainda que se tenha que a inscrição, em si, foi lícita (já que a própria autora confessa que estava inadimplente), tem-se como ilícita a conduta do réu de se quedar inerte após a quitação.
Outrossim, em decorrência dessa inércia, decorreram para a autora danos de ordem moral, já que continuou a ver a negativação de seus dados mesmo tendo quitado sua dívida, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, o fato de que a autora estava anteriormente inadimplente e tem outras negativações, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o requerente e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos e que a quitação da dívida, de qualquer forma, demorou praticamente dezoito meses para ocorrer, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos R$ 475,00 que continuam a ser objeto da negativação levada a efeito pela ré em desfavor da autora (já que quitada a dívida), bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da inscrição feita pela ré em desfavor da autora.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Uma vez que a ré tem advogado constituído nos autos, intime-se-a da sentença através daquele, via Imprensa Oficial.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.
