

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0107898-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:José Nilton Leandro de Lima
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




JOSÉ NILTON LEANDRO DE LIMA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO, a alegar ter firmado com o réu contrato de arrendamento mercantil, cujo objeto é o veículo de marca Volkswagen, modelo Kombi Standard, de placas EBT-5519. Comprometeu-se, na ocasião, ao pagamento de 48 parcelas fixas de R$ 793,78. Posteriormente tentou transferir o contrato a terceiro, através de cessão, não tendo obtido anuência da ré. Ocorre, contudo, tratar-se de hipótese de vício do negócio jurídico, já que por ocasião da celebração foi induzido a erro, verificando-se, também, a ocorrência de lesão. Inobstante a nota fiscal aponte que o valor do veículo era de R$ 39.800,00, no contrato de arrendamento constou o valor de R$ 58.000,00. O contrato está sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor e é de adesão, tendo sido tolhida sua capacidade de negociar. Diante dos vícios supra, sofreu danos morais. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade do negócio jurídico; b) a condenação do réu a restituir as importâncias de R$ 26.194,74 (correspondente às 33 parcelas quitadas); de R$ 971,20 (correspondente a valores pagos a título de encargos moratórios); e de R$ 690,00 (a título de despesas do financiamento); e c) a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 50 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 33/79.

Em atendimento à determinação de folha 80 o autor prestou esclarecimentos e anexou documentos (folhas 81/84), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 85).

Citado (folhas 86/87), o réu apresentou contestação a alegar ter sido livremente firmado o contrato, tendo o autor ciência de todas as cláusulas e encargos contratuais, com os quais concordou. Não é o responsável pela expedição da nota fiscal, donde eventual diversidade relativa ao valor do bem não lhe pode ser atribuída. O valor cobrado é exatamente o contratado. Não há fundamento para a revisão do negócio jurídico. Tendo em vista não ter praticado qualquer ilícito, não tem obrigação indenizatória. Não se verificam, ainda, danos morais. Inexiste fundamento para a restituição de valores (folhas 89/101). Anexou os documentos de folhas 102/115.

A réplica está às folhas 118/126.

Realizada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (folha 133).

Em atendimento à determinação de folhas 137/138, o réu se manifestou (folhas 139/143).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folha 133).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A excepcional situação verificada nos presentes autos permite concluir pela ocorrência de vício de consentimento, ao menos parcial.

O autor é motorista, conforme a qualificação constante dos autos, tendo adquirido um veículo de marca Volkswagen, modelo Kombi, donde se vê claramente a necessidade de aquisição para o exercício da profissão.

Tal veículo, conforme demonstrado às folhas 137/138, na época da negociação tinha valor pela Tabela Fipe de R$ 41.446,00, sendo que a negociação com a loja efetivamente se concretizou pela quantia de R$ 39.800,00 (folha 57).

O autor, como se verifica pelo documento de folha 108, por ocasião da contratação entregou a quantia de R$ 31.000,00 a título de entrada, donde restaria uma diferença de R$ 8.900,00 a ser objeto de financiamento através do contrato firmado.

De modo surpreendente, contudo, a ré teria feito a entrega à loja da quantia de R$ 58.000,00, cobrando do autor encargos e acréscimos relativos a um suposto financiamento de R$ 27.000,00.

Instada a justificar a discrepância, a ré se limita a dizer não haver o que comprovar ou esclarecer, cabendo ao autor quitar os valores que contratou.

Ora, justamente esta é a questão objeto da ação, em conformidade com as alegações do autor, ou seja, não teria ocorrido a contratação em tais condições, donde caberia à ré efetivos esclarecimentos.

Na realidade, se até mesmo diante de determinação judicial a ré se limita a alegar, em negrito e utilizando-se de sublinhado, sem qualquer justificativa concreta, que a contratação está correta e ponto final, o que dizer das circunstâncias e do atendimento prestado ao consumidor, indefeso e necessitando do financiamento.

A questão, ao contrário do alegado pela ré, não é de eventual lançamento pela loja de nota fiscal em valor inferior ao contratado, já que as informações obtidas deixam claro que o veículo não custava R$ 58.000,00.

Vê-se, pois, que ou ocorreu equívoco da ré quando da concretização do negócio, tendo lançado e efetuado pagamento em valor superior ao devido, ou pior, foi o autor vítima de fraude por parte de funcionários da ré, em conluio com integrantes da loja vendedora.

Deve-se, pois, reconhecer o negócio jurídico como parcialmente viciado, adequando-o aos valores efetivamente nele envolvidos.

As taxas de juros e encargos foram impugnados apenas de forma genérica, donde devem prevalecer, inclusive porque não há qualquer demonstração de discrepância em relação aos valores aplicados pelo mercado.

Inviável o pleito de anulação integral do negócio jurídico, com a restituição das partes à situação anterior, já que o autor desfruta do veículo há muito tempo, no exercício de sua atividade. Decisão neste sentido implicaria em enriquecimento indevido por parte do autor.

Deste modo, o contrato firmado deve ser alterado, para constar como valor do bem R$ 39.800,00 (trinta e nove mil e oitocentos reais), ao invés do valor lançado (R$ 58.000,00), recalculando-se o valor das prestações com base na diferença pendente e efetivamente objeto de financiamento, ou seja, R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais), já que a entrada paga foi de R$ 31.000,00.

Os encargos e a taxa de juros devem ser mantidos nos exatos termos que constam do contrato, como dito acima.

Tendo o autor quitado 33 (trinta e três) das 48 (quarenta e oito) parcelas avençadas, sem dúvida há muito quitou a obrigação.

Deste modo, os valores cobrados em excesso, inclusive a título de encargos moratórios, devem efetivamente ser restituídos, corrigidos monetariamente desde cada desembolso pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde cada desembolso.

A percepção pelo autor, ao obter a cópia do contrato através de medida cautelar, acerca do engodo a que foi submetido, enseja sentimento de frustração, indignação e menos valia, configurando-se os danos morais.

A insistência do réu em não solucionar a questão, limitando-se a impor o contrato sem maiores explicações quanto às claras discrepâncias existentes, apenas e tão somente agrava tal situação.

Restam configurados, pois, os danos morais.

Deste modo, para a compensação do autor, sem ensejar seu enriquecimento, e para a punição do réu, compelindo-o a modificar sua atuação, para que fatos de tal natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), equivalente a aproximadamente 05 (cinco) parcelas cobradas.

Inviável dizer que tal valor seria irrelevante, considerando, inclusive, o fato de ser o autor beneficiário da gratuidade, não tendo condições sequer de efetuar o pagamento das custas processuais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por JOSÉ NILTON LEANDRO DE LIMA em face do HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, e em consequência reconheço a ocorrência de vício por ocasião da celebração do negócio jurídico, a determinar a alteração do contrato, lançando-se o correto valor do bem financiado, qual seja, R$ 39.800,00 (trinta e nove mil e oitocentos reais), donde o financiamento propriamente dito resta limitado a R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais). Determino, ainda, o recálculo do valor das parcelas, com base no valor supra e nos demais parâmetros fixados no contrato (encargos e taxa de juros), apurando-se os valores pagos em excesso a título de principal e encargos moratórios, conforme acima exposto, para restituição ao autor. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (maio de 2.012 ? folhas 86/87). Arcará o réu, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) da soma do valor a ser restituído com o valor a ser pago a título de indenização por danos morais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
