

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior. 
Eu, Claudionor Antonio Contri Junior, MM. Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0107488-11.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivalmir de Souza Gomes
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por IVALMIR DE SOUZA GOMES contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Pretende, em resumo, o recebimento de indenização por danos materiais o morais que alega ter sofrido em decorrência de ação abusiva de prepostos do réu.
Assevera, para tanto, que trabalha regularmente com artesanato, sob o regime de comércio ambulante, e, em certa oportunidade, prepostos do réu, em atividade de fiscalização, procederam a sua abordagem e de forma abusiva, destruíram todos os produtos que comercializava, inclusive descartando peixes que foram presentes de seus filhos, que a tudo assistiram.
Por tais motivos, pede que o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais ocasionados, que estima no valor de R$10.000,00, e indenização pelos danos materiais, estimada em R$586,00.
A inicial veio instruída pelos documentos de fls. 08/13.
O réu ofertou contestação afirmando que seus prepostos agiram no estrito cumprimento do dever legal, sendo certo que caberia ao autor, caso ocorresse abuso, registrar a ocorrência, o que não foi feito. Asseverou, ademais, que o autor não possuía autorização para o comércio ambulante. Sustentou a inexistência de danos morais e a ausência de prova em relação aos alegados danos materiais.
Foi ofertada réplica.
Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autos.
Através de memoriais, as partes reiteraram suas antagônicas posições.
É o relatório.
D E C I D O:
O acolhimento da pretensão inicial vai encontrar obstáculo naquilo que dispõe o Art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, admitiu o autor ? o que foi corroborado por testemunhas, que comercializava os produtos em banca montada na via publica, mas deixou de comprovar que possuía autorização legal para tanto.
Foi autuado e o material foi apreendido por força do Art. 23 da Lei nº 10.315/87, que dispõe:
?Art. 23. É proibido expor, lançar ou depositar nos passeios, sarjetas, bocas de lobo, canteiros, jardins, áreas e logradouros públicos, quaisquer materiais, mercadorias, objetos, mostruários, cartazes, faixas, placas e assemelhados, sob pena de apreensão dos bens e pagamento das despesas de remoção.
O ato de apreensão, desta forma, revestido de presunção de legitimidade, que não foi elidida pelo autor, afasta a alegação de abuso.
Também não se preocupou em fazer prova dos alegados danos materiais, valendo ressaltar que o documento de fls. 12, de elaboração unilateral, é insuficiente para tanto. 
A pretendida indenização por danos morais veio estribada na isolada assertiva de que os peixes que teriam sido descartados pelo fiscais da municipalidade teriam sido presente de seus filhos, que a tudo assistiram. O certo é, no entanto, que a testemunha por ele próprio arrolada deixou assente que os referidos peixes também estavam expostos com a finalidade de comercialização, não evidenciando nenhum aspecto sentimental em relação a eles.
As testemunhas nada evidenciaram eis que relataram aspectos ligados essencialmente ao ato de apreensão, sem fornecer elementos concretos acerca da efetiva destruição dos objetos apreendidos.
O que se tem pelas provas produzidas é que a Administração agiu dentro dos limites da lei, já que o autor sequer fez prova de que exercia comércio ambulante com permissão da autoridade competente. As mercadorias foram apreendidas em razão do poder de polícia inerente ao poder público.
Destarte, não evidenciada ilegalidade na atuação da Administração e ausente prova de abuso por parte de seus agentes, não há que se cogitar de responsabilidade indenizatória.
É por isso que os pedidos postos na inicial são improcedentes.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão posta inicial e condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observado o disposto no Art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. Int.
De Cruzeiro para São Paulo, 16 de Janeiro de 2012.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                     Juiz de Direito
