

SENTENÇA

Processo nº:0107392-54.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olga Goldenberg e outros
Requerido:Samcil Planos de Saúde



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ESPÓLIO DE OLGA GOLDEMBERG, devidamente qualificados, propuseram ação em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que a finada Olga Goldemberg ter contratado seguro de saúde com a requerida, tendo falecido no curso desta demanda. Conta que a Olga teve diagnosticada Câncer de mama com metástase pulmonar e óssea com compressão medular no início de 2008. A ré disponibilizou hospital em Mogi da Cruzes credenciado para o tratamento que necessitava a autora à época.  Poucos dias após iniciar o tratamento, teve que ser transferida para a capital deste estado porque estava passando mal e necessitava de cuidados que não tinha naquele nosocômio. Ocorre que teve quadro de agravamento onde de problema cardíaco que necessitou de nova transferência, desta vez para Guarulhos. Depois de ser internada naquele hospital, deu-se início a esta ação para que a ré fosse obrigada a lhe transferir para o hospital Osvaldo Cruz. Contudo após a liminar já proferida foi peticionado a fls. 112 pela requerente à época para que a finada fosse transferida para hospital credenciado já que o Osvaldo Cruz não era, com o que este juízo lhe atendeu. 
Poucos dias depois de ser transferida acabou por falecer. Pede, portanto a procedência da ação além de indenização por danos morais.  
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 133/157), alegando a legalidade de sua conduta, porque o procedimento não estava coberto pelo contrato, assim como o Hospital Osvaldo Cruz seria credenciado, com a conseqüente improcedência da ação.
Laudo pericial a fls. 440/442.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é improcedente.
A questão é analisar a pertinência da recusa da requerida em cobrir as despesas de tratamento radioterápico no Hospital Osvaldo Cruz diante da necessidade da finada Olga.
Inicialmente, verifico que a existência do contrato de plano de saúde e a condição de beneficiário do autor Fausto são incontroversas, assim como a vigência do contrato ao tempo desta ação.
Ficou claro que não houve descumprimento contratual pela ré na medida em que procurou acomodar Olga nos hospitais pertencente à sua rede credenciada ainda que fora dos limites desta cidade. Assim, não ocorreu a negativa de cobertura por ela, prova disso foi a petição de fls. 112 de iniciativa do autor para que fosse a finada transferida para hospital credenciado já que ficava incontroverso acerca do descredenciado Osvaldo Cruz.
 Ora, se o próprio autor busca que fosse para hospital credenciado justamente para não ter que arcar com as despesas extras, não pode ser a ré obrigada a fazer o mesmo ou ser de  qualquer forma punida por isso, quando fica claro que não praticou nenhum ate ilícito. 
O laudo do perito médico corrobora com a ausência de nexo de causalidade de conduta eventual da ré que pudesse dar causa á morte de Olga sendo enfático neste aspecto. 
Nesse contexto, entendo que no caso concreto foi razoável que a requerida negasse a cobertura em hospital fora de sua rede agravado pelo pedido pelo próprio autor. 
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas e processuais mais honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00 com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
