

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107015-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Nilda Mara Augusto
Requerido:Renato Alberto Nascimento



Aos 06 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Silvia Pelegrino, OAB. 78.523 e o réu assistido por seu advogado Dr. Marcelo Paiva Pereira, OAB. 154.025. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à requerente a quantia de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais) até o dia 06 de outubro p.f., valor esse que será depositado na conta corrente da autora, cuja numeração é de conhecimento do requerido. 2) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 3) Outro montante de R$ 1.250,00 (um mil, duzentos e cinquenta reais) fica outorgado à autora a título de crédito em seu quinhão, por ocasião da venda do imóvel, abatendo-se sobre o valor cabente ao requerido, inclusive para efeito de eventual aquisição da parte ideal do requerido pela autora. Este valor sofrerá correção monetária pelo IPC/FIPE a contar desta transação. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, bem como em relação ao automóvel e de despesas do casal durante a vida em comum, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
