

SENTENÇA

Processo nº:0107885-52.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:B & G Comercio de Motos Ltda
Requerido:Decoril Revestimentos Especiais e Pinturas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre





VISTOS.




B & G COMÉRCIO DE MOTOS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de DECORIL REVESTIMENTOS ESPECIAIS E PINTURAS LTDA. alegando, em síntese, que em 11/09/2008 contratou a ré par a realização de serviços para aplicação de 126,45 m2 de textura decor-max (projeto flocado); disse que muito embora o serviço tenha sido mal prestado, o respectivo pagamento foi realizado, sendo R$ 1.138,14 através de cheque e R$ 1.138,14 através da dação de uma motocicleta, totalizando R$ 2.276,28; esclareceu que a ré, até o momento, não apresentou a devida nota fiscal pelo serviço mal prestado, bem como emitiu boleto de cobrança no valor de R$ 720,00, com vencimento para 27/02/2009, sem justificar tal emissão e também sem a devida nota fiscal de serviço; relatou que referido título foi enviado a protesto, culminando na lavratura do ato notarial em seu desfavor; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil protestada, bem como com a condenação do réu a lhe pagar a quantia de R$ 7.200,00 a título de indenização por dano moral, tendo formulado pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de serem suspensos os efeitos do protesto em questão.

Por decisão proferida a fls. 23, o pleito antecipatório foi deferido, condicionando-se a expedição de ofício ao depósito do valor do título, efetivado a fls. 27/28.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 38/39) na qual, não suscitadas preliminares, confirmou a celebração da avença com o autor, afirmando que quando os trabalhos foram iniciados, seu gerente de produção, expert na matéria, esclareceu que seria necessário para a totalização da área, que se fizesse o trabalho em mais uma parede, o qual, após autorizado, foi executado, de modo que a nota fiscal então foi extraída, nela constando os serviços efetuados; disse que a autora se recusou a assinar o canhoto da nota fiscal, mas agora afirma que o boleto é frio, em evidente má-fé; afirmou que o serviço dado como mal prestado, foi regular e parcialmente pago, faltando apenas a parcela combinada posteriormente, objeto do presente processo; afirmou que a autora não transferiu a motocicleta ao seu nome; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 60/61.

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem sobre eventual interesse em chegar a uma composição amigável, a autora se limitou a informar que não possuía provas a produzir, enquanto o réu a fls. 67 e ss. defendeu a impossibilidade de transferência da motocicleta dada em pagamento ao seu nome.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Não argüidas preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Pois bem, bate-se a ré na exigibilidade do valor estampado na duplicata mercantil protestada, afirmando que quando do início dos trabalhos contratados pela autora, foi a ela esclarecida a necessidade de realização do labor em mais uma parede, o que foi autorizado pela requerente, daí o porquê do saque do título no valor de R$ 720,00, em complementação à quantia já paga.

Entrementes, é de se notar que a empresa requerida não trouxe aos autos o aditivo contratual que incluiu no serviço ajustado, uma parede a mais.

Ora, tendo as partes celebrado contrato por escrito (fls. 07), se de fato um adendo contratual houvesse, teria sido documentado também por escrito, sendo certo que o requerido não fez aportar aos autos aludido aditivo da avença.

Ademais, o requerido sequer se dignou em especificar eventuais provas que desejava produzir, com o desiderato de corroborar as assertiva de que fora acertado um aditivo contratual, ainda que verbalmente, com a aceitação da empresa autora quanto aos seus termos e ao valor que seria acrescido.

Também, é de se causar estranheza a confecção de contrato escrito, que decerto se deu após a requerida ter se dirigido ao local em que os serviços seriam executados e determinação do que haveria de ser feito, com posterior aditivo para ampliação da área a ser objeto da aplicação da textura.

Outrossim, a nota fiscal adunada aos autos, além de não conter a assinatura da autora em seu canhoto, refere-se à venda de produtos, não à prestação de serviços, não se olvidando que pelo número do documento (000002), está evidenciado que tal nota fiscal não se referiu aos serviços contratados entre os litigantes.

A motocicleta foi efetivamente dada em pagamento à requerida, tendo sua posse a ela sido transmitida, de modo que eventuais questões a ela inerentes, haverão de ser discutidas noutra relação jurídica processual.

Nesse diapasão, a empresa requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar a efetiva existência de lastro para o saque da duplicata mercantil objeto da demanda, de modo que se impõe reconhecer e declarar a inexigibilidade do valor nela estampado e, conseqüentemente, a nulidade do título.

Resta a análise da propalada ocorrência de dano moral indenizável.

Conquanto a pessoa jurídica não seja dotada de honra subjetiva, o dano moral ocorrido em razão do indevido e ilegítimo protesto em nome da autora, bem assim das anotações restritivas de crédito dele decorrentes não há de ser comprovado, porquanto se trata de cadastro público e de fácil acesso, presumindo-se a ocorrência do dano in re ipsa, eis que inegáveis são os deletérios efeitos que tais atos causam a uma empresa, que constantemente possui a necessidade de adquirir produtos a prazo junto aos seus fornecedores, bem assim de obter crédito junto às instituições financeiras, o que fica obstado em razão das restrições havidas em seu nome, não se olvidando o abalo à credibilidade da empresa junto aos seus fornecedores e aos seus clientes.

Passo, então, a fixar o quantum devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao quantum indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias que envolveram a hipótese ora sub judice: a) a ausência de comprovação da capacidade econômica dos litigantes; b) a presença de grave culpa na conduta perpetrada pelo réu; c) o não tão elevado valor do título protestado (R$ 720,00); d) o fato de a conduta do réu expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; e) a ausência de efetiva comprovação de negativa de crédito ou abalo de credibilidade da empresa autora em razão do ocorrido.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.200,000 (sete mil e duzentos reais), quantia que reputo razoável e serena, bem como consoante as circunstâncias do caso concreto e o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes alhures expostos. 

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por B & G COMÉRCIO DE MOTOS LTDA. em face de DECORIL REVESTIMENTOS ESPECIAIS E PINTURAS LTDA., fazendo-o para:

A) RECONHECER e DECLARAR a inexigibilidade do valor estampado na cártula objeto da demanda e, conseqüentemente, a sua nulidade, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA nos moldes em que deferida, DETERMINANDO que após o trânsito em julgado da presente, sejam expedidos ofícios ao Tabelionato de Protesto competente e aos órgãos restritivos de crédito, para a baixa definitiva do ato notarial, bem assim dos apontamentos dele decorrentes junto aos cadastros de inadimplentes.

 B) CONDENAR o réu a lhe pagar a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir da data da presente sentença, justificando a fixação do termo a quo da fluência de tal acréscimo, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença, já considerando os elementos supra alinhavados, projetando-os para a data em que a decisão está sendo proferida, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a contar da prática do ilícito, que coincide com a data em que o irregular protesto foi lavrado (11/03/2009 ? fls. 08).

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente recolhidas pela requerente, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, estes fixados, em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

De Am. p/ S. Paulo, 13/12/2010.


Márcio Roberto Alexandre
      Juiz de Direito
