

SENTENÇA

Processo nº:0107351-36.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Carlos de Souza
Requerido:Mirian Aparecida da Costa e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedidos de indenização material e moral contra MIRIAM APARECIDA DA COSTA e JOÃO DOMINGUES DA COSTA, igualmente qualificados, argumentando em síntese, profundo dissabor e desgaste decorrente de ato ilícito praticado pelos réus, resultante de escavações que causaram dano na fundação de muro de sua propriedade. Postula, assim, a reparação material decorrente, acrescida de indenização de ordem moral. Deu à causa o valor de R$ 9.934,00. Juntou os documentos de fls. 11/77.

Citado (fl. 96), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, asseverou matéria preliminar. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 98/104). Acostou os documentos de fls. 105/132.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 137/145. 

Saneado o feito (fls. 154/156), durante a instrução produziu-se prova pericial, cujo laudo (fls. 184/203, com os documentos de fls. 205/211).

Encerrada a instrução pela irrecorrida decisão de fl. 221, somente os réus apresentou seus memoriais (fls. 223/224).

Anulada a sentença por cerceamento de defesa, colheu-se prova oral (fls. 307/311, 312/314, 315/323 e 324/325). 

Encerrada outra vez a instrução (fl. 295), as partes se manifestaram em memoriais (fls. 335/342 e 344/347).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Ab initio, Os artigos 396, 397 e 398, todos do Código de Processo Civil lecionam sobre a produção da prova documental, senão vejamos:

?Artigo 396 - Compete à parte instruir a petição inicial (artigo 283), ou a resposta (artigo 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
Artigo 397 - É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.
Artigo 398 - Sempre que uma das partes requerer a juntada de documento aos autos, o Juiz ouvirá, a seu respeito, a outra, no prazo de 5 dias?.

De construção pretoriana, tem-se admitido a juntada de documentos que consubstanciem fatos novos em fase recursal, mas, ainda assim, condicionada à demonstração, pela parte, da existência de força maior que o impediu de exibi-los no momento oportuno, o que não é o caso dos autos.

Portanto, ainda que se considere licita a juntada de documento novo, todavia, o trazido pela parte que recorre ? além de não ser novo ? poderia (melhor dizer: DEVERIA) ter sido feito antes da sentença, não podendo, portanto, serem juntados nesta fase. Assim se manifesta a jurisprudência:

?JUNTADA DE DOCUMENTO. - Indenizatória. A juntada de documentos deve obedecer ao princípio insculpido no art. 397 do Código de Processo Civil. O disposto no art. 517 do Código de Processo Civil supõe força maior. Inocorre esta se o documento era de fácil consecução. Mérito. Ao autor compete o ônus de demonstrar a culpa do réu. Prova rarefeita que não pode embasar juízo de procedência. Apelação desprovida?.

Dessa forma, não conheço os documentos acostados pelos réus em sede de memoriais à fl. 348.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos a prova pericial não aponta quem tenha descalçado o volume de terra anteriormente existente no local (fl. 196). Acresce o jusperito ainda que os abalos relatados são patologias inerentes ao tempo de construção e aos métodos construtivos empregados (fl. 203).  

Reporto ainda que, por bem elaborado, minucioso e convincente, de rigor prestigiar-se o laudo do expert judicial em desfavor da prova oral, dado que aquele contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão, enquanto que a prova oral constitui-se de relato de pessoas sem conhecimento técnico suficiente para elidir as conclusões do jusperito.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DECLARATÓRIO, DEVOLUTÓRIO E INDENIZATÓRIO MORAL e, na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, o quanto faço com forte no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
