

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0107582-56.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Cavalcante de Albuquerque
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 


NEIDE CAVALCANTE DE ALBUQUERQUE, devidamente qualificada nos autos, maneja Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora fora servidora do Poder Judiciário, com atuação junto à Comarca de Pacaembu, no exercício do cargo de Escrevente I e por conta de agressivas e inadequadas condições de trabalho que lhe foram proporcionadas pelo Estado, no decorrer do tempo, sofrera os efeitos de lesões incapacitantes advindas do trabalho repetitivo. 





Mencionava a requerente em seguida que tivera de responder por inúmeros gastos de locomoção e transporte para esta Comarca, isto, em ocasiões nas quais era convocada para submeter-se às perícias médicas realizadas à Rua Maria Paula, indicando ainda, gastos como medicação e alimentação, gastos estes que, acumulados, teriam acarretado à autora prejuízo da ordem de R$ 8.790,28, conforme rol de despesas anexado com a exordial. 
Ao final, postulava então a requerente no sentido do decreto de condenação da Fazenda requerida ao pagamento de indenização, por danos materiais, indicando o montante retro mencionado. 
Sem prejuízo, a autora também postulava fosse a Fazenda condenada ao pagamento de indenização por danos morais, considerando o quadro de hipertensão e de depressão advindas da moléstia, relegando-se ao Juízo o arbitramento do quantum indenizatório nesta vertente do pedido. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/169 e de fls. 170/207, sobrevindo a redistribuição do feito (fls. 208) e a concessão dos benefícios da gratuidade em favor da autora (fls. 210). 
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 215/222) com arguição preliminar de inépcia da inicial. 
No mérito, os protestos da ré eram pela improcedência dos pedidos, ante a inexistência de nexo causal e inexistência de incapacidade laborativa permanente. 






Houve réplica (fls. 224/229) ocasião na qual a autora basicamente rebateu a arguição preliminar e ratificou os pedidos formulados na exordial. 
Em seguida, de relevante, tivemos a r. decisão saneadora de fls. 230 dos autos, decisão esta a qual rejeitou a arguição preliminar e deferiu, durante a fase de instrução, a produção de prova pericial médica na pessoa da autora. 
Uma vez exibidos os informes funcionais da autora que se encontravam sob cuidados do DEPE (fls. 241/400 e fls. 401/418) veio aos autos o laudo médico oficial (fls. 464/467) facultando-se às partes oportunidade para manifestação, registrando-se, na ocasião, a manifestação da autora (fls. 473/474) e também da requerida (fls. 477). 
Foi então requisitada do experto a complementação do laudo para resposta aos quesitos formulados, seguindo-se então o aludido complemento (fls. 498/499) cientificando-se a autora (fls. 505/506) bem assim a requerida (fls. 507) exibindo a autora os documentos de fls. 512/545. 
Depois de concluídos os trabalhos periciais a dilação probatória foi encerrada (fls. 546) anotando-se as manifestações finais da autora (fls. 551/558) com exibição de documentos (fls. 559/570) e também da requerida (fls. 550). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
 





De início, para que não se invoque posteriormente ter havido omissão deste Juízo, consigno que os gastos anunciados pela autora no decorrer da lide - gastos estes atrelados ao comparecimento para a realização da prova pericial médica - não faziam parte do pedido, mostrando-se inadmissível o aditamento depois de estabilizada a demanda. 
Também de início, registro que os documentos anexados com os memoriais da autora, por serem irrelevantes para o desfecho da lide não ensejam a concessão de prévia oportunidade para ciência da Fazenda. 
Feitos tais indispensáveis registros, por encontrar-se o Processo formalmente em ordem, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Quanto aos danos materiais, pese embora se lamente os problemas de saúde e o quadro clínico atualmente enfrentado pela servidora aposentada e ora requerente, ainda que se pudesse estabelecer o nexo causal de maneira indiciária, por conta dos inúmeros afastamentos e licenças concedidos á autora no decorrer do tempo, o certo é que isoladamente, as conclusões periciais de nada serviam sem que houvesse a concomitante demonstração dos danos cuja reparação se perseguia. 
É sabido que não se indenizam danos hipotéticos ou meramente estimados, estes últimos, sem lastro e apontados de maneira unilateral pela parte, tal qual se deu no caso dos autos. 






Com efeito, ao compulsar os documentos que acompanharam a petição inicial se faz possível constatar, dentre outros, a presença de guias para a realização de perícias médicas, atestados médicos, exames laboratoriais e também receitas médicas. 
Tais documentos, não obstante demonstrassem as moléstias enfrentadas pela autora, por si só, conforme anunciado nas linhas acima, não bastavam para que fosse acolhido o pleito de reparação de danos materiais. 
Note-se que não há nos documentos que acompanharam a inicial a presença de um só comprovante indicativo de que tivesse havido, em algum momento, desembolso por parte da autora nas ocasiões em que esta comparecia à Capital para a realização de perícia médica. 
De tal sorte, ressalva feita a um melhor julgamento, considero inviável o reconhecimento da pretendida indenização por danos materiais, rechaçando-se, por ausência de prova idônea, tal vertente do pedido. 
Já em relação aos danos morais, forçoso concluir que melhor sorte não acompanhava à autora. 
Nesta vertente da pretensão, válido destacar que não estávamos diante de dano presumido (in re ipsa) fazendo-se sim necessária a prova do abalo psicológico, psiquiátrico ou comprovação de que se desencadeara um quadro depressivo advindo da moléstia adquirida por força das condições inadequadas de trabalho proporcionadas pelo Estado. 





Contudo, nenhuma das situações referidas foi demonstrada a contento sob o crivo do contraditório, o que significa dizer, em outras palavras, que falhou a autora não demonstrar os fatos constitutivos de seu propalado direito à indenização por danos morais. 
Em reforço ao até aqui sustentado, frise-se mais, que a prova pericial atestou que a autora não é pessoa dependente de terceiros e tampouco se encontra totalmente incapacitada para o trabalho, de modo que, no que se refere aos danos morais, a pretensão também se revelava infundada, não comportando guarida. 
Em suma, ausente a prova dos danos, impossível falar-se em dever de indenizar do Estado, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Em razão da incidência do princípio da causalidade, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos. 
Ante o quanto exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por NEIDE CAVALCANTE DE ALBUQUERQUE na presente Ação de Indenização movida em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 






Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto, porém, que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de maio de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
