

DESPACHO

Processo nº:006.09.107153-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Donadio Afonso
Requerido:Banco Itaucard S/A



C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente.
Com efeito, a autora teve seu nome lançado nos cadastros de restrição ao crédito por uma dívida no valor de R$ 1.386,00, vencida em janeiro de 2009 (fls. 19). Em abril de 2009, a autora faz um pagamento de R$ 700,00 por conta da dívida mencionada (fls. 18). Com esse pagamento, a autora pretendia ver seu nome excluído dos cadastros de restrição ao crédito, e por conta da suposta omissão da ré, a autora pleiteia indenização por danos morais.
A pretensão não convence porque a autora estava em mora desde janeiro de 2009 e o pagamento de fls. 18 sequer atingiu o valor da dívida apurada em janeiro daquele ano. Sendo assim, o pagamento parcial não compreendeu o principal, tampouco os encargos da mora, nos termos do artigo 395 do Código Civil. Não houve, dessa forma, purgação da mora a teor do que dispõe o artigo 401, I, do Código Civil, razão pela qual não tinha o réu obrigação de excluir o nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito






DATA
Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 415,80. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
