

SENTENÇA

Processo nº:007.06.107142-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Barbosa Ferreira
Requerido:Credicard S.a e outro

       CONCLUSÃO

                                         Em 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ BARBOSA FERREIRA, qualificado nos autos, propôs ação com pedidos de indenização por dano moral e material contra ITAÚ SEGUROS S/A e BANCO CITICARD S/A, igualmente qualificados, argumentando, em síntese, que é correntista de banco do qual o primeiro faz parte do grupo econômico e que, via gerente, contratou seguro para o caso de invalidez. Uma vez aposentado por invalidez, foi reclamar seu prêmio sendo este negado por motivos que a inicial não esclarece. Pugna pela rescisão do contrato, com devolução dos valores e indenização moral em decorrência do aborrecimento oriundo da negativa. Deu à causa o valor de R$ 61.410,00, juntando com a petição inicial os documentos de fls. 15 a 22.

Uma vez citados (fl. 56), no prazo para resposta os réus contestaram.

Itaú Seguros S.A. apontou a licitude de sua conduta ao negar ao autor o pagamento do prêmio, em razão do quanto contratado (fls. 74/91). Coligiu aos autos os documentos de fls. 95/98.


Banco Citicard S/A disse, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, fez coro as assertivas do outro contestante, aduzindo apenas moderação na eventualidade de condenação por danos morais (fls. 100/114). Acostou os documentos de fls. 115/116.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 122/125.

Instados à produção de outras provas (fl. 126), manifestaram-se as partes (fls. 128 e 129).

Produziu-se prova pericial (fls. 141/144). Encerrada a instrução (fl. 155), manifestaram-se as partes (fls. 162/169, 170/171 e 178/179).

.

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

I ? DA PRELIMINAR

Na modernidade, em tempos de fusões, incorporações, downsizings e outros, não é nada incomum situações onde algo aparenta ser o que não é.

Uma pessoa é tida, não raras vezes, como titular de um direito, quando não o é, na verdade; aparenta ser portadora de um valor ou um bem, agindo como se fosse proprietária, por sua própria conta e sob sua responsabilidade; mas na verdade não representa o verdadeiro titular, e nem se encontra gerindo os negócios alheios.

Assim, são produzidas declarações de vontade que não correspondem à realidade. Firma-se, v.g., a cessão de um direito como seu, levando o cessionário à convicção honesta de que adquire direitos. Surge uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que o contratante de boa-fé é levado a tomar como válidos os atos assim praticados.

Isto é o que se denomina teoria da aparência: uma pessoa, considerada por todos como titular de um direito, embora não o sendo, leva a efeito um ato jurídico com terceiro de boa-fé. Ela se apresenta quando os atos são realizados por una persona engañada por una situación jurídica que es contraria a la realidad, pero que presenta exteriormente las características de una situación jurídica verdadera", pois, "quien ha dado lugar a la situación engañosa, aunque haya sido sin el deliberado propósito de inducir a error, no puede hacer que su derecho prevalezca por en cima del derecho de quien ha depositado su confianza en aquella apariencia.

A exigência da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé de terceiros, manifestada através da confiança depositada na aparência, justificam a teoria da aparência.

A boa-fé é exigida na formação dos contratos e protegida quando conduz à aquisição de um direito; ela "exerce função de adaptação quando os atos jurídicos se formam ou executam, e função criadora em matéria de posse (...); fixa as condições da responsabilidade e obsta ou restringe os efeitos das nulidades. A boa-fé que decorre de erro plenamente justificado pelas circunstâncias supre as nulidades, remove os defeitos, antecipa os prazos da prescrição aquisitiva, consolida o domínio, (...) Error communis facit ius, ou nas palavras de Demogue: Celui qui a traité avec une personne ayant toutes apparences d'avoir un droit ne doit pas être trompé, l'apparence raisonnable du droit, dans les rapports avec les tiers, produit les mêmes effets que le droit lui-même.

Procura-se fazer reinar a justiça, impondo-se a existência de certo grau de credibilidade mútua nos relacionamentos sinalagmáticos, para tornar possível a vida social dentro de um padrão médio de honestidade e moralidade.

Mário Moacir Porto, tratando especificamente do herdeiro aparente, lembra que à aplicação da teoria da aparência são opostos os princípios do nemo legem ignorare censetur (Lei de Introdução ao Código Civil, artigo 3º) e do nemo transferre potest quod non habet nec plus quam habet, ou ainda que ela atenta contra a liberdade do consentimento, forçando o verdadeiro titular a respeitar uma operação realizada em seu prejuízo e sem o concurso de sua vontade, razões essas que levariam à nulidade dos negócios realizados sob o manto da aparência. Mas, adverte o citado autor, os princípios absolutos quando lidos com rigorismo, conduzem, invariavelmente, a consequências iníquas.

Uma coisa é o princípio de que a lei se aplica tanto aos que a conhecem como aos que a ignoram, e outra coisa é a escusa por ignorância ou erro de direito. Um terceiro de boa-fé que contrata com o aparente possuidor de um direito não ignora que somente o proprietário pode dispor de seus bens; o que ele ignora é que a pessoa que se apresenta como proprietário não seja, em face da lei, o verdadeiro dono. Se o erro é invencível e generalizado, equipara-se, para todos os efeitos, ao erro de fato.

O princípio de que a lei, transcorrido o tempo da vacatio, é obrigatória para todos os cidadãos, independentemente do conhecimento que tenha qualquer pessoa, deve entender-se, unicamente, no sentido que a ignorância da lei não pode ser alegada para escusar a ignorância dela, e fugir às consequências; mas o erro e a ignorância do direito podem ser invocados, a par do erro de fato, quando se trata de mostrar a existência de um pressuposto, do qual a própria lei faz depender a admissão ou a exclusão de determinados efeitos jurídicos; isto é, quando a alegação de erro se destina a tornar sem efeito atos em que foi ele que determinou a vontade, ou a aproveitar os efeitos legais da boa-fé.

Para os que dizem que o erro de direito não pode ser comum, o que bastaria para excluir a manutenção do negócio aparente, Mário Moacir Porto responde que é irrecusável que o erro de direito pode ser generalizado, que a interpretação de um texto de lei pode ser feita, durante um certo tempo de um modo, alterando-se posteriormente; os exemplos são fartos, e desnecessários no âmbito deste trabalho.

O argumento de que ninguém transfere direitos que não tem ou mais do que tem também deve ser entendido dentro de limites razoáveis. Não há como se sustentar que o possuidor aparente do direito transmite ao terceiro os direitos do verdadeiro proprietário, uma vez que tal transferência é, na verdade, irrealizável. A venda a non domino é inexistente em relação ao verdadeiro dono, ainda que válida em relação aos contratantes. Quando se conclui pela validade da alienação realizada ao terceiro de boa-fé sustenta-se que o interesse do proprietário deverá ceder ao interesse maior do terceiro adquirente. Pretende-se, apenas, consolidar uma situação de fato, frente à consideração de que a resolução do negócio é mais nociva ao interesse social que a sua manutenção. Segundo HENRI MAZEAUD:

La securité sociale est assurée dès que les actes faits sous l'empire d'une erreur invencible sont maintenus. Il importe donc de ne point donner à l'adage une portée qu'il n'a pas: Error communis facit jus, signifie simplement qu'une situation de fait contraire au droit est mantenue lorsqu'elle est née d'une erreur invencible. C'est ce que M. Loniewski a heuresement exprimé en remarquant que l'error comunis crée non pas 'le droit objectif' mais 'des droits subjectifs"A segurança social fica assegurada desde que os atos realizados sob erro invencível sejam mantidos. É importante então não dar ao adágio uma amplitude que ele não tem: error communis facit jus, significa simplesmente que uma situação de fato contrária ao direito é mantida enquanto resultar de um erro invencível. É isto que o Sr. Loniewski felizmente exprimiu ao remarcar que o error communis cria não 'o direito objetivo' mas 'direitos subjetivos'

A boa-fé do adquirente, nos termos de nossa lei, vale mais que os direitos do verdadeiro proprietário. A regra é que na aplicação da lei o intérprete deverá atender, sobretudo, ao interesse mais relevante. Savatier assim expressa esse pensamento ao tratar do herdeiro aparente:

Ce qui légitime les effets de l'apparence, c'est la necessité de la protection des tiers de bonne foi. Le problème se resume ici à choisir entre deux intérêts, l'un e l'autre respectables, mais inégalement: celui de l'héritier véritable et longtemps inactif; celui des tiers trompées par sa passivité. On comprend parfaitement que le premier de ces intérêts soit sacrifié au sécond. D'abord, l'intérêt des tier de bonne foi a une portée genérale: admettre, malgré l'erreur commune, la nullité des aliénations de l'héritier apparent ce serait enlever toute sécurité aux acquérons de biens ayant fait l'object d'une hérédité depuis moins de trente ans; une suspiction générale serait aussi jetée sur le commerce des biens et compterait le crédit de presque tous les propriétaires. Au contraire de l'intérêt de l'acquéreur, qui se confond ainsi avec l'intérêt générale, celui de l'héritier véritable reste purement privé. Il faut ajouter que son inaction s'explique souvent par sa négligence, et que l'atteinte qu'il est question de porter à ses droits se resume, tout au plus, en un lucrum cessans, tandis que l'acquéreur lutte pour éviter un damnum emergens.

A rapidez e a segurança do comércio, a quantidade de negócios comuns que se impõem diariamente, os compromissos que se avolumam constantemente, o condicionamento da vida a uma dependência de relações contratuais inevitáveis, entre outros fatores, formam as causas que levam o homem a não dar tanta importância ao conteúdo dos atos que realiza, prendendo-o ao aspecto exterior dos eventos que se apresentam.

As necessidades sociais e o interesse público tornam impossível conhecer a situação jurídica exata de uma pessoa ou de um bem, ou se a situação jurídica exterior corresponde, efetivamente, à interior. Quando todos pensam e tudo permite pensar que a realidade aparente é uma manifestação exterior da situação jurídica, não é correto esquecer que a ação é determinada com base em tais dados.

Neste sentido é a lição de ARNALDO RIZZARDO, ressaltando que na vida dos negócios, não se pode imputar ao contratante a obrigação de reclamar a prova da qualidade da pessoa com a qual contrata; não é costume impor-se, e.g., a um caixa de estabelecimento comercial a exibição de seu contrato de trabalho, ou, em uma repartição pública, o ato de nomeação do funcionário que atende e assina um documento.

Há uma grande quantidade de situações ordinárias que nos levam a um comportamento de confiança e crença franca diante de si. Estamos costumeiramente diante de eventos cotidianos que a necessidade determina a crença naquilo que os outros representam. Criar-se-ia um estado de coisas caótico, de verdadeiro tumulto, se, a cada passo, reclamarmos a comprovação da qualidade de pessoa com a qual nos relacionamos-. 

Em outras (poucas) palavras: a praxe precedente e o costume de longa data fazem presumir a realidade do negócio.

Na aplicação da teoria da aparência, sobressai-se sempre a boa-fé, determinante da decisão tomada pelo agente. Esta a razão que leva a se atribuir valor ao ato perpetrado por alguém enganado por uma situação jurídica contrária à realidade, mas revestida exteriormente por características de uma situação jurídica verdadeira. 

Assim, elaborando tal premissa, pode-se apresentar uma enumeração dos requisitos para que se configure a situação de aparência tutelada pelo Direito:

a)uma situação de fato cercada de circunstâncias tais que manifestamente a apresentem como se fosse uma situação de direito; b)legitimação formal do aparente titular do direito, de forma a criar em terceiros uma aparência de titularidade do direito (que na verdade é de outrem, ou que é inexistente), dispensando-se a existência de causalidade, de acordo com as regras da boa-fé objetiva; c)a incidência em erro escusável ? i.e., comum ? de quem de boa-fé toma a situação de fato como situação de direito, apreciada segundo a situação pessoal de quem nele incorreu; d)nexo de causalidade baseado na confiança legítima; e)capacidade civil das partes; f)economicidade da relação jurídica.

La loi et la jurisprudence fournissent de nombreuses applications de cette idée. Elle est particulièrement féconde en matiére d'apparence, où elle empêche le créateur de la apparence trompeuse de pouvoir utilizer la nullité des actes dont le vice provient précisemente de l'erreur provoquée, chez les tiers, par cette apparence. Ainsi, le mandant ne peut opposer au tiers contractant la nullité de l'acte du mandataire apparante; celui qui s'est donné l'apparence d'un domicile ne saurait prétendre nulles les significations qu'il y reçoit; le tuteur de fait n'est pas admis à se prévaloir de l'irregularité des actes qu'il a passé en se présentant comme tuteur; la femme separée de fait qui contracte en se présentant comme jeune fille ne peut attaquer le contracte pas plus que le mineur qui a manouevré de maniére a faire croire qu'il était majeur (...).

Vê-se assim, que de especial relevância é a configuração da boa-fé subjetiva do terceiro, bem como sua incidência em erro considerado comum.

Daí que a inexistência de qualquer desses elementos, torna inaplicável a teoria da aparência, impondo-se a nulidade do ato jurídico. E neste sentido temos a seguinte lição vinda da Corte de Cassação francesa:

Si les tiers peuvent valablement acquérir de l'héritier apparant un immeuble de la succession, c'est à la condition qu'ils aient été de bonne foi, et, en outre, qu'ils aient traité sous l'influence de l'erreur commune (civil 777 et suiv., 1.599, 2.182, §2). Leur bonne foi individuelle est présumée; par contre, ils doivent le cas échéant, prouver l'erreur commune. Lorsque leur mauvaise foi, dont les juges du fond sont souverains appréciateurs, est établie, cette circonstance suffit à justifier la nullité de la vente consentie par l'héritier apparent, sans qu'il y ait à rechercher et à prendre en considération soit l'erreur commune, soit toute autre circonstance de la cause. Les raisons d'équité et d'intérêt générale qui ont conduit à reconnaître la validité des ventes passées par un héritier apparent n'autorisent pas à faire état des conditions dans lesquelles celui qui est regardé par tous comme le sucesseur du défunt s'est emparé de la succession; seule doit être prise en considération la bonne ou mavaise foi du tiers acquéreur.

Os tribunais têm enfrentado diversas situações sob o manto da aparência. Algumas, como já apontamos supra, são na verdade situações de simulação ou de putatividade, que são situações substancialmente diversas da aparência, possuindo efeitos diferentes. 

Uma simples pesquisa nos repositórios de jurisprudência mostra que a ampla maioria das situações refere-se ao mandato aparente. [27]
A dificuldade mais comum que parece existir é a do terceiro provar que não agiu com culpa, que tomou todas as precauções de praxe, agindo de acordo com o que lhe era exigível na dada situação, de modo a demonstrar a excusabilidade de seu erro.

Direito Civil. Pagamento. Teoria da Aparência. Código Civil, art. 935. Não incidência no caso. Recurso não conhecido. I - A incidência da Teoria da Aparência, em face da norma do art. 935 do Código Civil, calcada na proteção ao terceiro de boa-fé, reclama do devedor prudência e diligência, assim como a ocorrência de um conjunto de circunstâncias que tornem escusável o erro do devedor. II - Se as notas fiscais, nas quais se arrimou o devedor para efetuar o pagamento, expressamente consignavam que o negócio somente seria quitado pela empresa vendedora, lícito não era ao adquirente pagar a concessionária, especialmente quando reconhecidamente insolvente;

Processual Civil. Consórcio. Teoria da Aparência. Letigimidade passiva reconhecida. A empresa que, segundo se alegou na inicial, permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones, fazendo crer, através da publicidade e da prática comercial, que era responsável pelo empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos. Recurso conhecido e provido;

Consórcio. Teoria da Aparência. Publicidade. Responsabilidade civil. Legitimidade passiva. A empresa que, segundo se alegou na inicial, permite a utilização da sua logomarca, de seu endereço, instalações e telefones, fazendo crer, através da publicidade e da prática comercial, que era a responsável pelo empreendimento consorcial, é parte passiva legítima para responder pela ação indenizatória proposta pelo consorciado fundamentada nesses fatos. Recurso conhecido e provido; 

Mandato. Renúncia inoperante em relação a terceiros de boa-fé. Teoria da Aparência. A situação peculiar do negócio jurídico celebrado ensejou ao tribunal 'a quo' a aplicação do disposto no art. 1.318 do Código Civil, assim como a incidência da Teoria da Aparência. Imputação de ma-fé a terceiros, que exige, todavia, o reexame de matéria probatória, defeso na instancia excepcional (Súmula n. 07/STJ). Agravo improvido;

Processo civil - Recurso especial - Prova: cerceamento de defesa. 1. O STJ, quando julga Recurso Especial, está restrito ao exame de teses jurídicas, não podendo analisar provas (Súmula n. 07) .2. Considera-se autorizada a representar a empresa administrativamente aquele que se apresentar ao Fisco como empregado encarregado da contabilidade: Teoria da Aparência (art. 17 do CC e art. 12 do CPC).3. Para realizar provas em audiência não basta requerer. É preciso demonstrar a necessidade e indispensabilidade das mesmas (art. 330 do CPC). 4. Recurso especial improvido;

Civil e Comercial. Compra e venda de gado. Contrato "Fica". Relação de trabalho. Mandato mercantil. Teoria da Aparência. Recurso desacolhido. I - O pecuarista que de forma habitual compra e vende gado com objetivo de lucro qualifica-se como comerciante, ficando, nessa condição, obrigado por alienação de bovinos realizada pelo gerente-geral da fazenda a terceiros de boa-fé. II - O contrato de trabalho, alem de constituir e estabelecer as condições do vínculo empregatício, pode, quando celebrado entre comerciante (empregador) e comerciário (empregado), revestir-se de natureza híbrida (laboral e comercial), consubstanciando também mandato mercantil. III - A Teoria da Aparência mostra-se aplicável nos casos em que vendedor, gerente ou pessoa equiparada, por expressa ou tácita permissão do comerciante, vende mercadorias, salvo se comprovado erro inescusável ou má-fé do adquirente;

Duplicata. Compra e venda mercantil. Mercadoria recebida na sede da empresa por funcionários. Alegação de falta de poderes de representação. Teoria da Aparência. Não ofende os arts. 17 do Código Civil de 1916 e o art. 144 da Lei nº 6.404, de 15.12.1976, o julgado que, em face das circunstâncias da causa (recebimento da mercadoria na sede da compradora por seus funcionários, com a participação do 'supervisor de vendas') dá prevalência à boa-fé da vendedora e à 'teoria da aparência', em oposição ao aspecto meramente formal (empregado desprovido de poderes de representação).Pretensão da recorrente, ademais, de modificar a base fática da lide. Incidência da Súmula nº 7-STJ. Recurso especial não conhecido;

Processual Civil. Recurso Especial. Art. 267, IV, do CPC. Art. 535, II do CPC. 1. Não há violação ao art. 267, IV, c/c o art. 12, VI, do CPC, quando o acórdão, aplicando a Teoria da Aparência na elaboração dos atos processuais, aceita como perfeita representação de pessoa jurídica sem que tenham sido apresentados os estatutos. O fato do outorgante da procuração vir praticando atos contínuos em nome da empresa, defendendo-a até em procedimento administrativo, caracteriza uma presunção que a representa de modo legítimo e tem, portanto, poderes para constituir advogado. 2. Não há violação ao art. 535, II, do CPC, quando o acórdão repele a tese dos embargos, não obstante, ao final, registre que os rejeita. Alegação de fato superveniente que, na verdade, se acolhida, implicaria em desconstituir a decisão, dando-lhe efeito rescisório. 3. Recurso especial improvido.

É sempre importante ressaltar, que o comportamento do terceiro será sempre verificado no caso concreto, não havendo como se determinar um padrão a priori. 

De acordo com os usos e costumes daquela determinada prática, naquele determinado local, será possível aferir quais as diligências eram esperadas do terceiro; não se admite que o terceiro deixe de diligenciar uma providência que lhe incumbia, e, depois, descobrindo-se prejudicado, venha invocar a proteção dada pela teoria da aparência.

Que atire a primeira pedra aquele que já tenha ido a um estabelecimento bancário para abertura de conta corrente, e não lhe tenha SIDO OFERECIDO CARTÃO DE CRÉDITO, TÍTULO DE CAPITALIZAÇÃO, SEGURO DE VIDA, SEGURO DE CARRO, CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, CONSÓRCIO, SERVIÇO DE CORRETAGEM DE AÇÕES, e etc, etc, etc. TUDO, ABSOLUTAMENTE TUDO DENTRO DO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO, mas fornecido por outras empresas (todas que, ainda que tenham CGC diversos, pertencem ao mesmo grupo, isto quando não tenham em seus quadros sociais as mesmas pessoas).

Logo, além de incorreta sobre o ponto de vista da teoria da aparência, muito cômoda a posição da instituição financeira que, disponibiliza todos estes serviços e por ele, quando chamada a juízo, diz não ser responsável. 

II ? DO DANO MATERIAL

No caso dos autos, pretendem as autoras a rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda firmado com o réu (com a consequente reversão da posse), sustentando inadimplência, fato este inconteste a qual o réu antepõe a existência de onerosidade excessiva. 

Como é cediço, ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

II ? DO DANO MATERIAL

No caso dos autos, pretende o autor a rescisão do contrato de seguro, sustentando que na época da contratação não teve contato com os termos do pacto firmado, tendo sido iludido em sua boa-fé. 

Como é cediço, ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

O autor, de forma livre, aderiu a contrato de seguro, sem se preocupar com os termos do mesmo até que se viu acometido por doença que o incapacitou para o serviço. De consignar ser ele maior e capaz, não podendo alegar, portanto, desconhecimento ou ingenuidade.  Logo, se não se preocupou em inteirar-se do objeto do contrato, a responsabilidade é somente sua. Em antigo aresto, o E. Tribunal de Justiça assentou:

Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizatório e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato.

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, e lamentavelmente o autor somente procurou se inteirar do mesmo após infortúnio pessoal. Se o autor a eles não se preocupou quando da contratação dormientibus non socorrit ius. 

III ? DO DANO MORAL
Abstraindo-se da inocorrência de ilícito civil, ainda que este estive presente, a pretensão indenizatória moral não vingaria, a saber.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.
Considerando a sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor dos autores abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo CIENTES a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C. 

São Paulo, 16 de março de 2010.
