

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                      Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107316-45.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doroti Vieira

Requerido:Otica Objetiva



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
A ré recebeu da autora seis cheques para pagamento de uma armação de óculos e respectiva lente. Posteriormente, a autora, por problemas em sua conta corrente, pediu para ré a restituição dos títulos, obrigando-se ao pagamento do valor dos cheques diretamente à requerida. A ré, apesar de não estar mais na posse dos títulos, aceitou a solicitação da requerente, tanto é assim que recebeu diretamente o valor de cada um dos cheques, e ainda cobrou da autora a importância de R$ 60,00 para cobertura de despesas que haveria de suportar uma vez que os títulos já estavam em mãos de terceiros (fls. 24).
Nada obstante os pagamentos feitos pela autora, dois cheques acabaram sendo apresentados à compensação em duas oportunidades, acarretando a devolução dos títulos e a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35).
Ao aceitar a solicitação feita pela autora, recebendo diretamente os pagamentos concernentes aos cheques e ainda cobrando daquela despesas administrativas para o resgate dos títulos junto a terceiros, a ré assumiu perante à autora a obrigação de que os cheques não seriam apresentados à compensação. Se tal fato ocorreu por culpa de terceiro, a ré não se exime da responsabilidade perante a autora, de modo que deve responder pelo dano moral ocorrido em razão da devolução dos títulos. 
O valor da indenização, porém, deve ser mitigado porquanto a autora apresentava outra restrição contemporânea à inscrição pela devolução de dois cheques (fls. 35).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito entre as partes e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
