

SENTENÇA

Processo nº:0107362-40.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Job Carvalho Bezerra
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de abril de 2012.
JOB CARVALHO BEZERRA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em novembro de 2006 entabulou acordo com o demandado identificado pelo nº 10943670, por intermédio de empresa de cobrança por ele contratada, tendo por objeto dívida oriunda de cartão de crédito administrado pelo réu, pactuado-se o pagamento em doze prestações iguais de R$113,80, através de boletos bancários, com vencimento da primeira parcela em 01 de dezembro de 2006 e das demais todo dia 02 dos meses subseqüentes. Embora quitado o parcelamento em novembro de 2007, foi surpreendido com sucessivas cobranças e a negativação indevida de seu nome. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo do referido ajuste, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 31.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 105/116, com documento a fls. 117, requereu o demandado a improcedência da ação, sustentando, em resumo, o inadimplemento do ajuste pelo autor, que não pagou a última parcela, vencida em 02 de novembro de 2007, afigurando-se regular a negativação.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a celebração de acordo entre as partes em 16 de novembro de 2006, por intermédio da empresa de cobrança contratada pelo réu, tendo por objeto dívida contraída pelo demandante com o uso de cartão de crédito administrado pelo demandado, no montante de R$3.555,04, consolidada para fins de parcelamento em R$1.365,60, a ser solvida em doze prestações iguais de R$113,80, através de boletos bancários, vencendo-se a primeira em 01 de dezembro de 2006 e a última em 02 de novembro de 2007, conforme instrumento trazido às fls. 07/09 e 10/12; e o pagamento pelo demandante das onze parcelas do ajuste.
Finda a instrução e em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o pagamento da última parcela do ajuste, vencida em 02 de novembro de 2007.
Em se tratando de prova de cunho estritamente documental, não carreou o autor ao bojo dos autos nenhum adminículo de prova do alegado pagamento, como o fizera em relação às demais prestações, sopesados os boletos e os respectivos comprovantes de quitação às fls. 13/30.
A singela alegação de que a empresa de cobrança confirmara, por contato telefônico, a quitação do acordo, não socorre o demandante, seja porque nos boletos emitidos para pagamento apenas o demandado figurou como cedente, não constando do instrumento do ajuste (fls. 07/12) pudessem ser os pagamentos efetuados na ou em favor da empresa de cobrança, mas apenas em agências bancárias, terminais de auto-atendimento do Banco do Brasil ou pela internet, respeitada a data do vencimento e, ultrapassada esta, somente nas agências do Banco do Brasil; seja porque para o caso de extravio restou estabelecido que o pagamento deveria ser realizado em qualquer agência do Banco do Brasil.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o fato de quitado as onze prestações não induz tenha sido solvida a última, á míngua, repise-se, de prova documental do pagamento.
Oportuno ainda consignar, restou convencionado  a fls. 12 que: 11. em caso de não cumprimento integral deste Compromisso (pagamento de todos os boletos no prazo), a dívida voltará ser cobrada pelo seu valor original e as parcelas pagas constituirão mera amortização do saldo devedor.
Logo, não comprovado o pagamento pelo autor da última prestação pactuada, não há se falar em inexistência e inexigibilidade de dívida, tampouco em irregularidade ou abuso na negativação demonstrada a fls. 06.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOB CARVALHO BEZERRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
