

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0107916-49.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Rosa dos Anjos
Requerido:Banco Santander Banespa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Maria Aparecida Rosa dos Anjos propôs ação declaratória c.c reparação por danos morais e materiais em face de Banco Santander S.A. Alega manter junto ao réu conta bancária e ter se surpreendido com a informação que diversos cheques foram devolvidos. Nega ter emitido os cheques e afirma que sequer tinha consigo tais cártulas. Narra que os talonários dos quais foram extraídas tais cártulas foram entregues em seu endereço antigo e que havia comunicado a alteração ao réu. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu, no valor de R$ 650,00, e danos morais, no montante de R$ 19.350,00. 
O réu contestou a ação. Preliminarmente alegou a falta de interesse de agir, isso porque a autora não requereu a declaração de inexigibilidade do débito. No mérito alega que a autora não comprovou a mudança de endereço e a comunicação desta mudança ao réu. Diz que se realmente houve o extravio dos talonários e a utilização indevida, a autora deve comprovar, sendo ele, réu também uma vítima. Negou o dever de indenizar. 
Houve réplica. 
Foi deferida a prova pericial. O laudo pericial se encontra nos autos a fls. 159/161. Não houve impugnação das partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A falta de pedido relativo à exigibilidade das cártulas não faz com que a autora seja carecedora da ação. Apenas fica o juízo impedido de julgar neste sentido, a despeito da prova pericial. 
Como se observa, o banco réu juntou aos autos as cártula que localizou e a autora pediu a aplicação das penas do art. 359 do Código de Processo Civil. 
Considerando que a autora não formulou pedido de declaração de inexigibilidade de débito, irrelevante se todas as cártulas foram ou não juntadas aos autos. Nesta ação apenas se discute se houve ou dano moral e material à autora. 
O laudo pericial demonstrou que as cártulas não foram emitidas pela autora. Assim, a ação do banco em não compensá-las por insuficiência de fundos foi ilegal. Ora, compete ao banco a conferência das assinaturas apostas nas cártulas. Assim não agiu o réu e causou dano à autora. 
Reconheço a existência de danos morais. Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído no SCPC e no SERASA, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi normal.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Em relação aos danos materiais, não há prova de sua ocorrência. Os extratos apresentados com a inicial demonstram que os valores das cártulas foram devolvidos e que as taxas cobradas foram extornadas. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar o réu no pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
    

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
