

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107007-18.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Fernandes Simão
Requerido:Super France Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





HENRIQUE FERNANDES SIMÃO ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. e PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEL LTDA. objetivando, em resumo, a rescisão de negócio jurídico tendo por objeto a aquisição do veículo mencionado na petição inicial. Relata que após a compra do bem ao realizar uma viagem ocorreu uma pane no motor e que sem condições de tráfego, o veículo foi guinchado e colocado no pátio da primeira ré, constatando-se que o  possuía defeito de fábrica consistente na bomba d´água provocando super-aquecimento do motor. Feita a reclamação junto ao PROCON, o autor aceitou a substituição do veículo por outro junto a segunda ré mediante a celebração de termo de recompra. Para substituição dos veículos eram necessários procedimento junto ao agente financeiro para a troca da garantia, o que por culpa da fabricante não ocorreu. Assim, ambos os negócios não produziram efeitos, razão pela qual para os objetivos declinados a fl.06, pede o julgamento de procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 32.190,00.

Citadas as rés, inicialmente apresentou contestação Super France na qual argüiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, em apertada síntese, sustenta que a providências para substituição da garantia estavam sob a responsabilidade do autor, estando o veículo disponível para ser entregue. Nega o direito de indenização pleiteado já que não houve qualquer conduta lesiva. Pediu a improcedência. 

Peugeot Citroën do Brasil contestou a fls.109/125 afirmando, em resumo, que inexistiu o alegado descumprimento injustificado porque a transferência da garantia associada ao contrato de leasing, pelos termos do acordo, deveria ser feita pelo autor, cuidando a ré de observar o que dispôs a sua obrigação, qual seja, faturar a nota fiscal do veículo novo. Ocorre que o autor prestou informações erradas já que a instituição financeira correta para formalizar o arrendamento mercantil era Banco Itaú BBA S.A. e não Banco Itaú S.A. Assim, por parte da ré não houve inadimplemento do acordo, razão pela qual inaplicável o art.35 do CDC, sem cogitação de inexistência de vício de fabricação e obrigação de devolução do valor pago pelo veículo, assim como da restituição do valor do licenciamento e seguro.  No mais, impugna o pedido de indenização que na espécie não ocorreu. Requer a improcedência.  

Houve réplica, seguindo-se decisão saneadora.

Prejudicada a perícia, foi determinada diligência judicial cuja resposta juntou-se a fls.190 e 192.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão de negócio jurídico envolvendo a aquisição e substituição de veículos adquiridos pelo autor, sob a alegação de que a fabricante não cumpriu o acordo celebrado.

Aprecio o mérito nos termos do art.330, inc.I, do CPC, observando que as preliminares já foram rejeitadas (fl.148).

Muito embora as partes tenham celebrado acordo visando a substituição do veículo viciado, a pretensão visa o reconhecimento de inadimplemento da transação já que pelo entendimento do autor a fabricante deveria substituir a garantia vinculada a celebração do contrato de arrendamento mercantil, posto que a aquisição seria financiada. 

A rigor, a primitiva compra e venda do veículo foi substituída pelos termos da transação juntada a fls.22/4, mostrando-se, portanto, sem efeito prático e jurídico a pretensão de rescisão do primeiro negócio jurídico. E a tal conclusão se chega pela própria afirmação do autor na notificação enviada a fabricante, ou seja, (...) prevalecendo a partir daí a situação de substituição do bem através de uma troca por outro carro zero quilometro (fl.24). 

Também não se pode questionar os poderes da fabricante para realizar a mencionada transação, observando que sobre esse ponto em nenhum momento a petição inicial menciona a hipótese, tanto que pretensão de rescisão não se associa a suposto vício de representação, mas por força de hipotético inadimplemento (fl.05, 4º§).

De fato, pelos termos da avença, no ponto que interessa para solução do litígio, as partes ajustaram expressamente que o autor (...) compromete-se em transferir o contrato de leasing do veículo descrito no subitem 1.1 para o veículo subitem 1.1 junto ao Banco Itaú S.A., transferindo a propriedade do veículo, objeto deste termo, em conformidade com a legislação vigente e o contrato com o Banco Itaú S.A. deverá estar livre de alienação e devidamente quitado (fl.18).

Ora, se a iniciativa da financiar a aquisição do bem foi do próprio autor, já que também poderia pagá-lo à vista, nada mais natural que as informações e providências para formalizar a substituição da garantia ocorressem por parte do comprador. 

Mas não se pode, por óbvio, interpretar a avença de forma isolada, sem considerar que a fabricante também tinha obrigações a cumprir. E para tanto, considere-se que junto a obrigação do autor (cláusula 3), deveria a Peugeot quitar os itens descritos na cláusula 2 do Termo (fl.18), sem o que não haveria como a autor formalizar a transferência da propriedade.

A fabricante, a rigor, não comprovou ter quitado todos os itens mencionados e muito embora alegue-se que a informação errônea sobre a instituição financeira partiu do autor, o documento de fl.51 indica que o correto nome já era de conhecimento da Peugeot (Banco Itaú BBA S.A), observando-se que o termo de acordo foi redigido e proposto pela própria, o que é percebido pelos termos da notificação (fls.54/5)

Consta expressamente dos autos que o veículo dado em substituição foi faturado de forma errônea (fl.53) e exatamente nesse ponto encontra-se a caracterização do descumprimento contratual por parte da fabricante que deveria ter seguido os mesmos dados da instituição financeira quando do primeiro negócio, ou seja, Banco Itaú BBA S.A. Aliás, tal comprovação fica reforçada pela informação constante de fls.190 dando conta de que referida instituição financeira não recebeu qualquer solicitação de substituição e nem tampouco o banco em nome do qual foi faturado o veículo (fl.192).

Correta, portanto, a assertiva de que sem a emissão da nota fiscal com os dados corretos, que logicamente deveria ter sido providenciada pela fabricante, não poderia o autor formalizar a transferência do veículo e muito menos cumprir sua parte no acordo.

Passo então a fixar a indenização cabível.

Impondo-se a rescisão do negócio jurídico porque caracterizada a sua frustração por culpa das requeridas, impõe-se a restituição de todos os valores efetivamente desembolsados pelo autor e comprovados nos autos, a teor do que prevê o art.18, § 1º, inc.II, do CDC, incluindo-se o valor do sinal (R$ 18.000,00), o seguro do veículo (R$ 1.581,48), licenciamento (R$ 1.341,10) e as parcelas do financiamento desde a primeira (fl.39) até a última (fl.47).

Incabível a devolução do que não foi pago referente as parcelas futuras do financiamento, até porque rescindido o negócio principal, o conexo fica sem objeto. 

Também não é o caso de indenização por dano moral na medida em que a hipótese enveredou para mero inadimplemento da transação relacionada ao contrato inicialmente celebrado, hipótese que não autoriza a mencionada reparação.

Logo, conforme bem esclarece Caio Mário da Silva Pereira ("Responsabilidade Civil", Ed. Forense, pág. 62 - 1990), "o que define o dano moral é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".

Ademais, como já se decidiu "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou aquém da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais"(STJ - REsp n° 202.564/RJ - Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - j.02.08.2001).

Neste contexto, acolhe-se em parte a pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado e, em conseqüência, declaro a rescisão da transação de fls.17/9 por culpa das requeridas as quais condeno solidariamente na quantia de R$ 24.153,21, corrigida desde o desembolso com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, responderão as rés pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento até o efetivo desembolso. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
