

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
MARIA DAS GRAÇAS DE LIMA ajuizou a presente ´Ação de Indenização por Decorrente de Ato Ilícito por Danos Causados em Acidente de Veículo Terrestre´contra CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANO alegando, em síntese, na data de 18 de fevereiro de 2008, por volta das 09h40, a autora encontrava-se dentro do ônibus coletivo da requerida, quando ao desembarcar, o motorista desatento fechou a porta do coletivo e prendeu o seu braço, ficando a autora pendura, e se não fosse bruscamente puxada pelo seu marido, seria arrastada pelo coletivo. Afirma que do acidente teve fratura no punho direito. Requer a condenação da requerida ao pagamento das despesas futuras de tratamento médico, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 200 salários mínimos. Juntou documentos f. 15/26.
O requerido foi citado (f. 33), apresentou contestação (f. 34/46). A princípio denuncia à lide a seguradora e chama ao processo o proprietário do veículo causador do dano.  No mérito imputa a responsabilidade ao causador do dano/proprietário do carro. Não nega os fatos, afirma que o condutor se dispôs a socorrer a autora, que se recusou, alegando que estava tudo bem. Impugna a ocorrência dos danos morais, bem como afirma que não há provas dos danos materiais alegados. Juntou documentos (f. 47/149).  
Réplica as f. 153/154.
Instadas a especificarem provas (f. 155), manifestaram-se as partes (f. 157 e 158). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 161). 
Afastado o chamamento ao processo do proprietário do carro, deferida a denunciação à lide da seguradora (f. 162).
Citada a denunciada à lide (f. 168) apresenta contestação ao feito (f. 176/189) em que alega ausência de aviso de sinistro, ressalta as coberturas contratadas. Impugna os danos materiais e morais. Juntou documentos (f. 190/221). 
Instadas as partes a especificarem provas (f. 227), manifestaram-se (f. 229 e 231).
Deferida a produção de prova pericial e oral (f. 293). 
Juntado laudo do IMESC a f. 256/260, sobre o qual manifestaram-se as partes (f. 264, 266 e 271).
Em audiência de instrução foi tomado depoimento pessoal da autora (f. 291) e ouvida uma testemunha (f. 292). Encerrada a instrução processual, foi concedido o prazo para memoriais (f. 290). 
Apenas a autora manifestou-se em memoriais, reiterando manifestações anteriores (f. 295). 
É o breve relatório
Fundamento e decido.
Em se tratando de contrato de transporte, aplica-se com total correção a teoria da responsabilidade objetiva, eximindo-se a transportadora apenas nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 
Considerando que o requerido não nega os fatos narrados pela autora, ou seja que ao descer do ônibus o seu braço foi preso quando o motorista fechou a porta, tornou-se incontroverso tal ocorrência. 
O fato de o requerido ser uma cooperativa, não a exclui da responsabilidade objetiva, eis que mantém com a Administração Pública, contrato de permissão de transporte público. Inegável ainda que o automóvel envolvido no acidente é cooperado do requerido. 
Por fim, a dinâmica do acidente também não restou plenamente comprovada. Porém, dispensada a autora de qualquer prova de conduta culposa da requerida para a produção do dano também incontroverso nos autos, já que competia à requerida demonstrar a culpa exclusiva da autora, caso de fortuito ou força maior para eximir-se da obrigação de indenizar. 
No caso em tela, nada nos autos está a indicar a ocorrência de força maior, quanto ao acidente ocorrido. 
Fixada a culpa do requerido, de forma inquestionável e não afastada a sua responsabilidade, por ausência de prova de força maior, resta se analisar as pretensões indenizatórias formuladas na inicial.
Procede apenas o pedido de danos morais, salvo o valor pleiteado. 
É certo que a autora teve sofrimento físico, bem como desconforto na esfera sentimental, eis que submeteu-se a processo de recuperação, o que desorganizou sua vida, daí cabível a indenização. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado não inferior a 80 salários mínimos. 
Acredito que R$ 3.000,00 (três mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano.
Por outro lado o dano material não foi comprovado. Há nos autos documentos que indicam que o tratamento foi realizado na rede pública de saúde, pelo que não cabe indenização desta natureza.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, procedente a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros legais de mora de 12% ao ano a partir da presente sentença.
Julgo procedente a denunciação quanto aos danos morais, nos limites da contratação.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas e despesas processuais. 
Não há condenação em ônus sucumbências quanto à lide secundária consistente na denunciação.

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
