

SENTENÇA

Processo nº:0107781-92.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Sandra Aparecida Zotovici
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


1.- Trata-se de AÇÃO DE DECLARAÇÃO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LIMINAR proposta por SANDRA APARECIDA ZOTOVICI em face de BANCO PANAMERICANO S.A.
Afirma a parte autora que o requerido está cobrando parcela de dívida paga e remeteu seu nome para o rol de maus pagadores. Quer a restituição em dobro do valor cobrado. Seu nome foi manchado. Quer, também, dano moral no valor de 100 vezes o apontado. Busca, ainda, liminar para exclusão do apontamento.
A liminar foi deferida (fls. 33).
Em contestação a parte requerida diz que agiu em seu regular direito. Não foi comunicada do pagamento. A autora foi avisada do problema. Não há de se falar em dano moral. Se o caso, deve a indenização ser fixada moderadamente. Não é caso, também, de se acolher pedido de repetição de indébito. Quer a improcedência.
Houve réplica (fls. 99).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 113).
É o relatório.

DECIDO.

2. O problema gira em torno do pagamento da parcela vencida em 12.1.10, que foi efetivado em 28.1.10, segundo a autora, com ciência e ordem do requerido.


Pois bem, esse o fato que deve ser provado pela autora, pois não é caso de inversão do ônus da prova, no caso, tendo em vista ser possível a produção de provas nesse sentido.
Analiso, pois, o conjunto probatório à disposição, lembrando que a autora, instada, nada pleiteou em complemento.
O comprovante de pagamento de fls. 30 não basta. Nele não tem ciência alguma do banco requerido.
A quitação do restante do contrato não foi apta a afastar a ciência ao requerido do pagamento efetuado da parcela acima citada.
A cobrança e o apontamento decorrem de exercício regular de direito por parte do requerido.
Quem causou o problema foi o próprio consumidor, que pagou em atraso e passou a ter a responsabilidade de cientificar quem de direito.
A pretensão, pois, não acolhe.
3. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencido, o autor arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$ 700,00, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.


São Paulo, 10 de maio de 2013.
