

SENTENÇA

Processo nº:0107495-44.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jackson Josue da Cruz
Requerido:Transcopper - Coop. de Trabalho dos Prof. No Transp. de Passageiros Em Geral da Região Sudeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


VISTOS.


JACKSON JOSUE DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 10 de outubro de 2006 encontrava-se no interior do ônibus de placas DJC 5891, autorizado a fazer transporte de passageiros pela requerida. Afirmou que o motorista desenvolvia velocidade incompatível com o local, perdeu o controle, colidiu com um poste e em seguida capotou, causando, inclusive, a morte de uma passageira. Afirmou que sofreu lesões na face, tórax e braço, restando cicatrizes na face e nos braços. Foi socorrido no Hospital Santa Marcelina. Afirmou, ainda, que além das lesões sofridas passou por momentos de pânico, medo e angústia, fundamento do pedido de danos morais. Afirmou, por fim, que em razão das lesões sofridas ficou com seqüelas que causaram danos estéticos. Requereu, desta forma, a procedência dos pedidos, com a conseqüente condenação da ré a indenizá-la a título de danos morais e estéticos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/21.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 22/23.
Emenda ? fls. 86/171 e 173/178.
Emenda recebida e deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita ? fls. 188 e 195.
Citação ? fls. 204.
Contestação ? fls. 205/211 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte; requerendo o sobrestamento do feito e denunciando à lide a empresa seguradora. No mérito, alegou ausência de responsabilidade porque o acidente ocorreu por culpa de terceiro. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 212/240.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 246.
Réplica ? fls. 251/259.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 185.
Decisão saneadora afastando as preliminares e deferindo o pedido de perícia médica ? fls. 261/266.
A ré recorreu da decisão por meio de Agravo, na forma de instrumento ? fls. 278/284.
Decisão mantida ? fls. 285. Negou-se provimento ao recurso ? fls. 292.
Laudo pericial ? fls. 323/326. Documentos ? fls. 327/328.
As partes manifestaram-se ? fls. 330/332.
 Indeferimento de prova oral ? fls. 335. Agravo retido ? fls. 343/344.
A ré apresentou memoriais ? fls. 349/358.
Decisão reconsiderada ? fls. 359.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas de fls. 380/382.
A ré reportou-se aos memoriais já apresentados ? fls. 378. 
Memoriais do autor ? fls. 394/407.

É o relatório.
Decido.
Trata-se de responsabilidade civil do transportador rodoviário de pessoas, onde o requerente requer indenização por danos causados em razão de acidente no percurso.
A ação é parcialmente procedente.
As matérias alegadas em preliminar foram afastadas na decisão saneadora.

Com efeito, é incontroverso que o autor se encontrava no ônibus e que este se envolveu em um acidente que lhe causou as lesões corporais.
Trata-se, pois, de responsabilidade do transportador.
A palavra transportar significa, no sentido vulgar, conduzir ou levar de um lugar para outro. Em seu sentido jurídico significa conduzir mediante contrato, de um lugar para outro, em veículos ou instrumentos apropriados, mercadorias ou pessoas.
Nos centros urbanos, com a necessidade de deslocamentos constantes para o trabalho ou lazer, surgiu o transporte coletivo de pessoas. 
A Constituição da República estabeleceu o transporte como uma das atividades privadas do Estado, com a possibilidade de sua concessão ou permissão para exploração privada. O ato de concessão ou permissão de exploração dos transportes às pessoas jurídicas de direito privado e o exercício dessa atividade estatal a elas transfere, também, as mesmas obrigações do Poder Público.
Assim, as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, aplicando-se a teoria da responsabilidade objetiva.
Agostinho Alvim afirma que a obrigação do transportador é de fim e não de meio. O transportador obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito do transporte e se garante a prestação do serviço, mas não tem bom êxito, nem o justifica com uma das causas excludentes admitidas, responde pelos prejuízos suportados pelo contratante.
O transportador está obrigado a reparar independentemente de culpa, salvo se provar que houve culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Não é o caso dos autos, pois a requerida não fez prova de nenhuma causa excludente de responsabilidade.
A alegada culpa de terceiro no acidente não encontra amparo na prova colhida.
O motorista do ônibus afirmou que o veículo corsa apareceu do nada. Afirmou que trafegava a uma velocidade de 70km/h.
A testemunha Marcelo afirmou que o motorista do ônibus dirigia de forma perigosa, trocando várias vezes de faixa e que o acidente ocorreu em um declive quando outro veículo cruzou a frente do ônibus, o motorista tentou desviar, mas como ia colidir com outro veículo fez manobra brusca e o ônibus bateu em um poste, tombou e deslizou na pista. A velocidade do ônibus era incompatível para o local. A testemunha estava no ônibus e sofreu lesões leves, mas afirmou que duas pessoas morreram. E, por fim, afirmou que as pessoas entraram em pânico, choravam e gritavam.
A versão do motorista de que dirigia em velocidade compatível cai por terra com a própria dinâmica do acidente, qual seja, colidiu com um poste, capotou e deslizou. O ônibus deslizou na pista, não conseguiu parar mesmo depois da colisão e capotamento. 
Ademais, o fato de outro veículo cruzar a pista é previsível. O motorista diligente está sempre atento e pronto para frear em situações semelhantes. O motorista do ônibus não conseguiu parar, porque estava em alta velocidade em pista em declive, conforme relatado pela testemunha.
Afastada a hipótese de excludente de culpa.
É inegável que o autor sofreu danos morais, a dor física sofrida, por si só, implica no ressarcimento do dano.
Mas, além da dor física suportada, a vítima passou pelo medo da morte, o que causa transtornos psicológicos.
A jurisprudência é pacífica no sentido de se arbitrar danos morais em caso de dor física e psicológica. 
É objetiva a responsabilidade do transportador perante passageiro de coletivo que se desequilibra e cai, perdendo os sentidos, no interior do ônibus, em razão da forma brusca em que o motorista dirigia o veículo. Dessa forma, é devida pelo transportador indenização pelos danos morais à passageira pela dor física, incômodo e transtorno causado. (1ºTACSP-2ªC-Ap.1.098.003-1 ? Rel. Amado de Faria ? RT-814/235).
Resta fixar o valor do dano morais.
                                                             Na sua fixação, deve-se levar em conta não apenas a gravidade dos danos, mas também  o nível econômico de quem recebe, conforme ensina Humberto Theodoro Júnior: para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir dos dois dados relevantes: a) nível econômico dos ofendidos; e b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

                                                            Em outras palavras, no arbitramento da indenização em reparação do dano moral, o juiz deverá ter em conta, notadamente: a) a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e ainda a sua posição social e política: b) a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável e sua situação econômica.
                                                         Por outro lado, ao se fixar a indenização por dano moral, já registrou o C. Tribunal deste Estado que o seu montante deve ser capaz de proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem, entretanto, haver enriquecimento sem causa à custa do autor da ofensa. (RT-675/100)
                                                        Dessa forma, considerando os critérios acima expostos, fixo o valor do dano moral em vinte salários mínimos.
                                                        Quanto aos danos estéticos, são indevidos, pois o laudo pericial concluiu que não o autor não é portador de seqüelas em razão das lesões sofridas.
                                                          O Senhor Perito afirmou: não há evidência de lesões oculares decorrentes do acidente informado. Não há incapacidade para atividades do dia a dia. Dano funcional e dano estético não evidenciados.
 
                                                         Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Indenização para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos no importe de vinte salários mínimos. 
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
