

SENTENÇA

Processo nº:005.09.107451-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rezende Gonçalves
Requerido:Universidade Nove de Julho - Uninove e outro


CONCLUSÃO
Em 16/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A despeito de a ré SOLANGE ser revel, o pedido é improcedente.
Cabe inicialmente salientar que não resultou demonstrado que a ré SOLANGE tenha agido com manifesta vontade de ofender o autor, o que seria necessário para configurar o ilícito civil desencadeador de dano moral. Tampouco restou provado que procedeu a sua perseguição, causando-lhe humilhações em sala de aula e prejuízo quanto ao rendimento escolar.
Afirma que foi prejudicado em sua nota no trabalho em grupo, embora no seu histórico escolar conste apenas reprovação por faltas e não nota. 
De outro lado,  não comprovou o autor que as faltas eram justificadas, mencionando apenas que decorriam em virtude do trabalho e que teria, inclusive, entregue atestado médico para justificar algumas delas. Ora, em relação ao mencionado atestado, não se desincumbiu do ônus de provar que referido foi devidamente entregue na Secretaria da corré UNINOVE, sendo certo que as cópias dos emails trocados pelo autor com o Coordenador do Curso nada demonstram. Em relação às faltas em virtude de atividade laborativa, estas não se justificam, haja vista que deve o aluno ter uma frequência mínima no Curso, devendo adequar o calendário escolar à sua atividade profissional, se o caso. A frequência é um dos requisitos para aprovação.
De outro lado, não demonstrou o requerente que foi humilhado em sala de aula, que sofreu constrangimento ímpar com a conduta da requerida SOLANGE nas dependências da corré. A testemunha ouvida em audiência não trouxe a este Juízo os fatos que poderiam caracterizar referida humilhação, apenas relatando que houve uma discussão entre a requerida SOLANGE e o autor.  
Não se desincumbiu, assim, do ônus de provar o alegado. 
No caso em tela, não se vislumbrou qualquer ofensa à parte autora ou perseguição. É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Ante  o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
