

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.107821-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Maria Rochetti
Requerido:Oswaldo Cabral Junior






Vistos.
MÁRCIA MARIA ROCHETTI, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra OSWALDO CABRAL JÚNIOR, também qualificado, em que alega que é proprietária de um veículo Honda Civic e que em 22.02.2008, por volta de 11h, trafegava pela praça Silvio Romero quando sinalizou e parou seu veículo para estacionar numa vaga que havia no local e notou que o motorista da Kombi que vinha atrás colidiu com o veículo da autora e ocasionou danos na traseira lateral esquerda. Diante da culpa do réu pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.700,00.
Com inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/13.
Citado (fls. 60), o réu oferece contestação por meio de curadora especial a fls. 63/65, com documentos de fls. 66/68, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 72/73.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 76.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 86), somente o réu se manifesta a fls. 90.
Intimado a fornecer o rol de testemunhas (fls. 90), o réu queda-se silente, conforme certidão de fls. 91.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora trafegava com seu veículo Honda Civic (fls. 83/85) pela Praça Silvio Romero e em determinado momento sinalizou e parou seu veículo no local, pois pretendia estacionar em uma vaga (fls. 81/83), eis que sofre a colisão na lateral traseira.
Ora, patente é a culpa do réu.
Em se tratando de colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.700,00, devidamente corrigido desde 17.03.2008, com juros de mora de 1% ao mês a partir do acidente.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
