

SENTENÇA

Processo Físico nº:0107650-67.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Títulos de Crédito 
Requerente:Roberta Achkar Dragone
Requerido:Replace Factoring Fomento  Mercantil Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Roberta Achkar Dragone promoveu a presente ação em face de Replace Factoring Fomento Mercantil Ltda. e Rudge Center Comércio de Pisos e Azulejos Ltda., com o fim de ver cancelados os protestos contra si lavrados, posto que os títulos de crédito - duplicatas mercantis  foram emitidos de forma fraudulenta (as suas assinaturas foram falsificadas), e alcançar verba indenizatória da ordem de R$ 83.000,00 para compensar a dor moral daí decorrente (fls.02/28 e 44 e 46).
A ré Replace Factoring Fomento Mercantil Ltda. alegou que recebeu os títulos em operação de crédito realizada com a emitente (contrato de cessão de crédito), levando-os a protesto por falta de pagamento, agindo, portanto, de boa-fé, sem que lhe possa ser imputada qualquer responsabilidade, ressaltando ainda que tudo não passou de um mero aborrecimento incapaz de gerar dano moral  (fls.54/84).
Já a outra demandada Rudge Center Comércio de Pisos e Azulejos Ltda., citada por edital, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, ensejando a nomeação de um curador especial, que, para cumprir o seu mister, contestou por negação geral (fls.128 e 142/143).
Réplica a fls.86/87.
Realizada a prova pericial (fls.193, 236/255), as partes manifestaram-se sobre as conclusões exaradas pela Perita Judicial (fls.258/260).
É a síntese do necessário. 
Passo ao julgamento do feito. 
A questão controvertida cinge-se quanto ao dever ou não da autora Roberta Achkar Dragone (sacada) de pagar os valores representados pelos títulos de créditos protestados (duplicatas mercantis), os quais foram sacados pela ré Rudge Center Comércio de Pisos e Azulejos Ltda. (citada por edital), e, ao depois, cedidos á ré Replace Factoring Fomento Mercantil Ltda. (cessionária). 
E o dever que, de início, parecia exigir, desapareceu por completo quando encerrado o trabalho pericial, o qual atestou a falsidade das assinaturas (ou seja, as assinaturas lançadas nas duplicatas mercantis protestadas não partiram do punho da autora), sem que houvesse qualquer insurgência contra tal conclusão técnica (fls.237/255 e 258/260). 
Assim, não há mesmo como ser exigido o pagamento dos valores representados pelas duplicatas mercantis (cada qual no valor de R$ 820,00, totalizando R$ 3.280,00), muito menos como legitimar os protestos lavrados. 
De outra parte, se incontestável a responsabilidade da emitente dos títulos, remanesce a discussão sobre a responsabilidade da faturizadora, que tentou desvencilhar-se sobre o alegado agir diligente para certificar-se sobre a validade do negócio jurídico subjacente por ocasião da celebração do contrato de cessão de crédito, o que, contudo, não se revelou suficiente (tanto que atestada a falsidade das firmas), deixando de adotar aquela que teria sido a principal providência para tanto  notificar a sacada sobre a cessão operada (art. 290 do Código Civil).
Vale lembrar que o contrato de fomento mercantil ou factoring caracteriza-se como cessão de crédito, tendo natureza diversa dos institutos de direito cambiário, tal como o endosso, daí porque são oponíveis as exceções pessoais (arts. 286 a 298 do Código Civil).
Desta feita, negligente ao certificar-se da certeza e origem dos créditos, bem como da validade do negócio que lhes deu origem, a empresa de factoring sujeitou-se aos riscos da atividade comercial por si desenvolvida, devendo responder pelos danos acarretados.   
E bem caracterizados os danos morais. 
O dano moral é ínsito à própria ocorrência dos apontes indevidos, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. 
É que o dano moral está in re ipsa, e decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Pelos fundamento alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecida a falsidade das assinaturas lançadas nas duplicatas mercantis, decretar a nulidade de tais títulos de crédito (duplicata nº 177a, no valor de R$ 820,00, vencida aos 14 de abril de 2008; duplicata nº 177b, no valor de R$ 820,00, vencida aos 15 de maio de 2008; duplicata nº  177c, no valor de R$ 820,00, vencida aos 20 de maio de 2008; e duplicata nº 177d, no valor de R$ 820,00, vencida aos 15 de junho de 2008 - fls.74/77), com o consequente cancelamento dos protestos lavrados, bem como condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.104/105).
Oficiem-se aos Tabelionatos, consignando que deverão proceder ao cancelamento dos protestos às expensas da ré Replace Factoring Fomento Mercantil Ltda. (quem fez o apontamento). 
Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte da autora, os réus arcarão ainda e de forma solidária com o pagamento das custas e despesas processuais (aí incluídos os honorários periciais fixados em R$ 800,00), mais honorários de advogado fixados 10% do valor da condenação.

Providencie a Serventia o desentranhamento de fls.212/213, para posterior juntada nos autos respectivos (processo nº 0010219-28.2012).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
