

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107509-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Nogueira Estrella
Requerido:Empresa Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, para todos os efeitos, anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A ré, como se vê da contestação e, especialmente, do depoimento da preposta em audiência, é confessa quanto a inexigibilidade da multa objeto de cobrança na fatura com vencimento em janeiro de 2009.
Desta forma, de rigor é a declaração de inexigibilidade da referida multa.
Outrossim, diferentemente do que alega em contestação, não se pode haver a linha como ativa, visto que a própria inserção da multa na fatura com vencimento em fevereiro de 2009 confirma que a autora requereu o cancelamento da linha em janeiro, como afirmado na inicial.
Daí porque inexigível também frente à autora qualquer outro valor relacionado à referida linha, que não os R$ 39,80 inseridos na fatura de fevereiro de 2009, que a própria autora não contesta como devidos.
Quanto a este valor, a fatura deve ser reemitida apenas para sua cobrança, devendo tal valor ser tão somente corrigido monetariamente, não incidindo qualquer acréscimo em decorrência da mora, visto que esta decorreu única e exclusivamente da falha da própria ré, e não de qualquer conduta que possa ser atribuída à autora.
Com relação ao valor objeto da negativação, observo que a alegação da ré tampouco prospera.
Isto porque, como se vê da fatura com vencimento em fevereiro de 2009, a autora não tinha qualquer pendência para com a ré, que sequer esclareceu qual teria sido o produto supostamente adquirido apto a ensejar a cobrança dos R$ 413,23, sendo, pois, forçoso concluir que, ainda mais dada a coincidência de datas, o valor objeto da negativação e em aberto junto à ré se refere à multa e a despesas do celular posteriores à rescisão, que, por óbvio, são indevidos pela autora.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais, este também merece acolhimento.
Afinal, a autora foi rotulada pela ré como se inadimplente fosse, tendo seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a ré a todo o tempo sabia da inexigibilidade da multa e do cancelamento da linha e, mesmo assim, insistiu na cobrança indevida.
Tal situação, por óbvio, trouxe à autora humilhação, constrangimento, perda do sossego e enorme desgaste emocional, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes relacionado à linha 21-8877.0577 desde 14 de janeiro de 2009; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora da multa pela rescisão contratual e de qualquer outro valor atrelado a tal contrato, que não os R$ 39,80; determinar à ré que, no prazo de trinta dias, encaminhe à autora fatura para pagamento dos R$ 39,80, relacionados à fatura vencida em 11 de fevereiro de 2009, acrescido apenas de correção monetária, sob pena de, não enviando a fatura ou sendo esta enviada em desacordo com a ordem judicial, arcar com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização por tal valor e a conta, independentemente de pagamento, será havida como quitada.
Declaro, ainda, inexigível pela ré frente à autora a importância de R$ 413,23, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a efeito pela ré.
Torno definitiva a liminar concedida, para determinar aos órgãos de proteção ao crédito que procedam ao cancelamento da negativação dos dados da autora levada a efeito pela ré.
Por fim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para efeitos de cálculo de correção monetária, devem ser considerados os índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
