

SENTENÇA

Processo nº:0107891-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Darci Jose da Silva
Requerido:Miriam Auxiliadora Polenghi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por DARCI JOSÉ DA SILVA contra MIRIAM AUXILIADORA POLENGUI, sob a alegação de que fora porteiro do Condomínio Edifício Nilo de 1993 a 2003 e que, após demissão e rescisão trabalhista, adquiriu a unidade nº 1501 do referido edifício em meados de 2007. Afirma que, a despeito da aquisição legal como faz prova (fls. 22/27) pende ação de reintegração de posse sobre o mencionado imóvel, o que tem causado reações agressivas dos vizinhos. Diz que a ré aos, 9/2/2011, encaminhou carta de próprio punho ao autor com extrato de dados sigilosos do Serasa com a finalidade de causar constrangimentos ao autor. 

A gratuidade foi deferida (fls. 53).

A ré foi citada (fls. 67) e apresentou contestação às fls. 69/84, arguindo que a autora transacionou imóvel que não existia fisicamente e que já impetrou uma série de ações na esfera trabalhista. Inpugnou os danos morais sob a alegação de que não houve quaisquer violações a direitos de personalidade.

Houve réplica (fls. 86/88).


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Alega o autor ter sofrido danos morais em razão de carta recebida pela ré com informações de seu extrato Serasa de contéudo sigiloso, com o intuito de lhe causar constrangimentos perante os vizinhos. Menciona estar sofrendo retaliações desde que adquiriu imóvel no condomínio em que trabalhou como porteiro, pois a unidade adquirida está sob júdice em ação de reintegração de posse.

A ação é improcedente.

O autor não trouxe aos autos prova de que esteja sofrendo ou tenha sofrido quaisquer danos morais. Não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável.

O envelope juntado às fls. 28 é documento unilateral sem contéudo probatório em nada ligado ao extrato Serasa de fls. 29/30 ou sequer ao documento de identidade de fls. 31 de quem supostamente lhe entregou a correspondência ?ameaçadora?.

A arguição posta na inicial de que haja ação de reintegração de posse sob o imóvel do qual o autor é possuidor/proprietário, assim como as alegações da ré em sede contestatória de que o bem não existiria de fato em nada se relacionam com o pedido de indenização por danos morais posto na inicial.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo R$ 500,00, indevidos por ora em razão da gratuidade da justiça deferida ao autor.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
