

C O N C L U S Ã O
Em 7 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.07.107575-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Paulo Tadiello
Requerido:Antônio Carlos de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


PAULO TADIELLO, qualificado nos autos, move Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos contra ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, celebrou com o réu contrato de arrendamento de estabelecimento comercial, por 24 (vinte e quatro) meses, tendo por objeto a empresa FÊNIX AUTO POSTO DE SERVIÇOS LTDA.;
que, pelo arrendamento o réu obrigou-se a assumir o passivo existente, estimado em R$ 242.200,00 (duzentos e quarenta e dois mil e duzentos reais) e a efetuar o pagamento mensal de R$ 7.000,00 (sete mil reais), além de pagar o aluguel mensal; 
que, foi estipulada a vedação de utilização do nome da empresa para empréstimos, fianças, avais, penhoras e contratos de qualquer natureza, sem sua expressa autorização; 
que, contudo, o réu vem descumprindo o contrato; 
que, o réu utiliza indevidamente o nome fantasia, Fênix Auto Posto, introduzindo sem sua autorização loja de conveniência; 
que, o réu não está mais no controle do Posto Fênix, que está com terceiro desconhecido; 
que, o réu não esta adquirindo produtos da Esso, empresa detentora da bandeira do Posto de Serviço; 
que, o réu deixou de pagar as mensalidades a partir de março de 2007.    
Termina por requerer a concessão de liminar de reintegração de posse, e que a ação seja julgada procedente, com a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/30), ofertou documentos (fls. 31/52). 
A fls. 59 foi designada Audiência de Justificação, posteriormente redesignada (fls. 171 e 202) e determinada a citação do réu.
O réu foi citado por edital (fls. 215, 218 e 240/242). 
Na Audiência de Justificação, após a oitiva de 1 (uma) testemunha arrolada pelo autor e das manifestações das partes, a liminar foi indeferida (fls. 221/229). 
O réu contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte: 
que, no contrato de arrendamento não há cláusula que o obrigue a exclusividade com a Esso do Brasil; 
que, as obrigações fiscais, previdenciárias, trabalhistas e de locação estão em absoluta regularidade;
que, abriu a loja de conveniência sem contrair qualquer empréstimo, prestar aval ou qualquer medida prejudicial às atividades do auto posto, sem uso indevido de marca; 
que, está em dias com as mensalidades do arrendamento.  
Pede seja a ação seja julgada improcedente e compensados os valores antecipados a título de arrendamento (fls. 244/250). Ofertou documentos (fls. 251/330).
Réplica as fls. 333/343.
O Incidente de Falsidade instaurado a pedido do autor a fls. 365/365vº restou prejudicado tendo em vista o não depósito pelo autor dos salários periciais (fls. 441).  
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 441, prejudicada a tentativa de conciliação em face da ausência do réu, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução e o autor se manifestou em alegações finais (fls. 461). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor, pela petição inicial, na condição de arrendante de estabelecimento comercial FÊNIX AUTO POSTO DE SERVIÇOS LTDA., entregue ao réu, pugna pela reintegração na posse de epigrafada empresa, alegando, para tanto, que o réu, arrendatário, vem descumprindo o contrato.
Em contestação, o réu sustenta, em apertada síntese, que ao contrário do alegado na petição inicial, não inadimpliu nenhuma cláusula do contrato de arrendamento celebrado com o autor.  
Assim fixados os limites da controvérsia, forçoso é concluir pela improcedência da ação, pois o autor não logrou provar a ocorrência das irregularidades contratuais imputadas ao réu.  
Registre-se, nesse ponto, que na Audiência de Justificação designada para apreciação da liminar pleiteada foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pelo próprio autor, que não confirmou o articulado na petição inicial (cfr. fls. 226/229), o que, obviamente, foi levado em conta para indeferimento da liminar, como se observa da leitura do seguinte trecho do decisório:

Pois bem, após a oitiva da testemunha arrolada pelo autor verifica-se que o panorama detectado quando da prolação do despacho de fls. 59 não se modificou, o que vale dizer, o autor não logrou demonstrar o descumprimento contratual de modo a justificar o decreto reintegratório. Com efeito, a testemunha ouvida nesta audiência, José Roberto Tadiello, por testemunho marcadamente suspeito, sequer conseguiu confortar o articulado na petição inicial. Importante consignar que a suspeição da testemunha, ficou evidente quando ela asseverou o depoente tem interesse na reintegração de posse (verbis). Apesar de tentar buscar a reintegração, a testemunha contradisse um dos fundamentos em que o autor apoiou seu pedido liminar, qual seja, que o arrendamento não estaria sendo cumprido pelo réu, pelo fato dele não estar adquirindo combustíveis da Esso. Ora, ainda que se ignore que no contrato de arrendamento o réu não se obrigou a manter exclusividade com a Esso, e se admita ad argumentandum tantum, que assim deveria agir pela circunstância do posto ter a bandeira Esso, não se pode ignorar, contudo, que a testemunha, que afirmou ser uma das sócias da empresa Fênix Auto Posto Ltda., por quem o autor celebrou o arrendamento, informou  que o depoente denunciou o contrato com a Esso pelo decurso de prazo (verbis). Mas não é só, pois a testemunha também asseverou que o réu mantém, atualmente, em dia os pagamentos do auto posto. (verbis, cfr. 223/224).

Pois bem, na Audiência de Instrução e Julgamento designada, o panorama processual detectado quando da Audiência de Justificação não se modificou, pois o autor não produziu nenhuma prova (cfr. fls. 461). 
Ademais, não se pode ignorar que o réu ao contestar o pedido, apresentou comprovantes dos pagamentos efetuados ao autor, elidindo a imputação de inadimplência das mensalidades do arrendamento manifestada na peça vestibular. No particular, não pode ser ignorado, outrossim, o fato do autor ter  acoimado de falsos referidos comprovantes, e injustificadamente não ter dado ensejo ao bom termo do Incidente de Falsidade que provocou (cfr. fls. 365/365vº e. 441).  
Por tais sucessos, há que se decretar a improcedência do pedido, visto que o autor não provou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria "ex vi" do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Por derradeiro, impõe-se o indeferimento do pedido de compensação formulado pelo réu em contestação, pois o caráter dúplice da ação possessória atribuído pelo artigo 922 do Código de Processo Civil, pertine apenas à posse e eventuais prejuízos decorrentes da turbação e esbulho e não, obviamente, a acertamento de contraprestação pecuniária .  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos proposta por PAULO TADIELLO contra ANTONIO CARLOS DE ARAÚJO, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de maio de 2010.
