

SENTENÇA

Processo nº:0107097-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sulaila Maria Pereira dos Santos
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Trata-se de ação de indenizatória, na qual a autora pleiteia a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) decorrentes dos vícios do apresentados pelo veículo que comprara da ré, destinado especialmente para o seu trabalho. Pleiteia, ainda, compensação pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré alegou que a autora tinha ciência das modificações efetuadas no veículo (modificação de peças e do tipo de combustível), antes da venda. Todavia, por culpa exclusiva da autora os vícios aconteceram, em razão dela não manutenir o veículo adequadamente, abastecê-lo com tipo de combustível inapropriado, além de o ter levado em mecânico de confiança para efetuar alguns reparos, contudo, sem êxito.
Laudo pericial a fls. 161/211.
Partes apresentaram memoriais.
É o Relatório.
Decido.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Qualquer preliminar aludida no curso do processo, como ilegitimidade de parte, trata-se na realidade de mérito, a seguir, apreciado.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.
Consultando o laudo pericial, verificamos as seguintes conclusões: a)a perícia atribuiu o mau funcionamento do veículo às modificações relacionads com os combustíveis desde a primeira conversão, realizada pela ré; b)falta de atenção e empenho da concessionária na solução dos problemas enfrentados pelo auto; c)baixo índice de quilometragem do auto para a ocorrencia dos vícios aludidos na inicial; d) o veículo vendido à autora já estava convertido para gás natural em conjunto com gasolina, motivo pelo qual ocorreram os danos;  e) afastou a ideia de mau uso do auto pela autora; f) características constantes no documento do veículo não coincidem com as da realidade deste; g)funcionamento precário do veículo em decorrência da conversão obrada pela ré; h) irrelevância do uso de combustível composto por gasolina e álcool para a causa de problemas, além daqueles já expostos no laudo.
Portanto, verifica-se que o laudo pericial é claro ao reconhecer como causa dos danos verificados no veículo da autora os trabalhos de conversão do combustível realizados pela ré. Houve substituições de peças por outras inadequadas, além da carência da qualidade do serviços. Por outro lado, não se apurou nenhuma conduta da autora para a ocorrência do resultado danoso, nem concorrentemente. Logo, entendo que a ré agiu com imperícia nos trabalhos mecânicos e com negligência no atendimento da autora, para solução dos problemas noticiados.
Por outro lado, o pedido indenizatório é parcialmente procedente. 
Os lucros cessantes não foram comprovados. Não se demonstrou que a impossibilidade de utilização do veículo fosse a causa direta de algum prejuízo profissional suportado pela autora. Poderia utilizar o transporte público, para a sua profissão.
Os danos morais não são indenizáveis no caso em tela. Mero descumprimento contratual não enseja a referida compensação, consistindo apenas em meros aborrecimentos, ante a ausência de lesão dos direitos de personalidade ou a ocorrência de algum sofrimento maior do que aqueles que suportamos no dia-a-dia.
Os danos materiais decorrentes dos gastos relacionados com a reparação do veículo (compra de peças e serviços de mecânico) e utilização de reboques ( guinchos) são devidos pelo réu. Tal montante deverá ser apurado em fase de liquidação. Todavia, não devem ser ressarcidos gastos com transportes (táxi, ônibus etc), pois não guardam conexão imediata com a conduta culposa da ré.
Por fim, as demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido de indenização por danos materiais, para condenar a ré ao pagamento dos valores relacionados com a reparação do veículo (compra de peças e serviços de mecânico) e utilização de reboques ( guinchos) suportados pela autora, corrigidos pela tabela prática do TJSP, a contar dos respectivos desembolsos, além dos juros legais, a contar da citação, tudo apurado em fase de liquidação. Julgo improcedentes os demais pedidos.
Despesas processuais e honorários advocatícios (10% do valor da condenação) compensadas entre as partes, nos termos do art. 21 do CPC.
PRI
São Paulo 17 de agosto de 2011.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
