

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.107650-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilmicio Vieira Gaia
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



ADILMICIO VIEIRA GAIA promoveu ação de indenização contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietário de um imóvel comercial situado na Avenida Nordestina, nº 7170 e que a ré deixou de dar regular destinação ao esgoto, de modo que os dejetos sanitários correm a céu aberto na frente do imóvel, exalando mau cheiro. Além disso, ao chover, o esgoto transborda, inundando o local com água suja e dejetos, o que piora o mau cheiro, atraindo insetos e roedores. Nesse cenário, o locatário do imóvel desfez a locação e o imóvel deixou de ser locado, o que impõe a obrigação da ré de indenizar os valores que deixou de auferir com a locação do bem, desde a data do abandono pelo locatário anterior até a data do efetivo reparo na rede de esgotos. Ponderou, ainda, que o episódio causou-lhe danos morais oriundos do sofrimento que experimentou, pois teve que conviver com o mau cheiro e contaminação em seu imóvel. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 150.000,00.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 55.

A ré apresentou contestação a fls. 60/81, alegando, em suma, que a rua em que se situa o imóvel do autor é dotada de rede coletora de esgoto e que, no período de 1998 a 2006, atendeu a 09 chamados referentes ao imóvel em questão, sendo que a vazão da rede que originava o vazamento foi desobstruída por ocasião de um dos chamados. Argumentou, ainda, que não há comprovação alguma da alegada locação do imóvel e que o caso não encerrou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 131/137.

O processo foi saneado a fls. 143/145, oportunidade em que foi deferida a produção de provas pericial e oral. 

Laudo pericial a fls. 180/224.

A produção de prova oral foi julgada preclusa, nos termos da decisão de fls. 268, e as partes apresentaram memoriais a fls. 271/273 e 275/279.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais que proprietário de imóvel comercial promove contra a SABESP em razão da suposta má-prestação de serviços de conservação da rede coletora de esgoto situada defronte ao imóvel.

A ação é improcedente.

Com efeito, muito embora o exame pericial tenha concluído pela possibilidade de transbordamento do esgoto pela via pública através do poço de inspeção situado próximo ao imóvel do autor em razão da inadequação da rede, certo é que não há nos autos prova alguma da efetiva ocorrência de tal fato, tanto assim que o perito informou que na vistoria realizada não foram identificados vazamentos ou escoamento na via pública junto ao imóvel do requerente (fls. 221, resposta ao quesito nº 1 da requerida) e que não foi constatado mau cheiro no local (fls. 214).

Como se não bastasse, também não restaram demonstradas a ocorrência dos danos narrados na inicial nem sua relação de causalidade com a suposta má-prestação de serviços por parte da demandada.

Realmente, a indenização almejada dependia da efetiva demonstração dos prejuízos que o autor alega ter experimentado e do  nexo de causalidade entre eles e a conduta da ré, tal como, aliás, afirmou-se na decisão saneadora (fls. 143/145).. 

Entretanto, o autor fez nenhuma prova de que experimentou perdas e danos vinculados à má conservação da rede de esgoto no local do imóvel, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há nos autos sequer o contrato de locação que teria sido desfeito por conta do suposto transbordamento de esgoto defronte ao imóvel, nem tampouco informação da data em que isso ocorreu (veja-se que o autor postula indenização dos valores que deixou de auferir com a locação do imóvel desde o abandono pelo inquilino anterior, mas sequer cuidou de informar quando isso ocorreu, conforme segundo parágrafo de fls. 10). Bem assim que os alegados lucros cessantes resvalam para o campo do dano hipotético, não se distinguindo, no caso dos autos, o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova (RT 591/115).

Por conseguinte, a prolação do non liquet é solução que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Adilmicio Vieira Gaia contra a SABESP e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
