

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:004.09.107145-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Odail da Rosa, RG 5808746 SSP/SP, CPF 688.891.518-20
PRISCILA DOWER SIMÕES - OAB 238.875/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:B2w Companhia Global do Varejo
IVAN WOLF ? RG. 001.0164.461-37 SSP/SP
GABRIEL TOMAZ MARIANO  - OAB 298.395/SP
Data da audiência:16/08/2010 às 13:30h

Em 16 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, realizada a proposta no valor de R$200,00 pela parte ré, a mesma foi rejeitada pelo autor, restando a conciliação  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os pedidos feitos na petição inicial, e traz algumas observações acerca da contesgtação apresentada pelo réu que a culpa do réu foi admitida em resposta enviada ao PROCON, contudo, antes desta resposta, o réu somente fazia promessas sem especificar culpa exclusiva de terceiro, ou seja, que a culpa era da transportadora. Em relação à indenização cumpre salientar que o produto seria um presente de natal que não foi entregue". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ODAIL DA ROSA ajuizou esta ação de indenização por danos morais em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. Dispensado o relatório. Decido. Segundo alega o autor, este adquiriu na data de 19/12/2008 um aparelho de MP4 para presentear seu filho no natal. Contudo, o produto não foi entregue em tempo hábil, apenas em 15 de janeiro de 2009, razão pela qual requer a indenização por danos morais. A ré, por seu turno, sustenta que o produto não foi enviado na data certa or culpa exclusiva de terceiro.  Ora, é inconteste o atraso na entrega da mercadoria, fato confessado pela ré. E sua alegação de atraso por conta de extravio pela empresa de transporte não lhe socorre, eis que em contestação que a ré responde por culpa in eligendo ? se escolheu mal a transportadora, deve arcar com as conseqüências e eventuais danos causados aos consumidores. Observo que o autora já recebeu o bem, com atraso e após o Natal. Assim, diante do fato incontroverso do atraso na entrega de presente de natal, presentes este que não chegou a ser entregue em importante data comemorativa, entendo que o fato causou mais do que meros aborrecimentos no consumidor, consoante jurisprudência majoritária que trago à colação: Ressarcimento de danos morais decorrentes de compra e venda de brinquedo para criança no Natal - Entrega intempestiva. Não é o mero dissabor corriqueiro o de enfrentar a noite de Natal sem ter em mãos o presente prometido ao Jil/to, ainda criança. E o sentimento que o consumidor tem de ter sido desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o empolgou ao consumo. Apelação da ré improvida. Recurso adesivo do autor provido em parte. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Com Revisão 948994900, Relator(a): Orlando Pistoresi, 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC), J.BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DE PRESENTE EM ÉPOCA NATALINA - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - SENTENÇA DE IMPROCEDÈNCIA REFORMA O atraso da entrega de presentes em datas especiais (casamento, aniversários, dias das mães, dias dos pais, Natal), caracteriza o dano moral, pois gera sentimento doloroso no consumidor per se sentir desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o estimulou ao consumo, dando-lhe a esperança de que presentearia o filho e, em pleno clima nataüno, fez a entrega do presente dias depois do Natal, sem ciar satisfação ao comprador. Apelação parcialmente provida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): Cristina Zucchi, 34ª Câmara de Direito Privado, J. em 01/10/2008)  DANOS MORAIS. DEMORA NA ENTREGA DE MERCADORIAS. CASO PECULIAR EM QUE MERECE INDENIZAÇÃO O AUTOR. Resta evidenciado, no presente caso, o dano moral sofrido pelo autor decorrente da demora na entrega das mercadorias adquiridas junto à ré. Produtos que deveriam ter sido entregues antes da ceia de natal. Frustração sofrida pelo autor em face do descaso da ré. Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71000757088, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 19/04/2006, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul,). Passo, portanto, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a capacidade econômica das partes,  e a ausência de comprovação de maiores danos, arbitro a indenização em R$ 700,00. Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde a data da sentença.Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Odail da Rosa:

Advogado da parte autora:


B2w Companhia Global do Varejo:

Advogada da parte ré:
