

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2009, faço  estes   autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
(Valéria), subscrevi.

Processo nº:011.09.107574-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:René Pachoal Rodante e outro
Requerido:Ricardo Azevedo Silvino Pereira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy

Vistos.

RENE PASCHOAL RODANTE e sua mulher DALVA VALENÇOELA RODANTE ajuizaram ação de ressarcimento, cumulada com indenização, processada pelo rito ordinários, contra RICARDO AZEREDO SILVINO FERREIRA, sua esposa CÉLIA REGINA PEDROSO SILVINO FERREIRA e contra RAINHA DA CASTELO ? EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., dizendo haver adquirido dos dois primeiros, com a intermediação da última, lote de terreno, situado em Mairinque, no empreendimento conhecido como Porta do Sol, que supunham ter área de 3.500 metros quadrados, mas que depois verificaram não contar com mais de 2.500 metros quadrados. Pleiteiam, então, com a procedência da demanda, a devolução do quanto pago a maior do preço de venda, considerada a diferença de área, bem assim a fixação de indenização pelos danos morais que alegam haver suportado (fls. 2/9). Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/29.

Citados, os réus ofertaram defesa, a Imobiliária argüindo preliminar de ilegitimidade passiva e de inépcia, ar argumento de que omissa na indicação dos parâmetros do dano moral perseguido. No mérito, sustentou que os autores são pessoas esclarecidas, tiveram oportunidade de verificar todos os dados disponíveis e, assim, não há qualquer indenização que lhes haja de ser atribuída, menos ainda de ordem moral (fls. 50/60). 

Os outros requeridos asseveraram, em sua resposta, juntados documentos atinentes a outra negociação, ao mesmo tempo em que impugnaram o recebimento de cheque de dez mil reais, eis que imputaram indevido endosso em favor do corretor. Disseram, ainda, que foram procurados pelo intermediário e que procederam à venda do terreno com a indicação de metragem que constava de sua documentação. De todo modo, defenderam que a alienação se deu ad corpus, pelo que irrelevante a diferença de área. Findaram por negar a existência de dano a ser recomposto (fls. 73/88). Anexos os documentos de fls. 9/101.

Em réplica, os autores rebateram as prejudiciais articuladas e, no mais, reiteraram as assertivas da vestibular (fls. 105/108 e 109/114).

Frustrou-se a tentativa conciliatória (fls. 126), ocasião em que as partes presentes expressaram não ter outras provas a produzir, de resto o que já havia explicitado a co-ré (fls. 118), ausente da audiência designada.

É o relatório.

DECIDO.

Desde que os autores afirmam sofridos danos cuja causação imputam também à intermediária da venda, sua legitimidade passiva soa inarredável. E, a propósito, vale não olvidar que as condições da ação são examinadas em tese e no estado da asserção, ou seja, tal como alegados os fatos na exordial, isto em razão da posição abstratista adotada pelo CPC quanto à natureza jurídica do direito de ação.

De outra parte, tratando-se de dano moral, tem-se que seu arbitramento seja forçosamente judicial. Dito de outro modo, valor que se identifique na inicial não serve mais que a uma estimativa, pois que ao juiz, se o caso, cabe arbitrá-lo. Daí não se considerar indispensável a quantificação, pelo autor, quando postula dano moral.

Superadas, então, as preliminares, no mérito impõe-se conhecer diretamente do pedido, expressas as partes no desinteresse à produção de outras provas além daquela documental já produzida na fase postulatória.

Neste sentido, afaste-se, de pronto, a dúvida sobre o lote alienado. A referência ao lote G1P, tal como consta da proposta de fls. 11, não se toma mais que como erro material diante do que, depois, se levou à escritura de venda, devidamente subscrita pelos proprietários (fls. 12).

Pois desde a proposta, passando pela escritura, sempre se fez explícita a referência a que o lote vendido possuía área total de 3.580 metros quadrados. Porém, incontroverso que o terreno meça seiscentos metros quadrados a menos.

Esta a razão do pedido principal, de abatimento proporcional do preço.

Sustentam os vendedores, em sua defesa, que a alienação se deu ad corpus, isto é, de corpo certo e identificado, tomado como objeto do negócio pelo seu todo, desimportando a medida que ostentasse.

Mas não é, com efeito, o que se dessume dos elementos fáticos colhidos.

Veja-se, como se disse, que em toda a documentação da venda sempre descrito o terreno de modo pormenorizado, com indicação de suas medidas perimetrais e área total. Já na proposta se fez contar que o lote possuía mais de três mil metros. Sem qualquer construção, evidentemente relevante, à venda, a metragem indicada.

Não é só, cabendo não olvidar da experiência comum, do que ordinariamente ocorre, na exata esteira do comando do artigo 335 do CPC. Sabido que empreendimentos que são lançados para venda de lotes, em que depois se erigirão construções, são mais ou menos valorizados, dentre outros fatores, justamente em virtude do tamanho dos terrenos oferecidos à alienação. Portanto, faz enorme diferença o lote ter, ou não, algo em torno de três mil e quinhentos metros quadrados.

Mas ainda não é só. Se se admite que, de um lote prometido de 3.580 m2, haja diferença de área a menor de 600m2, então ultrapassa-se o percentual do artigo 500, parágrafo 1º, do CC/02 (1/20), até quanto se presume que a referência às medidas tenha sido meramente enunciativa. E se a diferença é maior, cedendo a presunção legal de venda ad mensuram, incumbe ao vendedor o ônus de provar que a venda se deu ad corpus (v.g. STJ, Resp. n. 13.908/SP, 4ª t., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 10.08.2003).

Mas isto os réus não comprovaram.

Sendo assim, de rigor o acolhimento da pretensão de abatimento proporcional do preço, na exata senda do dispositivo civil citado, para tanto tomando-se o preço de R$ 55.000,00, que os vendedores admitem ajustado, excluída a comissão, ainda que reclamem do desvio do cheque de R$ 10.000,00, além dos R$ 45.000,00 referidos na escritura, mas acerca do que haverão de reclamar diante do corretor, ademais do restante que entendam devido.

Pois considerado este preço e a metragem anunciada, de 3.580m2, assim tomado o preço unitário do metro quadrado, incontroversa diferença a menor de 600m2, devem os vendedores devolver aos compradores a quantia de R$ 9.217,00, atualizada a partir de junho de 2008, data da venda, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Mas, tratando-se de ação de quanti minoris, o abatimento do preço somente se pode impor diante dos vendedores, e não do corretor, por isso em face de quem o pedido respectivo não procede.

Conforme já se afirmou, a todo o pólo passivo se refere, isto sim, pelo pleito de dano moral. Porém, o fato é que, segundo se entende, ele não procede.

Sabido que o dano moral deve estar reservado às hipóteses de sério maltrato a direito essencial, ainda que não excluído possa isto se dar em uma relação negocial. Mas não é o caso. Os autores tomaram posse do terreno que compraram, em que se encontram, sem demonstração de qualquer grave conseqüência extrapatrimonial decorrente da área menor, não se reputando mais que uma vicissitude do negócio esta divergência de área, de resto circunstância superada com o reclamo judicial ora atendido.

Importa não prodigalizar de modo indevido a indenização moral, pena de se monetarizarem situações existenciais e enfraquecer o próprio instituto, repita-se, cuja pertinência é específica.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação diante dos dois primeiros réus, para o fim de condená-los no pagamento da quantia já acima arbitrada, igualmente estabelecidos atualização e juros, arcando cada qual das partes com metade das custas, compensados os honorários.

JULGO ainda IMPROCEDENTE a ação diante da última ré, arcando os autores com o pagamento das respectivas custas e honorários de R$ 500,00, equivalentes a 10% da comissão recebida.

P.R.I.


             São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
