

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107758-4 
Requerente:Denise Maria Santos
Requerido:Banco Finasa S/A
Data da audiência:22/09/2010




Aos 22 de setembro de 2010, às 16:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Lane Pereira Magalhães, OAB 177788, e o banco réu, representado pelo Sr. Vinicius Saito Rocha, RG 46.668.865-9, acompanhado pela Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB 239712, que neste ato junta procuração, substabelecimento, carta de preposição e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O caso controvertido não se trata de inscrição indevida, porquanto o débito vencido em 19 de agosto de 2008 somente foi pago pela autora em 26 de setembro daquele ano, portanto, há mais de 30 dias da data de vencimento conforme demonstra o documento de fls. 14. Em 29 de outubro de 2008, o nome da autora ainda figurava nos cadastros de restrição ao crédito conforme documento de fls. 18, portanto o requerido teve prazo razoável para atualizar o cadastro da autora cancelando a restrição. De qualquer forma, o valor da indenização deve ser mitigado, quer porque, como se disse, não se trata de negativação injusta, quer porque o período em que a autora permaneceu com o nome inscrito após o pagamento não pode ser considerado tão excessivo. Se a autora demorou mais de 30 dias para efetuar o pagamento da parcela, não se mostra exagerado o prazo de 30 dias que permaneceu com o nome inscrito após a quitação da parcela. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento do débito vencido em 19 de agosto de 2008, cancelando-se definitivamente a restrição de fls. 18 e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
