

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107572-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Minusa Caulada
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciados.
A ação é parcialmente procedente.
De início, cabe salientar que tem aplicação ao presente caso o CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor figure como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. 
O contrato entre as partes restou induvidoso.
Da mesma forma, a narrativa da autora, ou seja, assalto sofrido na data em questão, coagida ao saque mencionado e contratação de empréstimo consignado, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.
A requerida não trouxe aos autos qualquer prova a atestar a regularidade da contratação, sobretudo gravação ambiente que pudesse elucidar a dinâmica do caso, respondendo pela omissão. 
Da mesma forma, a preposta da ré, gerente da agência, não arrolada como testemunha, deveria ter agido com mais diligência no caso concreto, diante das circunstâncias do caso e especificidade da atividade profissional, a denotar a ocorrência do roubo.
A autora, pessoa idosa e simples, conforme depoimento pessoal colhido, foi coagida às transações questionadas, vício da vontade que autoriza a anulação do negócio jurídico.Todavia, esclareceu em audiência que parte do valor sacado inicialmente, R$ 300,00, não foi entregue ao meliante, mas guardado em um dos bolsos da camisa.
Assim, restituindo-se as partes ao estado anterior, de rigor o ressarcimento da quantia sacada sob coação, e entregue ao assaltante, R$ 1.200,00, além da anulação do contrato de empréstimo com a restituição das parcelas já descontadas do benefício previdenciário da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para anular o contrato de empréstimo consignado celebrado entre as partes, declarar a inexigibilidade do respectivo débito e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.200,00, a título de danos materiais, mais o valor das parcelas já descontadas do seu benefício previdenciário, valores a serem atualizados pela tabela do TJ-SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2010.
