

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107594-9
Requerente:Vanuza Aparecida Diniz
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte uma vez que a responsabilidade da ré emerge da sua condição de fornecedora do produto (fls. 22) de modo que responde pelos vícios da coisa alienada, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Os argumentos lançados na defesa não merecem acolhimento, porquanto a autora demonstrou exaustivamente as comunicações feitas à requerida a respeito dos vícios do produto, vícios esses que não podem ser desconhecidos da ré ante o teor dos documentos de fls. 25/26. Vale esclarecer que o produto foi devolvido à requerida consoante documento de fls. 25, não impugnado na defesa.
Sendo assim, merece acolhimento o pedido de rescisão de contrato (fls. 46/47), porquanto o réu não tomou as providências previstas no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Os danos morais também são devidos, porquanto o réu submete a autora a uma perturbação constante de sua tranquilidade íntima, já que não consegue resolver problema tão simples no prazo elástico que lhe confere a legislação consumerista, privando o consumidor da utilização de produto pelo qual vem pagando ao requerido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar o réu à devolução das parcelas que a autora quitou para aquisição do produto, desde que comprovado o pagamento nos autos (12 parcelas de R$ 65,33), todas corrigidas monetariamente desde o dia em que foram adimplidas, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 30 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
