

SENTENÇA

Processo nº:0107691-52.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Alfredo do Prado
Requerido:Pn Silva Pneus - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 45, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, o autor, em síntese, alegou que contratou da ré, para instalação de suspensão em seu veículo, mas que o produto passou a apresentar defeitos após pouco tempo de uso. Afirmou que como a ré não deu solução ao problema, sustou os cheques dados em pagamento parcelado. Afirmou que teve seu nome inscrito nos órgãos de restrição ao crédito. Alegou que sofreu danos morais.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, em razão da presunção da veracidade dos fatos alegados pela parte autora, na inicial.
Deste modo, presume-se que o autor sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus produtos e serviços.
Portanto, deve o réu indenizar o autor dos danos que ele alegou ter sofrido, restituindo-lhe o valor pago pelo produto e pelo serviço, assim como a quantia despendida para a retirada da suspensão, além de indenização pelos danos morais.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 1.000,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que o autor não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ademais, a inscrição em cadastros de inadimplentes não mais subsiste, em razão do pagamento do débito pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOÃO ALFREDO DO PRADO em face de PN SILVA PNEUS - ME, para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 3.392,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
