

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0107696-71.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anizio P.de Souza Materiais Me
Requerido:Oeste Midia Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora celebrou contrato de publicidade com a ré, porém, esta deixou de publicar os anúncios nas edições 87, 88, 89, 90 e 91 da revista da Construção. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o autor não comprovou os danos materiais e morais. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a ré não cumpriu sua parte no contrato, porque não publicou os anúncios nas edições da revista da Construção mencionadas na inicial. A própria ré admitiu o descumprimento do contrato na contestação. 

Embora o autor só tenha comprovado o pagamento da prestação vencida em 20/06/2006, é de se presumir que ele tenha efetuado o pagamento das três prestações anteriores, nos termos do art. 322 do Código Civil. O documento de fls. 15 não comprova que a ré havia recebido seis parcelas desse valor.

Por outro lado, os documentos de fls. 66/67 não prova os pagamentos das seis parcelas, pois o primeiro não está autenticado e o segundo é apenas uma correspondência de cobrança. 

Como o contrato foi descumprido, a ré deverá devolver ao autor o que recebeu. Não se aplica à hipótese dos autos o art. 940 do Código Civil, porque a ré não cobrou do autor dívida já paga. A hipótese é de descumprimento de contrato, o que implica em sua rescisão e na devolução do que foi pago. 

Por fim, registro que não houve dano moral. A não veiculação dos anúncios configura mero descumprimento de obrigação que não afetou de nenhuma maneira a imagem da autora. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 1.326,00, com atualização monetária desde as épocas dos pagamentos e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da condenação, isto é, R$ 1.326,00, sem atualização monetária e juros.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
