

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.107766-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Lemes da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que, em 18 de fevereiro de 2009, estacionou seu veículo VW/Kombi no estacionamento do requerido para fazer compras. Ao retornar, constatou que seu veículo fora arrombado e que foram subtraídos os seguintes objetos: uma máquina fotográfica marca Sony, um aparelho de reprodução de CDs marca Pionner modelo DHP9801, um aparelho de telefone celular marca Ericsson, modelo W580 e um mixer marca Pionner DSM 3000. Afirma, ainda, que a parte elétrica do veículo foi danificada. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$5.677,00.
Em contestação, a ré alega, em síntese, que não há provas de que as avarias e o furto alegados na inicial tenha ocorrido dentro de seu estacionamento, enquanto o autor fazia compras, nem da propriedade dos objetos.
O pedido é parcialmente procedente.
Indiscutível a responsabilidade da ré. 
A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido:
Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Não se sustenta a alegação de que as provas de ocorrência do dano no interior do estacionamento são insuficientes. Ora, é evidente que o autor, que apenas tomou conhecimento do crime ao terminar de fazer suas compras, não tem condições de trazer aos autos testemunha presencial do fato. Tal prova é absolutamente inexigível. Contudo, o autor, como qualquer pessoa consciente e de boa-fé, juntou aos autos, além do comprovante de realização de compras no supermercado no dia dos fatos (fls. 07/08), o boletim de ocorrência lavrado poucas horas após  (fls. 05). Estes documentos são suficientes para a demonstração de que o veículo foi deixado no estacionamento do réu, sendo dispensável a reprodução de cartão de ingresso no local, uma vez que este é retido por prepostos da ré diante da retirada do veículo. 
Contudo, assiste razão à ré quanto à necessidade de prova de propriedade dos objetos descritos na inicial. Com efeito, todos os objetos mencionados pelo autor são aparelhos eletrônicos cujas notas-fiscais são guardadas para possibilitar a comprovação tanto da propriedade quanto de eventuais prazos de garantia dos bens. Assim, não se justifica o fato de o autor não ter apresentado nota-fiscal do aparelho celular, da máquina fotográfica e do aparelho de som. Os orçamentos as fls. 09/15 somente comprovam o valor médio dos bens, mas não servem para provar a propriedade destes.
Também não há nota-fiscal e nem mesmo orçamento que demonstre o dano material de R$390,00 para conserto da parte elétrica do veículo. Assim, embora as duas informantes, Solange Aparecida Quadrini e Luzeluta Ferreira da Silva (fls. 87/88), tenham mencionado que o veículo foi avariado em razão da ligação direta efetuada pelo gerente do réu, impossível a procedência do pedido, neste aspecto. 
Por este motivo, o pedido somente é procedente no que concerne ao valor do mixer, marca Pionnner, modelo DSM 3000. Diferentemente do alegado na contestação, o documento a fl. 18 é suficiente para demonstrar a propriedade do bem. Com efeito, trata-se de nota fiscal que, ao menos em tese, foi regularmente emitida. A mera ausência do CPF do autor no documento não o invalida. Ademais, o valor requerido é compatível com o preço de mercado do bem, conforme indicam os documentos em anexo, obtidos por meio de pesquisa on line.
Ressalte-se, ainda, que a justificativa apresentada para a presença do equipamento no veículo do autor é coerente: as duas informantes confirmaram que o requerente fornece serviço de som para festas e eventos e deixou seu equipamento de trabalho no veículo em razão da enchente que atingiu sua residência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.590,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

Luciane Cristina da Silva
Juíza de Direito
