

SENTENÇA

Processo nº:0107383-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Consultare Consul Administrativa Ltda(prev Rápida Consultoria e Serviços Previdenciarios )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou Ação Civil Pública em face de CONSULTARE CONSULTORIA ADMINISTRATIVA LTDA. (PREV RÁPIDA CONSULTORIA E SERVIÇOS PREVIDENCIÁRIOS), aduzindo, em suma, que: mediante Portaria do Defensor Público Coordenador do Núcleo Especializado de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, foi instaurado o Procedimento Administrativo nº 03/2010, para apuração da prática de possível publicidade enganosa por parte da requerida; a instauração do procedimento administrativo se deu mediante provocação da Presidente da Associação Brasileira dos Portadores da Síndrome de Talidomida, a qual relatou que a requerida ostentava logotipo extremamente parecido, em suas formas e cores, com o do INSS, além de existir semelhança de layout e de conteúdo de ambos os sites, o que ocasionava a possibilidade dos potenciais consumidores incidirem em erro; a requerida inseria ainda em seu site a Bandeira Nacional, imagem de uma CTPS, além de pessoas idosas, fazendo com que seu site sugerisse alguma ligação com o INSS; existiam ainda outros elementos no site da requerida que faziam crer tratar-se de uma instituição estatal, razão pela qual a publicidade enganosa restou caracterizada pela sua conduta, prática essa vedada pelo Código de Defesa do Consumidor; tendo em vista que os fatos narrados fogem do âmbito particular, são devidos pela ré danos morais coletivos. Por fim, requereu a concessão de tutela antecipada, sendo a ação, ao final, julgada procedente, com a confirmação da antecipação de tutela concedida e a condenação da ré ao pagamento de danos morais coletivos, além da obrigação de publicar a parte dispositiva da sentença condenatória em três jornais de grande circulação, a fim de que os consumidores tenham ciência da sentença. No mais, requereu a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O Ministério Público manifestou-se a fls. 145/147.
A fls. 169 foi deferida a tutela antecipada, com a cominação à ré da obrigação de realizar as alterações necessárias em seu logotipo e no layout de seu site na Internet, diferenciando-o daquele utilizado pelo Ministério da Previdência e Assistência Social. 
A requerida juntou contestação a fls. 201/233, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir por parte da autora. No mérito, alegou, em breve síntese, que: a empresa é legalmente constituída, não existindo publicidade enganosa no site ou em qualquer outro tipo de publicidade; não existem denúncias de consumidores que tenham sido lesados pela alegada publicidade enganosa; o logotipo e o nome ?Prev Rápida? estão depositados junto ao INPI desde 30/03/2010, cabendo somente a este órgão verificar se a marca é semelhante ou não a outra já existente; nos casos previdenciários a remuneração da empresa ocorre somente após o recebimento do benefício por parte do segurado; não restou configurado nenhum dano à coletividade, razão pela qual não são devidos danos morais coletivos; em caso de condenação, requereu que a obrigação de publicação do dispositivo da sentença em três jornais de grande circulação seja substituída por exposição nas dependências do fórum. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 272/294, reiterando os termos da inicial.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 297/305. 
Instadas a manifestarem-se acerca do interesse na produção de provas, a requerida juntou documentos, ao passo que a autora manifestou-se no sentido de que a matéria de fato encontra-se encartada nos autos.
Nada foi requerido pelo Ministério Público. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela requerida porque afinal não se demonstrou inutilidade ou inadequação da tutela jurisdicional pleiteada. 
Pela análise da documentação juntada aos autos, em especial a reprodução dos sites da requerida e do INSS, tem-se que o logotipo e o layout de ambos são bastante semelhantes, inclusive em suas cores, sendo capazes, portanto, de induzir a erro o consumidor.  
Não merece prosperar a tese da requerida no sentido de não restar caracterizada a publicidade enganosa por não haver nos autos prova concreta ou mesmo denúncia de consumidores que tenham sido efetivamente lesados pela alegada semelhança de seu logotipo e layout de site com o do INSS, uma vez que basta a possibilidade de indução do consumidor a erro para que a prática se configure. 
Neste sentido, assevera a doutrina: ?(...) não se exige prova de enganosidade real, bastando a mera enganosidade potencial (?capacidade de indução ao erro?). (...) A proteção do consumidor contra a publicidade enganosa leva em conta somente sua capacidade de indução em erro. Inexigível, por conseguinte, que o consumidor tenha, de fato e concretamente, sido enganado. A enganosidade é aferida, pois, em abstrato. O que se busca é a sua ?capacidade de induzir em erro o consumidor?, não sendo, por conseguinte, exigível qualquer prejuízo individual. O difuso ? pela simples utilização da publicidade enganosa ? presumido jure et de jure, já é suficiente.?(GRINOVER, Ada Pellegrini [et al.] in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, pp. 338 e 341). 
Ainda, releva notar que a requerida ostentava em seu site símbolos como a Bandeira Nacional, uma Carteira de Trabalho e Previdência Social, além de imagens de cidadãos, em especial idosos, em inequívoca similitude com o quanto apresentado visualmente pelo site do INSS, com o que poderia o consumidor supor que o site da ré era o de uma instituição estatal.  
No tocante à alegação da requerida de que seu logotipo e marca já estão devidamente depositados no INPI, cumpre ressaltar que, não obstante o depósito, há que se considerar a impressão total que o anúncio causa ao consumidor. 
Com efeito, o logotipo e a marca ?Prev Rápida? foram analisados pelo INPI isoladamente, não sendo considerados pelo órgão no contexto encontrado no caso dos autos, o qual, como já ressaltado, foi capaz de gerar confusão, tendo em vista da semelhança com os símbolos utilizados pelo INSS. 
Neste sentido é o entendimento doutrinário: ?O julgamento de um anúncio não é feito levando-se em consideração somente sua literalidade. Toma-se a sua impressão total. É por essa razão que uma publicidade, embora literalmente verdadeira ou não abusiva, pode vir a ser enxergada, após verificação contextual, como enganosa ou abusiva.? (GRINOVER, Ada Pellegrini [et al.] in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 344 ? itálico no original). 
Ressalte-se ainda que o depósito do logotipo e marca da requerida no INPI afigura-se afinal irrelevante no contexto de uma relação consumerista, na qual há potencial de que uma massa de consumidores seja induzida a erro, destacando-se que no caso do serviço prestado pela requerida, qual seja, a obtenção de auxílios previdenciários, há que se levar em consideração que os seus consumidores, via de regra idosos e doentes, são particularmente vulneráveis. 
Cumpre destacar ainda que o resultado administrativo obtido pela requerida junto ao INPI não vincula o Judiciário, razão pela qual, mesmo tendo ocorrido o deferimento do registro, pode o Judiciário decidir contra a autoridade registrária. 
Desta feita, resta configurada a ilicitude da conduta da requerida. Ao utilizar logotipo que remete ao emblema da Previdência Social, em página da Internet cujo contexto remete para o site oficial da Previdência, a requerida acabou por promover propaganda ofensiva ao consumidor, porque suscetível de causar confusão no público, simulando oficialidade inocorrente. Tanto é ilícita a promoção dessa confusão que a lei impede a proteção marcária em situações de imitação de signos oficiais e de contexto que provoque confusão no público (Lei 9.279/96, art. 124, I e V). 
No que tange à alegação da ré de que não haveria publicidade enganosa uma vez que seus honorários só seriam cobrados após a concessão do benefício previdenciários, esta igualmente não merece prosperar, tendo em vista que a efetivação da cobrança após o recebimento do benefício se deve à liberdade de contratação existente entre as partes, em nada se confundindo com a prática ou não de publicidade enganosa. 
Desta forma, tendo em vista que a requerida, ao utilizar imagens similares às utilizadas por instituição estatal, efetivamente criou situação apta a gerar confusão entre os consumidores, deve ser condenada ao pagamento de danos morais coletivos, pelo fato de sua conduta não ter atingido um individuo específico, mas sim uma coletividade de consumidores. 
A respeito do cabimento de indenização pela ocorrência de danos morais coletivos, assim posiciona-se a jurisprudência: 
?Neste mesmo sentido, o lúcido parecer ministerial colacionado nesta instância: ?A reparação do dano moral coletivo, na sua dimensão transindividual, vem ao encontro da restauração da crença na ordem jurídica e da segurança para a sociedade, num desempenho de papel, muito mais do que o meramente compensatório, como o é o individual, mas crucialmente, preventivo pedagógico, delineando-se, sob essa medida, a finalidade educadora e de elevação da confiança na justiça e no Direito, únicos instrumentos capazes de manter os mais elevados valores de uma sociedade e de conter impulsos de revolta e descrédito popular?.? (Apelação Cível nº 9188572-40.2007.8.26.0000. 32ª Câm. Dir. Privado. Rel. Des. Luis Fernando Nishi. j. 07.02.2013).

A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 62.200,00, pleiteada na inicial, constitui quantia compatível com a envergadura do dano moral causado. 
Igualmente, merece acolhimento o pedido da autora para que a ré seja compelida a publicar a parte dispositiva desta sentença em jornais de grande circulação, a fim de que os consumidores tomem ciência da prática da publicidade enganosa perpetrada pela ré. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 62.200,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a requerida a publicar, às suas custas, em três jornais de grande circulação do Estado de São Paulo, em três edições consecutivas, em tamanho mínimo de 20X20cm, a parte dispositiva desta sentença, a fim de que os consumidores tomem ciência de seus termos. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
