

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107447-26.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Alves dos Reis, CPF 170.794.218-88
Requerente:Jucimara Avila Souza dos Reis, CPF 287201878-66
Advogado:José Roberto Furlan, OAB 25440/SP
Requerido:Diogo Renato Salaib, CPF 282.085.248-32
Preposto:Ursinho Gula Comercio de Roupas Ltda
Advogado:Armindo do Espirito Santo, OAB 242271/SP
Data da audiência:05/04/2011 às 14:30h




Aos 05 de abril de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marcos André Felizardo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei o inicio da discussão, sendo que quando cheguei na loja a autora estava chorando e eu ouvi o réu alegando que tinha sido realmente o marido da autora quem tinha passado cheque sem fundo na loja anteriormente. Não ouvi o réu Diogo chamar o Sr. Alexandre de caloteiro ou proferir outras palavras de baixo calão. Eu estava junto com o Wellinton o tempo todo. O que eu ouvi o Wellinton ouviu também . Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Alessandra Regina Paes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei o inicio da conversa, mas o que pude ver é que havia uma discussão envolvendo a aceitação do pagamento através de cheque de pessoa jurídica. A autora ficou muito nervosa e ligou para o marido para ele vir pagar. O marido chegou com mais dois rapazes e passou a discutir com o réu, mas o réu em nenhum momento o chamou de caloteiro e pelo que me lembro o autor terminou por dizer que não ia pagar nada e que ia comprar em outra loja. Do momento em que eu presenciei a conversa até o final não observei a autora ser humilhada na loja. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não ouvi nenhuma afirmação de que o réu estava descumprindo regras e mandando a parte procurar os seus direitos. Às reperguntas do(a) ré(u): Houve uma discussão, mas não cheguei a ver o réu ser ameaçado. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos dos autores, o fato é que não se estabeleceu a demonstração de que houve dano contra a amoral dos autores por parte do réu. Como é sabido, cheque não é moeda de curso forçado no país, motivo pelo qual os estabelecimentos não são obrigados a aceita-lo, mormente quando for de pessoa jurídica. Anoto que não houve demonstração de que o réu tinha aceitado pagamento com cheque no inicio do atendimento da autora, o que poderia ter redundado em uma exposição indevida diante da recusa posterior. Também, não foi demonstrada nenhuma das palavras ofensivas à moral constantes na inicial. Portanto, não sendo demonstrado o alegado na inicial, a ação é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 498,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
