

SENTENÇA

Processo nº:0107093-20.2008.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Marcelo Colarusso
Requerido:Nova Perimetal Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.
Relatório dispensado por lei. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Trata-se de ação em que o autor pretende a indenização do valor de R$ 2.500,00, decorrentes de gastos advindos do fato de constar do cadastro do Dentran, ´sinistro´do automóvel adquirido do requerido.
A ação deve ser julgada procedente.
Tem razão o autor ao reclamar indenização por danos materiais. Ele não foi avisado de que estava a comprar veículo sinistrado, cujo certificado de registro, emitido pelo DETRAN, ostenta os dizeres "Sinistro/Recuperado". 
Mesmo sendo lícita a compra e venda de tais veículos, é óbvio que a vendedora tem a obrigação de informar o consumidor desse fato, até para que o preço seja melhor discutido e pactuado, caso persista o interesse no negócio.
Referida circunstância foi comprovada pelo ofício remetido pelo DETRAN (f. 86), órgão oficial.
Trata-se de agir com boa-fé nos negócios, cumprindo o dever de informação das reais características do produto oferecido.
Aliás, verifica-se que na contestação o requerido continua negando o fato do automóvel ser objeto de sinistro/recuperado. 
Do autor não se pode exigir que arque com o prejuízo advindo deste fato, eis que na verdade foi vítima da omissão do vendedor em prestar informação adequada acerca da origem do bem.
Diante deste fato, é evidente que o requerido deve arcar com as despesas advindas de tal fato, que no caso corresponde a R$ 2.500,00.
Referido valor restou comprovado nos autos, eis que após o autor vendeu o automóvel, sem o conhecimento do ´sinistro´, teve o negócio cancelado por este motivo, e assim, arcou com as despesas até então gastas. 
Por fim vale consignar que pouco importa para quem o veículo foi vendido. 
O fato é que o gravame existe, não informado ao autor, que por conta disso teve o dissabor de arcar com despesas advindas única e exclusivamente pela falta de informação acerca das condições reais do veículo adquirido da ré. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzido por MARCELO COLARUSSO em face de NOVA PERIMETAL VEÍCULOS LTDA, a fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.500,00 à título de danos materiais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
