

SENTENÇA

Processo nº:0107368-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Laércio Pereira de Souza da Fé
Requerido:Acfi-aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


LAÉRCIO PEREIRA DE SOUZA DA FÉ moveu Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Indenização contra ACFI- AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A e UNIDAS SEMINOVOS SBC, alegando que adquiriu da segunda requerida veículo Fiat Doblo, na data de 22 de março de 2010, pelo valor de R$ 30.000,00, pontualmente pago para a financeira requerida, em 60 parcelas de R$ 866,02; pagou para a segunda requerida o valor de R$ 970,18 referente à documentação, mas até a presente data não foi providenciada a transferência do veículo; a falta de transferência impede o licenciamento e a realização da inspeção veicular; solicitou a regularização da documentação também para financeira, que se tornou proprietária do veículo, mas não obteve êxito; na ocasião da venda, a requerida não informou a existência de pendência judicial no município de Curitiba, que impede a transferência; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; trafega receoso com o veículo, submetido à situação de angústia, paga as prestações sem a perspectiva de se tornar proprietário do veículo. Requereu a antecipação da tutela para suspender o contrato de financiamento, sustando o pagamento das prestações, permanecendo na posse do veículo até o deslinde do mérito e no final a rescisão dos contratos de venda e compra e também de arrendamento mercantil, por culpa exclusiva dos réus, com a condenação na devolução dos valores desembolsados, acrescidos de juros e correção monetária, e que os réus se abstenham de inserir o seu nome no cadastro de devedores, caso seja deferida a tutela antecipada, tornando-a definitiva; condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor sugerido de R$ 38.970,90, correspondente a cinco vezes o valor desembolsado.
Indeferido pedido de antecipação de tutela.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que não tomou parte da relação de consumo, incumbe à segunda requerida a responsabilidade exclusiva dos eventuais defeitos ocultos existentes no veículo; liberou integralmente o crédito solicitado, todas as parcelas do financiamento serão cobradas normalmente; suposto dano decorre da culpa do próprio autor e da correquerida; sustentou a inexistência de danos morais, a força obrigatória do contrato; não consta do contrato nenhuma cláusula que possibilite a sua rescisão unilateral; não praticou ato ilícito.
A segunda requerida UNIDAS S/A foi citada e apresentou contestação, alegando que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; não tem como atividade preponderante a comercialização de veículos e o autor admite que não o utilizaria como destinatário final; não comprovado o pagamento das despesas para transferência de propriedade do veículo; incumbe ao comprador a transferência da propriedade; não firmou o contrato de financiamento para que seja condenada na devolução das parcelas pagas; inexistência de danos morais, e eventual indenização deve ser fixada observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Requereu seja fixado valor de aluguel pelo período que o autor utilizou o veículo de sua propriedade, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais decorrentes da ausência de regularização da documentação do veículo adquirido pelo autor.
A financeira tem legitimidade para figurar no polo passivo do feito, posto que o autor pretende rescindir tanto a compra e venda do veículo quanto o contrato de financiamento, com restituição das parcelas quitadas.
Quanto ao mérito, procedente em parte o pedido, independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
O vendedor do veículo tem a obrigação de entregar ao comprador o documento para a transferência, devidamente assinado e com firma reconhecida, para fins de regularização da documentação.
Apesar da venda realizada em março de 2010, até a presente data não há notícia de que disponibilizado o documento para transferência de propriedade com anotação do ônus financeiro.
Conforme constou da contestação, incumbe ao comprador a transferência da propriedade, no entanto, deve ser fornecido pelo vendedor o certificado de registro de veículo em nome dele com a autorização para a transferência, livre de ônus pretéritos.
De acordo com a petição inicial, o autor pagou para a vendedora o valor de R$ 970,18 para fins de transferência da propriedade perante o Detran e apresentou cópia do cheque nesse valor (fls.17), mas a existência de pendência judicial no município de Curitiba impede a transferência.
A requerida nada mencionou sobre tal pendência nem impugnou o documento de fls.17.  Conclui-se que realmente existe alguma restrição que impede a regularização da documentação, se assim não fosse, depois de demandada a vendedora teria apresentado o documento para fins de transferência.
Considerando a inviabilidade da regularização da documentação do veículo, impõe-se a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, por culpa das requeridas.
A financeira também deveria ter diligenciado para a transferência da propriedade para o nome dela com a observação do ônus financeiro, a fim de que ao término do contrato de financiamento o autor pudesse dispor do bem adquirido. Diferente do que constou em sua contestação, não se trata de defeito oculto no veículo e sim problema de documentação, que poderia ser evitado se fosse mais diligente no momento da concessão do crédito.
Desta forma, rescindidos os contratos, as partes retornam ao estado anterior, com devolução do veículo e das parcelas pagas. A vendedora responde pela restituição dos valores, posto que se beneficiou do crédito liberado pela financeira e terá de volta a posse do veículo. Por outro lado, a diferença entre o total do crédito disponibilizado pela financeira e o valor que será restituído ao autor foge ao âmbito do presente feito.
Não cabe a fixação de aluguel pelo uso do veículo porque a rescisão ocorreu por culpa da vendedora, que deve arcar com os ônus decorrentes da alienação do veículo cuja transferência não pode concretizar. Ademais, não oferecida reconvenção para essa finalidade.
Por fim, afasto o pedido de indenização por dano moral.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
Não há notícia alguma de qualquer óbice concreto para que o autor circulasse com o veículo durante todo esse período de tempo. O negócio frustrado causa certa irritação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de venda e compra e de arrendamento mercantil, com a condenação da requerida UNIDAS S/A na devolução dos valores quitados pelo autor, acrescido de correção monetária a partir de cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Na fase de cumprimento de sentença, primeiro a requerida UNIDAS S/A deposita nos autos os valores devidos, depois o autor devolve a posse do veículo e após essa restituição levanta os valores depositados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
