

CONCLUSÃO 
Em 9/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0107988-65.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ultra Clean Técnica Ambiental Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ultra Clean Técnica Ambiental Ltda ajuizou ação contra Claro S/A. Afirma que consultou a ré, em meados de julho de 2008, sobre os serviços de rádio. A ré informou que era possível cancelar o plano "tarifa zero", sem multa. O representante da ré sugeriu um contrato que permitiria o uso do rádio e a manutenção de até 4 números antigos, do plano anterior. Em agosto de 2008 foi assinado novo plano de serviços, cujo valor mensal era de R$ 1237,90. A entrega dos aparelhos foi feita após 45 dias do prazo prometido. Quando chegaram, o consultor foi chamado para programá-los, mas alguns aparelhos vieram com os serviços contratados "PTT e gestor on line" desligados. Foram mais de 14 dias para programar os aparelhos. Em uma das diversas ligações para a ré, a autora foi informada que, em vez das 16 linhas contratadas, havia 21. Solicitou-se ao consultor que cuidasse do cancelamento. AS linhas excedentes não foram canceladas até 06 de outubro de 2008. O consultor disse que quando enviou o contrato para a ré, foram unificadas as franquias antigas com as notas, aumentando-as e acrescentando 6 linhas a mais. De outubro de 2008 a 11 de dezembro de 2008 as linhas estavam desativadas mas foi cobrada a mensalidade do período. Em 28 de dezembro todas as linhas foram canceladas, até para receber ligações. Deu férias coletivas para os funcionários e ficou incomunicável, pois as únicas linhas à disposição dos clientes era a dos celulares. Foi orientada pelo consultor a pedir a suspensão dos serviços, mas a ré exige, para isso, que sejam pagas as contas impugnadas. Quando os funcionários viajam está sendo usado o telefone fixo para ligações interurbanas, o que causa prejuízos à autora. Em 15 de janeiro de 2009, a ré enviou cobrança de R$ 7570,48, mediante ameaça de incluir o débito nos cadastros de inadimplentes. Entende a autora, porém, serem devidos apenas R$ 2.668,00. Pediu para realizar o depósito desse valor e a declaração de rescisão do contrato, sem multa, por descumprimento da ré. Pede também reparação por perdas e danos materiais e morais.
A ré contestou. Afirma que todos os ajustes já foram realizados nos serviços prestados à autora, logo após o contato da cliente. Os dados da autora não foram incluídos nos cadastros de inadimplentes. A autora não sofreu danos e a ré não praticou conduta ilícita, por isso não deve ser condenada a indenizar. Não foi feita prova das perdas e danos.
A autora se manifestou em réplica.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
O processo foi saneado e foi deferida a produção de prova oral, conforme pleiteado pela autora. Ela não arrolou testemunhas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora não comprovou suas alegações, ônus que lhe cabia.
Embora possa se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é, efetivamente, a consumidora final dos serviços prestados pela ré, a inversão do ônus da prova não altera a conclusão.
É que à autora bastaria fazer provas que não tinham natureza técnica. Não era difícil para a autora comprovar suas alegações, por isso não se impõe a inversão do ônus da prova.
Na inicial, a autora afirma, por exemplo, que foi prometida a entrega dos aparelhos em 15 a 20 dias úteis, mas a entrega foi feita 45 dias após a data prometida. Não trouxe documento para comprovar em que data recebeu os aparelhos.
O pedido de vendas é datado de 13 de agosto de 2008.
Em 30 de setembro, conforme e-mail de fls. 28, a autora estava tratando das últimas pendências.
O e-mail de fls. 32, enviado em 06 de outubro de 2008, informa que os serviços de rádio já estavam funcionando. Mas as contas telefônicas apresentadas para comprovar gastos com ligações interurbanas realizadas a partir de telefones fixos são de datas posteriores.
Por fim, a autora calculou descontos sobre os valores cobrados, para apontar o valor que entende devido (fls. 07). Mas não trouxe as faturas dos meses de outubro e novembro, a fim de esclarecer as deduções que fez, demonstrar que se referiam aos itens que foram objeto de reclamação.
Embora peça reparação de danos materiais, a autora também não os comprovou. A liquidação de sentença serve para apurar o quantum, mas a ocorrência do prejuízo deve ser demonstrada no curso do processo de conhecimento, até a sentença a ser liquidada. E na inicial a autora afirma que por culpa da ré ficou incomunicável "sem saber quantos clientes necessitaram contatá-la". Justamente por não saber quantificar o prejuízo alegado, o estimou em R$ 20.000,00 (fls. 08).
Dos danos morais também não há comprovação. O nome da autora sequer foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão das cobranças que impugna.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
