

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/12/2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.107128-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luciano Santa Rita
Requerido:Banco Unibanco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jose Luciano Santa Rita, qualificado, propôs Ação de Indenização com pedido de tutela antecipada contra Banco Unibanco, igualmente qualificado.
Propôs o autor a presente demanda, alegando que, ao tentar se relacionar no comércio local teve a surpresa de saber que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA), em razão da existência de um apontamento no valor de R$ 708,31. Destaca que foi à procura de informações sobre o referido débito e viu-se ignorado quanto à sua solicitação. Aduz que o réu não analisou de forma adequada e corretamente quem efetuou a transação indevida em seu nome, além de não lhe apresentar nenhum documento. Pleiteou reparação de danos morais e que fosse declarada a inexistência do débito. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 41/65.
Houve réplica a fls. 74/83.
O réu pleiteou quebra de sigilo bancário do autor, que foi indeferido, e motivou agravo de instrumento sem efeito suspensivo.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 139/154.
É a síntese.
Decido.
Propôs o autor a presente demanda, alegando que, ao tentar se relacionar no comércio local teve a surpresa de saber que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA), em razão da existência de um apontamento no valor de R$ 708,31. Destaca que foi à procura de informações sobre o referido débito e viu-se ignorado quanto à sua solicitação. Aduz que o réu não analisou de forma adequada e corretamente quem efetuou a transação indevida em seu nome, além de não lhe apresentar nenhum documento. Pleiteou reparação de danos morais e que fosse declarada a inexistência do débito. 
A ação improcede.
O réu alega que o autor não mencionou, na inicial, que existe um contrato de empréstimo consignado entre as partes, para pagamento em 36 parcelas de R$ 285,85, em folha de pagamento. É verdade. O próprio autor juntou, a fls. 11, uma folha de consulta ao SERASA, da qual constava que, em 10 de outubro de 2008, o Unibanco havia lançado seu nome em razão do inadimplemento de R$ 708,31, relativos a um financiamento. No caso, o autor fez prova contra si mesmo. A negativação questionada pelo requerente é oriunda do não pagamento da parcela com vencimento em 10 de outubro de 2008, repita-se. Cabia a ele fazer prova do pagamento com a inicial, todavia, sequer menciona o fato em atitude que limita a litigância de má-fé. Aliás, sua petição inicial é muito genérica, sem narrativa exata e precisa dos fatos. O documento a fls. 11, exarado por órgão idôneo, comprova que o apontamento foi feito em exercício regular de direito e quem usa o direito não causa dano a ninguém. A fls. 87, há um resposta do SCPC afirmando que nada consta em seu banco de dados relativo a José Luciano Santa Rita, o que torna a ação uma aventura maior ainda. 
Parece que o autor tem razão, mas, não tem, embora tudo tenha sido bem montado para favorecê-lo. A prova dos fatos constitutivos da ação cabia a ele, de acordo com o art 333, I, do Código de Processo Civil. Ele mesmo comprovou a existência do financiamento e do descumprimento do contrato, a fls. 11. Destaque-se que o réu refutou todas as teses do requerente em contestação. É correta a seguinte observação: "se o nome do autor foi incluído no cadastro do SERASA ou SCPC constata-se, de forma cristalina, que tala fato derivou de inadimplência com relação ao crédito concedido, assim, se incluído o nome do autor no cadastro aludido, agiu a ré em atinência às regras comerciais normais em virtude da falta de pagamento da fatura de seu cartão, demonstrando claramente que sua intenção jamais foi a de causar qualquer espécie de prejuízo, seja de natureza material, seja de natureza moral, ao autor".

O autor concordou com o julgamento antecipado, abrindo mão da produção de provas, que pudessem dar solidez a suas alegações. O réu ao contrário, pleiteou a quebra do sigilo bancário de Santa Rita, para tentar endossar sua tese de qye o debito vem de crédito consignado. É pertinente esta outra observação " Foi o autor que deixou de efetuar o pagamento das parcelas dos contrato em questão, caindo em inadimplência e ensejando o apontamento em contento. Portanto, se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, como no caso dos autos, inexiste nexo causal entre a conduta da ré e o dano que se pretende indenizar, e o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância. Desta feita, conclui-se que inexiste o dever de indenizar uma vez que fora o autor o único causador do dano que ora se discute. Evidente, portanto, que não há que se falar na remota possibilidade da condenação desta instituição financeira, porquanto tem-se que o proprio autor contribuiu para a consumação de evento descrito nestes autos.

Em suma, o autor alegou mas não provou; em sua inicial fez prova contraria a sim mesmo, prova que foi bem trabalhada pelo réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com base com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Oficie-se ao SERASA, dando-lhe notícia da revogação da tutela antecipada.
A justiça gratuita foi concedia em abril de 2009. Revogo-a.
Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Traga José Luciano Santa Rita suas cinco últimas declarações de imposto de renda e/ou recolha as custa em cinco dias.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
