

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0107317-35.2006.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Mauro da Silva e outro
Requerido:Alvaro da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MAURO DA SILVA qualificado nos autos, propôs ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por danos materiais, posteriormente convertida para ação de preferência com depósito do preço cumulada com pedido de adjudicação e indenização por danos materiais, em razão da petição de emenda a fls. 53 a 60, em face de ÁLVARO DA SILVA, BEATRIZ APARECIDA DA SILVA, ELIANE APARECIDA DA SILVA, JOSÉ DA SILVA, MÁRCIA APARECIDA DA SILVA GIORDO, MARIA APARECIDA MACHADO e SANDRA APARECIDA DA SILVA PEREIRA, também qualificados, alegando que é irmão dos réus e herdeiro, juntamento com os requeridos e com João Carlos da Silva, dos bens deixados pelo falecimento de seus pais, Beatriz Pagano e Sebastião da Silva. Em 06 de maio de 2006, os requeridos encaminharam ao autor notificação extrajudicial de venda de quinhão hereditário, para exercício do direito de preferência, no prazo de trinta dias, para cobrir a oferta de R$ 8.000,00. Sendo assim, em razão de interesse em adquirir a propriedade situada à Rua Brigadeiro Brito Delamare, 176, que era de seus genitores, e diante da oferta de seus irmãos, ora requeridos, efetuou a venda de um imóvel para realizar tal compra. Aduz que aceitou a proposta dos requeridos, propondo-se a pagar o valor de R$ 8.100,00 por quinhão e enviou correspondência com aviso de recebimento, contudo, apenas duas foram recebidas, as que foram enviadas para as rés Maria Aparecida Machado e Sandra Aparecida da Silva Pereira, tendo os demais requeridos se recusado a recebê-las. O único co-herdeiro que aceitou a oferta feita pelo requerente foi João Carlos da Silva, seguindo-se a formalização da cessão de direitos hereditários. Assevera que a oferta obriga o proponente e que os réus estão obrigados a honrarem a oferta, haja vista a resposta tempestiva do requerente em aceitar a proposta de venda, por preço superior a oito mil reais, conforme notificação enviada, invocando a teoria da expedição e o disposto no artigo 427 do Código Civil. Assim, pleiteia a procedência da ação para que a proposta de compra seja aceita, adjudicando-se o imóvel ao autor, bem como obrigando-se os requeridos a fornecer a documentação de titularidade do imóvel que pertencia aos seus genitores. Por fim, requer indenização por danos materiais porque despendeu R$ 220,00 com combustível e R$ 50,00 para a venda de seu imóvel na cidade de Caconde, além de R$ 150,00 com despesas relativas à cessão de direitos do imóvel, R$ 44,40 com postagem e R$ 500,00 com honorários advocatícios para a elaboração das cartas e R$ 2.500,00 para a contratação de advogado para propor a presente ação. Efetuou o depósito do valor de R$ 56.700,00, relativo aos quinhões cuja adjudicação pretende.

Os requeridos Sandra, José da Silva, e Maria Aparecida apresentaram contestação a fls. 79/85 alegando, preliminarmente, inexistência ou nulidade da citação, inépcia da petição inicial, incapacidade da parte e carência da ação, tudo sob alegação de que há irregularidade nos pólos ativos e passivos porque é necessária a inclusão dos respectivos cônjuges das partes. No  mérito, alegam que os herdeiros moradores do imóvel da Rua Brigadeiro Brito Delamare, 176,  efetuaram a proposta de venda do imóvel entre si e que cumpriram todos os ditames da lei, oferecendo o direito de preferência, sendo concedido prazo de trinta dias para as manifestações dos interessados. Salientam que a importância oferecida pelo autor que cobria a oferta de Sandra, foi uma tentativa de tumultuar a transação entre os herdeiros. Alegam que existe uma ação de consignação em pagamento ajuizada pelo autor em face de João Carlos da Silva e sua esposa Marly Roque da Silva, em trâmite perante a 1ª Vara Civel local. No mais, aduzem existir problemas familiares envolvendo o requerente há bastante tempo. Requerem a improcedência da ação.

O autor requereu a inclusão no polo ativo de Sandra Pardini da Silva e a inclusão no polo passivo dos cônjuges dos  requeridos, Seraphim Machado Filho, Angela Maria Gonçalves e Antonio Martins Pereira (fls. 92/96), o que foi deferido (fls. 92).

Os requeridos Álvaro, Eliane, Angela, Beatriz, Pedro, Márcia e Antonio apresentaram contestação a fls. 118/124, suscitando que são descontentes com o requerente e com o outro irmão porque jamais pensaram no bem estar dos pais idosos e sempre foram inclinados a tomar dinheiros dos pais sem devolver. Sustentam que não há prova de venda do imóvel em Caconde, sendo provável que o dinheiro tenha sido obtido dos valores tomados dos pais. Acrescentam que todos os herdeiros nutrem ódio pelo requerente e não querem, de forma alguma, que ele resida no imóvel que era de seus pais.  Quanto à oferta do autor, de compra de cada um dos quinhões por R$ 8.100,00, com acréscimo de meros R$ 100,00, aduzem que a intenção do autor era a de expor os seus irmãos à situação vexatória de mendigos. A herdeira Sandra, que adquiriu o imóvel, fez empréstimo para tanto e vendeu seu veículo em 19 de junho de 2006, além de ter assumido o pagamento de todas as contas de água desde março de 2006 e de luz, desde junho do mesmo ano. Por fim, noticiam que o autor e o outro irmão, João Carlos da Silva, tentaram, a todo custo, ingressar no imóvel, chegando a ferir a requerida Sandra Aparecida Silva Pereira, como comunicado via Boletim de Ocorrência à Polícia. Houve também uma ocorrência, em que João Carlos da Silva ameaçou o requerido João da Silva e a genitora de todas as partes, Beatriz Pagano, além de Diego Pereira Beltran. Nova ocorrência policial ocorreu envolvendo André Fábio da Silva que agrediu o tio Álvaro da Silva, e o avô, Sebastião da Silva. Requerem a improcedência da ação.

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos Álvaro, Beatriz, Eliane, Marcia, Pedro, Angela e Antonio a fls. 183. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 125 a 182.

Os autores apresentaram réplica a fls. 216/222.

Instadas as partes sobre manifestação de provas, os autores requereram prova documental e oral.

O feito foi saneado a fls. 275, sendo afastadas todas as preliminares deduzidas na contestação. Foram fixados os pontos controvertidos: afronta ou não ao direito de preferência do autor; tempestividade ou não da aceitação da proposta pelo autor; recusa injustificada ou não, por parte dos réus José, Beatriz, Márcia, Elaine e Álvaro em receber a aceitação da proposta; ausência ou não de resposta por parte de Sandra e Maria em relação à aceitação da proposta; e eventuais danos materiais experimentados pelo autor, dolo/culpa dos réus e nexo de causalidade. Na oportunidade, foram deferidas provas documental e oral e designada audiência de instrução e julgamento.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais da requerida Sandra, José e Eliana pelo sistema de estenotipia, sendo deferido prazo para entrega de memoriais, que foram apresentados pelos autores  a fls. 344/345 e pelos requeridos a fls. 347/351.

Os autores requereram a intervenção do Ministério Público ante a interdição, ainda que provisória, do requerido Álvaro da Silva. O Ministério Público se manifestou a fls. 368/373 alegando que o requerido Álvaro não estava com sua representação processual regularizada e opinou pela procedência parcial da ação. A representação processual de Álvaro foi regularizada a fls. 382.

Foi determinado por esse Juízo a abertura das cartas enviadas pelo autor aos requeridos, referidas na inicial, sendo necessário o conhecimento de seus conteúdos (fls. 388), sendo posteriormente dado ciência às partes e ao Ministério Público.

Os autores requereram o julgamento da ação (fls.422/423).

Foi determinado que as partes ratificassem seus memorias em razão que houve juntada de documentos após as alegações finais e porque o conteúdo das cartas só foi conhecido após os memoriais, tendo os autores reiterado suas manifestações a fls. 432 e os requeridos a fls. 434.

Em apenso, os autores ajuizaram impugnação à assistência judiciária gratuita em face dos requeridos, sendo rejeitada por esse Juízo.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, faço constar que a ação noticiada pelos requeridos em contestação e que seria relacionada à presente demanda, já foi julgada perante a 1ª Vara Cível local, como se vê da cópia da informação de andamento obtida no sistema informatizado, tendo sido proferida sentença de extinção sem resolução de mérito, razão pela qual nenhum óbice pende para o julgamento da presente demanda.

A ação é improcedente.

O requerente é irmão dos réus Álvaro da Silva, Beatriz Aparecida da Silva, Eliane Aparecida da Silva, José da Silva, Márcia Aparecida da Silva Giordo, Maria Aparecida Machado e Sandra Aparecida da Silva Pereira, e é também herdeiro, juntamento com os requeridos e com João Carlos da Silva, dos bens deixados pelo falecimento de seus pais, Beatriz Pagano e Sebastião da Silva.

Em 06 de maio de 2006, os requeridos encaminharam ao autor notificação extrajudicial de venda de quinhão hereditário, para exercício do direito de preferência, no prazo de trinta dias, para cobrir a oferta de R$ 8.000,00. 

Alega o autor que enviou notificação aos seus irmãos e réus quanto ao interesse em adquirir o quinhão hereditário relativo à propriedade situada à Rua Brigadeiro Brito Delamare, 176, que era de seus genitores, propondo-se a pagar R$ 8.100,00 por quinhão. No entanto, apenas duas das correspondências foram recebidas, as que foram enviadas para as rés Maria Aparecida Machado e Sandra Aparecida da Silva Pereira, tendo os demais requeridos se recusado a recebê-las. 

As correspondências permaneceram nos autos em envelope lacrado, tendo sido determinada a abertura a fim de que fosse possível conhecer o seu teor, sendo que a providência ocorreu após a audiência de instrução, razão pela qual as partes e o Ministério Público foram instados novamente a se pronunciar.

As cartas estão a fls. 34 a 42 e delas se vê que o autor fez a seguinte oferta de preço: 

"Em atenção a sua correspondência datada de 30 de abril de 2006, informo que aceitei sua proposta de venda de seu quinhão hereditário auferido por conta do falecimento de BEATRIZ PAGANO DA SILVA e SEBASTIÃO SILVA pelo preço de r$ 8.100,00 (OITO MIL E CEM REAIS), nos seguintes termos:

a) FORMA DE PAGAMENTO: 50%(cinqüenta por cento) do preço neste ato e o restante no ato da desocupação do imóvel que deverá ocorrer no PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DA DATA DO PAGAMENTO DA PRIMEIRA PARCELA;
............"

Assim, diferentemente do que alegou o autor, ele fez contra proposta de compra, já que ofereceu o pagamento parcelado, 50% no ato e o restante em 30 dias.

Como o autor ofertou contra proposta, os proponentes não estavam obrigados a aceitá-la, aliás estavam desobrigados da oferta feita inicialmente, estando livres para a venda, como o fizeram.

Não bastasse, o autor não fez prova de que os réus José, Beatriz, Márcia, Elaine e Álvaro recusaram-se a receber a carta que continha a aceitação da "proposta".

Embora exista informação dos correios de que as cartas foram recusadas por morador que não quis se identificar, não há provas de que foram os próprios destinatários das cartas que recusaram a entrega.

Os réus José da Silva e Eliane Aparecida da Silva disseram que não se recusaram ao recebimento da correspondência, mas que simplesmente não a receberam. A ré Eliane disse que no local moravam outras pessoas, inclusive crianças, sendo que essa alegação não foi negada, em nenhum  momento, pelo autor.

Ainda que se considerasse a contra proposta do autor como aceitação da proposta feita, que não é o caso, como já consignado acima, o autor deveria demonstrar que a sua correspondência chegou ao conhecimento do destinatário no prazo convencionado, a teor do que estabelece o artigo 434,, inciso III, do Código Civil.

Enfim, por qualquer ângulo que se analise o pedido inicial, ele não procede.

A pretensão indenizatória também não procede. O autor pretende se ressarcir de despesas que efetuou para formular a proposta, já que pleiteia valores gastos para efetuar a suposta venda de imóvel seu a fim de adquirir o quinhão dos réus. É evidente que isso não é indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação  de preferência com depósito do preço cumulada com pedido de adjudicação e indenização por danos materiais que MAURO DA SILVA e SANDRA PARDINI DA SILVA  movem em relação a  ÁLVARO DA SILVA, BEATRIZ APARECIDA DA SILVA, ELIANE APARECIDA DA SILVA, JOSÉ DA SILVA, MÁRCIA APARECIDA DA SILVA GIORDO, MARIA APARECIDA MACHADO, SANDRA APARECIDA DA SILVA PEREIRA, SERAPHIM MACHADO FILHO, ANGELA MARIA GONÇALVES E ANTONIO MARTINS PEREIRA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas judiciais, bem como honorários advocatícios aos requeridos, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Oportunamente, levante-se ao autor o valor depositado nos autos.  







P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
