

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107461-5 
Requerente:Rosete Alves Camey
Requerido:Transit do Brasil Ltda
Data da audiência:16/06/2010




Aos 16 de junho de 2010, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Nilza de Castro Souza, OAB 236147, que neste ato junta petição com procuração, e a empresa ré, representada pela Sra. Rosalina de Sousa Alves da Silva, RG 24593896, acompanhada pela Dra. Ana Cristina Buller Almeida, OAB 176532. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela patrona da autora foi dito que a prova oral tinha por objetivo provar a existência do dano moral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 33 da Lei do Juizado Especial deixo de ouvir a testemunha arrolada pela autora por reputá-la desnecessária ao deslinde do feito. Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial porquanto a reclamação apresentada atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14 da Lei do Juizado Especial. No mérito, a ação é improcedente. Sendo incontroversa a existência da relação contratual entre as partes, não provou a requerente a alegada solicitação de cancelamento do contrato, conforme mencionado na petição inicial e que foi negada pela requerida em sua defesa. Não há nenhuma prova escrita da alegação de que a autora teria solicitado o cancelamento dos serviços em julho de 2007, fato que somente foi comunicado à requerida por reclamação junto ao Procon, em junho de 2008 (fls. 06), quando então a ré, por mera liberalidade, houve por bem em promover a exclusão (fls. 05). Não há qualquer prova de que a autora tenha solicitado a interrupção dos serviços anteriormente ao vencimento das faturas vencidas em fevereiro, março e abril de 2008 (fls. 03). Sendo assim, não vislumbrando a existência de ato ilícito, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
