

SENTENÇA

Processo nº:0107904-95.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Santana da Silva
Requerido:Espólio de Histelino Ferreira Calado e outro

CONCLUSÃO
Em   17  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Leandro Santana da Silva ajuizou a apresente ação contra Jubilino Clemente de Almeida e o Espólio de Histelino Ferreira Calado, alegando o seguinte: a) em abril de 2006 comprou um estabelecimento comercial, obrigando-se a pagar aos réus o preço de R$ 110.000,00, sendo 50% à vista e o saldo em 25 parcelas de R$ 2.2200,00; b) a principal fonte de renda do estabelecimento eram as máquinas de diversão eletrônica, proibidas pelo Poder Público Estadual, o que reduziu o faturamento para menos de R$ 25.000,00 mensais, violando a cláusula 5ª, e resultando em pendências financeiras; c) pleiteada a rescisão do contrato, o réu Histelino negou-se a devolver as quantias recebidas e a suspender a cobrança das prestações vincendas; d) diante disso, o autor propôs  a retomada do estabelecimento  por um preço justo, tendo entregue as chaves ao réu Histelino, em 23 de dezembro de 2007; e) o réu não pagou nada, retomou o estabelecimento, subtraiu todos os bens e colocou-os à venda para pagamento das prestações devidas, rescindindo o contrato de locação e deixando o autor sem sua fonte de renda. Diante disso, requer o autor nulidade do negócio jurídico, e, sucessivamente, indenização por lucros cessantes e por danos morais suportados. 

Citado, o espólio de Histelino ofertou contestação, alegando o seguinte: a) Jubilino interveio no contrato porque era locatário do imóvel onde estava instalado o estabelecimento, permitindo, assim, que o autor ocupasse o imóvel; b) em razão da inadimplência do autor, o réu foi obrigado a pagar todos os aluguéis em atraso e demais contas deixadas pelo autor, em nome de Jubilino; c) o autor tinha apenas a posse provisória e precária dos bens do estabelecimento, como previsto em contrato,  e a sua inadimplência autorizava a retomada do estabelecimento, não havendo razão para pagamento de qualquer quantia; d)  as máquinas  de diversão eletrônica sempre foram proibidas e não há prova de que tenham sido autorizadas antes da venda do estabelecimento e  apreendidas depois; e)  jamais foi garantido ao autor que a principal fonte de renda tenha sido a exploração das máquinas de diversão. Réplica a fls. 116/118. 

O réu Jubilino foi citado por edital e em seu favor foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 190). 

Em atenção ao despacho de fls. 191 as partes se manifestaram a fls. 194/195 e 197/198. Houve audiência de instrução e as partes apresentaram memoriais (fls.248/272).

É o relatório. Decido.

As partes firmaram instrumento particular de compra e venda, em 24 de maio de 2006, por meio do qual os réus transferiram ao autor um estabelecimento comercial, Millenium Lanchonete, pelo preço de R$ 110.000,00, ficando ajustado que o autor tomaria posse do estabelecimento no mesmo dia, o que de fato ocorreu. 

Desde 24 de maio de 2006 até o dia 23 de dezembro de 2007, como declarou no item 9 da petição inicial, o autor permaneceu no imóvel, onde explorou a atividade empresarial, sem jamais ser turbado em sua posse pelo proprietário e locador do imóvel, ou mesmo por parte dos réus.

É irrelevante o fato de Jubilino não ser titular de quotas do capital social, pois ele assegurou ao autor o direito de explorar as máquinas de jogo, que integravam o estabelecimento. 

Se era de pleno conhecimento do autor o fato de que Jubilino não era titular de quotas, e mesmo assim, o autor continuou à frente da lanchonete, por um ano e meio, recebeu os lucros durante esse período e pagou as parcelas do preço por vários meses, houve confirmação do negócio (arts. 172 a 175 do CC) e por isso é improcedente o pedido de invalidação do contrato.

Também sustenta o autor que o réu Histelino retomou o ponto comercial, apropriou-se dos bens que se encontravam no imóvel e nada pagou.

Ocorre que o próprio autor deixou de pagar as prestações devidas, por força do contrato, alegando, sem comprovação, que o faturamento bruto mensal foi reduzido para menos de R$ 25.000,00.

Ora, se realmente tal faturamento não houvesse sido atingido, como prometido pelos réus na cláusula quinta do contrato, certamente o autor teria notado esta diferença no início da relação contratual e efetuado pronta reclamação, o que não ocorreu.

Ademais, se houve queda no faturamento porque, após a celebração do contrato, teria havido proibição por parte do Poder Público Estadual quanto à utilização de máquinas de jogos, isto não significa que os réus induziram o autor em erro e informaram um faturamento irreal. 

Em verdade, eventual impedimento à utilização de máquinas de jogos não pode ser considerada uma álea extraordinária, tratando-se de risco do qual o autor tinha pleno conhecimento.

O autor passou a gerir o estabelecimento, as pendências financeiras foram se avolumando e apenas oito das vinte e cinco prestações do preço foram pagas (fls. 33/40), o que autorizava os réus a rescindirem o contrato. 

Segundo o autor, ele mesmo buscou junto a Histelino a resolução da controvérsia, recebendo uma proposta de retomada do estabelecimento, mediante pagamento de um preço justo, porém Histelino teria recebido as chaves, se apropriado das coisas e não efetuado qualquer desembolso. 

Ocorre que Histelino, ao retomar a posse do estabelecimento, além de já ter deixado de receber várias prestações do preço enquanto o autor estava à frente do estabelecimento, ainda foi obrigado a assumir todas as dívidas que estavam pendentes de pagamento, junto ao locador e às concessionárias de serviço público, dívidas essas que decorriam da exploração do negócio pelo autor. (fls. 205/206 e 231/238).

Portanto, o desfazimento do ajuste não justificava a devolução de qualquer quantia ao autor, nem autoriza a procedência do pedido de lucros cessantes ou de indenização por dano moral, tendo se mostrado adequado à grave situação de inadimplência do autor.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
