

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em  23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco

Processo nº:004.08.107446-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Elia Tarraga
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.


1. A impugnação oferecida pela Executada às fls. 122/125 merece parcial acolhimento.

O fato é que muito embora o valor recolhido pelo Devedor a fls. 104 não tenha sido mesmo suficiente para a satisfação do crédito exequendo, o Contador Judicial demonstrou a fls.142 que ainda existia saldo pendente, mas este se posicionava em "quantum" inferior àquele reclamado pela Exequente (fls. 112/114).

E, é certo, deve prevalecer para todos os fins de direito a conta elaborada a fls. 142, posto que a mesma restou confeccionada em estreito cumprimento ao quanto disposto na sentença prolatada nos autos e em perfeita consonância aos ditames legais em vigor.

Dessa forma, na medida em que o Executado veio a recolher a diferença verificada (fls. 152/153), é de se concluir que nada mais há a  ser exigido neste feito.

Dessa forma, hei por bem JULGAR EXTINTA a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, c.C. Indenizatória por Danos Materiais e Morais  Rito Ordinário movida por DANIELA ELIA TARRAGA em face de TIM CELULAR S/A, em sua etapa executiva, com esteio no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se M.L.J. Em favor da Exequente, para que possa receber o montante final depositado nos autos.

Oportunamente, comunique-se ao Distribuidor e arquivem-se os autos.

P. R. e I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
