

SENTENÇA

Processo nº:0107543-29.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Ribeiro Curi
Requerido:Tvm Comercio e Representações Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ELIZABETH RIBEIRO CURI em face de TVM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. e TIM CELULAR S.A., todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que em 17/02/09, adquiriu da co-ré TVM um mini modem Huawei e um TIM Chip de 128 kb, além de contratar um pacote de serviços do tipo Ilimitado 600 KBPS, a um custo mensal de R$ 89,90 e R$ 29,90 pelo modem, já com desconto de R$ 270,00.
Aduz que desde o início o serviço apresentou defeito, não permitindo conexão eficaz, e após várias reclamações junto a co-ré TIM, por telefone, voltou a loja para devolução, mas isso não foi aceito pela co-ré TVM, que afirmou ainda que poderia cancelar o contrato mediante o pagamento de multa de R$ 270,00.
Pede a anulação do contrato entre as partes, determinando a devolução da quantia de R$ 29,00, mais perdas e danos  e lucros cessantes, tornando ainda inexigíveis as duas parcelas vencidas e não pagas por falta de prestação de serviços, e por fim a condenação das rés a lhe pagarem indenização por danos morais no valor estimado de R$ 7.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A co-ré TIM, em sua contestação de fls. 80/92 argumenta, resumidamente, que:- embora a cobertura em São Paulo seja completa, há pontos na cidade em que a cobertura disponível tem limitações de barreiras naturais e artificiais; o serviço também depende do computador utilizado; não houve vício na prestação do serviço, que esteve disponível a autora; não há razão para rescisão do contrato sem  ônus para a autora; não está configurado o dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Em sua contestação de fls. 102/107 a co-ré TVM afirma, em resumo, que : - ela não tem qualquer responsabilidade pelo funcionamento de internet e serviços da TIM; como comerciante não responde pelos fatos em questão; não tem legitimidade passiva; não responde pelos danos alegados e nem pela indenização requerida; não estava autorizada pela TIM a cancelar o contrato sem a multa. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 124/129 e 131/135.
Novos documentos foram juntados
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A autora alega na inicial que desde o início houve ineficaz prestação de serviços por parte da co-ré TIM, tendo inclusive relacionado na inicial (fls. 06), vários números de protocolos de reclamações quanto aos problemas enfrentados pela autora com ditos serviços.
A co-ré TIM, por sua vez, alegou que houve adequada prestação de serviços, mas não trouxe aos autos nenhum documento ou esclarecimento quanto aos problemas enfrentados pela autora, e nem mesmo explicou as soluções e encaminhamentos dados a tantos protocolos de reclamações (art. 396, do CPC).
Aliás, a co-ré TIM nem mesmo se interessou em produzir outras provas (fls. 166).
Até mesmo em face da hipossuficiência da consumidora autora, tem-se que cabia a ré demonstrar a eficácia do serviço prestado. 
A conclusão a que se chega é, pois, de que houve sim uma má e ineficaz prestação de serviços por parte da co-ré TIM, de modo que esse serviço defeituoso leva a rescisão do contrato por culpa da co-ré TIM, que cometeu infração contratual ao não prestar adequadamente os serviços contratados (vide art. 20, do CDC e 475, do CC).
Desse modo, não é devida pela autora a multa pela rescisão.

Quanto a co-ré TVM, tem-se que ela é sim parte legítima para o pólo passivo, na medida em que vendeu a autora o Chip e o modem necessários a prestação de serviços da co-ré TIM,  de modo que ao menos em tese é detentora da obrigação equivalente ao direito alegado na inicial.
No mérito, no entanto, tem-se que diante da ineficiente prestação dos serviços desde o início, o Chip e o modem se mostraram inúteis aos fins a que se destinam.
Ora, como se sabe, os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo, a que se destinam (art. 18 e 475, do CC).
Assim, considerando que a venda dos dois acessórios (Chip e Modem) somente se deu em razão da prestação de serviços supra mencionada, a rescisão do contrato há de atingir também a compra e venda, ensejando a devolução dos produtos e restituição do valor pago.
 
Quanto às contas mensais junto a TIM, sem dúvida  os supostos créditos não são exigíveis em face da autora, já que esta não recebeu a prestação de serviços em questão, de modo que não haveria razão para o pagamento.

No que toca a perdas e danos e lucros cessantes, entende o magistrado que com exceção dos danos morais, nenhum outro dano ou lucro cessante foi apontado, de modo que não é devida indenização a esse titulo. 
Lembra-se que danos materiais e lucros cessantes devem ser muito bem concretamente identificados e comprovados, e neste caso nem foram identificados.

Por fim, quanto ao dano moral, saliente-se que sem dúvida a autora sofreu chateações e constrangimentos com toda a situação em questão, tendo inclusive realizado várias ligações e recebido protocolos que se mostraram inúteis, deixando sem solução seu problema. Claro, portanto a autora sofreu danos morais. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (art. 186 e 927, do novo Código Civil). 
Observo, por oportuno, que pela indenização por danos morais responde apenas a co-ré TIM, na medida em que foi ela quem deu causa a tais danos.

Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) rescindir o contrato entre as partes, por culpa da co-ré TIM; b) determinar a devolução dos acessórios adquiridos (Chip e modem), restituindo a vendedora co-ré TVM para a autora os valores por esta pagos, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) declarar inexigíveis as contas mensais relativas aos serviços em questão; d) condenar a co-ré TIM a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00  (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra mencionadas. 
Em face da co-ré TVM, houve sucumbência recíproca, de modo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas.
Em face da co-ré TIM, por força da sucumbência, suportará a co-ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo  único, do CPC).

P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
