

SENTENÇA

Processo nº:0107990-11.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Leonor Preisz
Requerido:Atos Comércio de Automóveis Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  11 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.


Adriana Leonor Preisz ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por perdas e danos morais e materiais em face de Atos Comércio de Automóveis Ltda e Gilson Alves Terra, alegando em síntese,  que vendeu o veículo Vectra, cor verde, de sua propriedade à empresa ré, e que segundo esta, teria recebido o automóvel com gravame, ou seja 'restrição judicial'. A compra e venda foi perfeita e a empresa requerida ficou responsável pela transferência do veículo. Ocorreu que, somente após a venda do veículo à terceira pessoa, é que a ré fez a devida transferência, bem depois de trinta dias. Narra, ainda, que era sócia cotista de empresa que recebeu reclamação trabalhista na qual foi determinada a constrição judicial do veículo, sem conhecimento da autora. O desbloqueio do veículo ocorreu por iniciativa da empresa ré, já que estava sendo cobrado por terceiro de boa-fé que comprou o veículo em questão. Ainda, foi levado ao conhecimento de Autoridade Policial que a autora teria incorrido em crime de estelionato decorrente da venda do referido automóvel à empresa ré. Não restou outra alternativa à requerente senão interpor o competente Habeas Corpus para evitar maiores danos à esta, que se encontrava na iminência de ser indiciada injustamente. Diante disso, aduziu a autora ter sofrido sérios prejuízos morais e materiais e que ainda se angustia quando se recorda do período em que lhe foi atribuído crime de estelionato. Requereu a condenação da parte ré ao pagamento de verba indenizatória e os benefícios da assistência judiciária. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Houve emenda à inicial e o deferimento da justiça gratuita à autora.

Foi desconsiderada a personalidade jurídica da empresa ré.

Citada a parte ré, apresentou contestação requerendo preliminarmente a revogação da justiça gratuita, a extinção do processo sem julgamento de mérito, por não ter o caso suporte jurisdicional  e a litigância de má-fé. No mérito, sustenta a ré que outra pessoa vendeu o veículo (Monica Reginato) que não era de sua propriedade, que a autora não cuidou juntou ao DETRAN da regularização da documentação de venda, não informou à empresa ré sobre as pendência trabalhistas de sua empresa e que a parte ré teve danos materiais e morais sofridos. Impugnou o pedido de dano moral e material. Trouxe documentos.

A parte ré apresentou reconvenção, postulando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$10.599,33, por danos materiais gastos para regularizar o veículo e despesas com a manutenção do carro.

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção e réplica à contestação, com documentos.

Foi interposto incidente de impugnação ao valor da causa.

Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera.

O feito foi saneado, com rejeição da matéria preliminar.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 573/574, 582/589 e 592/596).

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
D E C I D O.

Quando da r. decisão saneadora do processo, ficou salientado:

"4. Antes de prosseguir, consigno que o dano moral pressupõe dolo, culpa ou má-fé por parte de quem provoca a instauração de procedimento penal contra outrem.
4.1 Com efeito, ?salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dão azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito? (REsp 468.377-MG, DJ 23/6/2003). 
5. Passo a fixar os pontos controvertidos:
a) má-fé da ré-reconvinte ao requerer a instauração de inquérito policial imputando à autora-reconvinda a prática de estelionato (fls. 18/24);
b) existência e extensão dos danos morais;
Em relação à reconvenção:
a) extensão dos danos materiais experimentados pelo réu-reconvinte;
b) dever da autora-reconvinda repará-los;
6. Para dirimir a controvérsia, defiro a produção de prova testemunhal, devendo o rol ser depositado em cartório no prazo de dez dias, sob pena de preclusão." (fls. 558). 

Encerrada a instrução do processo, entretanto, não ficaram demonstrados vários dos pontos fixados na mencionada r. decisão.

Assim é que, pela análise dos documentos juntados aos autos e depoimentos colhidos em audiência, concluo pela impossibilidade de acolhimento dos pedidos formulados pelas partes.

Não há como acolher o pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais porque levaram notícia de ato criminoso à autoridade policial, já que não resultou demonstrado que houve dolo, má fé ou mesmo culpa em suas condutas. 

Não havia prova documental nesse sentido, tanto que houve o saneamento do processo permitindo a produção de prova oral para solução dos pontos controvertidos fixados e, uma vez mais, não houve qualquer prova oral nesse sentido.

Por outro lado, não há como acolher o pedido trazido na reconvenção.

Outrora, afirmou a ilustre representante do Ministério Público que os réus tiveram trinta dias para transferência do veículo e se assim não agiram deveriam arcar com os riscos daí decorrentes.

A testemunha arrolada pelos réus, Filipe Rodrigues Sala, que trabalhava ?com a parte de documentação? da loja, confirmou: ?De costume, como já disse, a documentação dos veículos adquiridos era transferida para a empresa, às vezes de imediato e às vezes não, pois como tinham o prazo de trinta dias, às vezes usufruíam desse prazo? (fls. 595).

Quanto a gastos com a manutenção do veículo porque apresentou problemas posteriores, igualmente não há prova suficiente, notadamente da responsabilidade da autora.

Posto isso, IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação e na reconvenção.

Cada parte é responsável pelas custas de sua ação e despesas processuais despendidas, assim como pelos honorários de seus respectivos patronos, arbitrados em R$1.000,00 para cada um, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
             Juíza de Direito
