

SENTENÇA

Processo nº:0107147-57.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberto de Paula Lico
RequeridoAgravado:Carlos Wallner e outros, Banco Interamerican Express/capital


C O N C L U S Ã O

Em 04 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.



ROBERTO DE PAULA LICO ajuizou ação em face de CARLOS WALLNER e CREDICHEQUE alegando que, tendo tomado ciência de que os réus emprestavam dinheiro, com eles celebrou contrato de mútuo no valor de R$ 12.000,00 pra pagamento em 12 parcelas de R$ 1.299,00. Afirmou que entregou aos mesmos os 12 cheques mas somente acabou recebendo em sua conta a quantia de R$ 6.300,00 uma semana após o prazo avençado. Por esses motivos, ressaltando que necessitava do dinheiro para continuar tratamento de saúde e quitar as dívidas de seu veículo, ajuizou a presente ação postulando a declaração da nulidade do contrato e dos cheques e a perda, por parte dos requeridos, do valor depositado em sua conta a título de danos morais. À inicial foram acostados os documento de fls. 05/13.
Emendada a inicial para inclusão no pólo passivo da empresa BANCO INTER AMERICAN EXPRESS/CAPITAL, foi deduzido pedido de tutela antecipada.
Indeferida a liminar (fls. 14 e 30), o requerido Carlos apresentou contestação em que esclareceu que atua como consultor financeiro autônomo, intermediando interessados e as instituições financeiras na celebração de contratos de empréstimo. Relatou que o cliente recebe uma cópia do contrato com todos os dados da avença e que a instituição é a responsável por liberar os valores na conta do consumidor. Aduziu que teve diversos contatos com o autor (ele já obteve dois empréstimos na Financeira Losango com a participação do requerido) e que, comovido com sua situação, resolveu lhe emprestar a quantia de R$ 6.300,00, valor esse que foi disponibilizado pelo próprio requerido, e não por nenhuma financeira, exigindo a emissão de nota promissória, o que ocorreu em 07 de abril de 2006, importância essa que foi devidamente quitada pelo requerente. Na sequência, ponderou que eventuais taxas cobradas pelas instituições financeiras não são de sua responsabilidade, negando ter praticado crime de usura, e insurgiu-se contra o pedido de antecipação da tutela. Por fim, requereu a extinção do feito em decorrência da carência de ação.
Por seu turno, a requerida AMERICAN Express BANK (BANCO MÚLTIPLO), atual denominação da requerida, ofertou defesa em que relatou que o autor, em 04 de abril de 2006, firmou contrato de financiamento CDC pessoa física no valor de R$ 10.970,00 para pagamento em 12 parcelas de R$ 1.299,20 para pagamento de peças e serviços junto à empresa Taiya Centro Automotivo Ltda para a retífica completa no câmbio de um veículo Astra 2004 de propriedade do autor. Asseverou que repassou o valor em tela à referida empresa mas mesmo assim o autor sustou o pagamento dos cheques. Na sequência, após sustentar que o autor participou de simulação, argumentou que ele não pode se valer de sua torpeza para deixar de cumprir o contrato. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais ante a inexistência de ato ilícito e denunciou à lide a empresa Taiya Centro Automotivo Ltda. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 96/110.
Foi apresentada pela ré American Express reconvenção na qual ela postulou a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 16.053,92 referente ao contrato em questão.
Réplica a fls. 119/120.
Na contestação à reconvenção o autor-reconvindo afirmou que nenhum pagamento é devido porquanto não recebeu o valor objeto do financiamento. Ponderou que não pode ser responsabilizado pelo repasse do dinheiro a terceira empresa e que não possui qualquer relação com a empresa Taiya.
Réplica a fls. 129/131.
Deferida a denunciação, a denunciada apresentou contestação em que levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que ausente a hipótese do artigo 70 do CPC. No mérito, em síntese, ponderou que realmente efetuou o conserto no câmbio do veículo de propriedade do requerente, razão pela qual recebeu o valor do financiamento, e que não participou de nenhum conluio.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 168). Em audiência foi tomado o depoimento pessoal do representante da denunciada (fls. 194/195). 
Naquele ato determinou-se, ainda, a colheita do depoimento pessoal do autor por precatória (fls. 192/193).
Preclusa a possibilidade da oitiva do autor (fls. 215 e 218), foi encerrada a instrução.
Alegações finais do requerido Carlos a fls. 223.
O julgamento foi convertido em diligência para o recolhimento das custas iniciais da reconvenção (fls. 225/228), providência que não foi atendida.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido principal é improcedente.
O ponto controvertido cinge-se à regularidade do financiamento mencionado na inicial. 
E considerando os elementos amealhados aos autos, forçoso concluir que, de fato, o autor celebrou contrato de financiamento para execução de serviços de conserto de seu veículo, de forma que deve arcar com o pagamento das parcelas.
Veja-se que para postular a nulidade do contrato e inexigibilidade dos cheques o autor argumentou que não pode ser compelido ao pagamento eis que não recebeu em sua conta corrente os R$ 12.000,00 objeto do contrato de financiamento em questão (fls. 03), mas somente R$ 6.300,00.
Ocorre que tal assertiva não lhe aproveita eis que os elementos dos autos comprovaram que o financiamento foi por ele celebrado para a execução de serviços de retífica do câmbio de veículo de sua propriedade, razão pela qual, de fato, ele não iria receber em sua conta nenhuma quantia (o benefício fora a realização dos serviços).
Nesse sentido os documentos de fls. 96/103 e 161 e o relato do depoimento pessoal do representante da denunciada, o qual atestou que:


O autor esteve no estabelecimento e solicitou o conserto de seu veículo Astra Sedan preto. O orçamento foi de aproximadamente R$ 10.000,00. O serviço foi feito e, como o autor não dispunha de tal quantia para efetuar o pagamento integral, solicitou financiamento específico perante a corre American Express. A corre Taiya possui um convênio com a American Express, por meio do qual, mediante aprovação da financeira, eta última financia o pagamento de clientes da corre Taiya. (fls. 194/195)


Corroborando essa versão, veja-se que o documento de fls. 104 denota que o veículo mencionado realmente pertence ao autor.
Demais disso, o requerente não insurgiu-se especificamente contra os documentos apresentados pela corré American Express e não se manifestou sobre a contestação da denunciada.
Da mesma forma, ele tampouco interessou-se em comparecer em Juízo para detalhar os fatos por meio do depoimento pessoal.
Desta forma, forçoso concluir que, de fato, o autor celebrou o contrato de financiamento para execução do serviço de retífica completa do motor de seu carro, de modo que não pode se eximir do pagamento dos valores com base na alegação de que não recebeu nenhum crédito em sua conta corrente.
Se assim é, porque não acolhido o pedido principal, de anulação do contrato com o cancelamento dos cheques, prejudicado o pedido sucessivo de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
É que, partindo-se da premissa que o contrato de financiamento foi cumprido pela requerida, não houve ato ilícito perpetrado pelos réus.
Da mesma forma, rejeitado o pedido principal de condenação da corré American Express Bank, prejudicada a análise da denunciação na medida em que não haverá exercício do direito de regresso pela requerida.
Resta, então, analisar a reconvenção, a qual deve ser extinta ante o não recolhimento das custas iniciais.
Com efeito, mesmo instada a tanto, a ré-reconvinte não cumpriu a determinação, o que impede que se analise o mérito da reconvenção e acarreta sua extinção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal ajuizada por ROBERTO DE PAULA LICO ajuizou ação em face de CARLOS WALLNER e AMERICAN EXPRESS BANK (BANCO MÚLTIPLO.
No mais, JULGO EXTINTA a reconvenção aforada por AMERICAN Express BANK (BANCO MÚLTIPLO) em face de ROBERTO DE PAULA LICO, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 257 c.c. art. 267, IV do Código de Processo Civil.
Em razão do resultado do julgamento, autorizo a requerida a levantar a quantia depositada em Juízo (fls. 39, montante que deverá ser deduzido de eventual execução.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para os patronos de cada um dos réus, incluindo a denunciada, considerando o tempo de duração do processo e a dilação probatória.
Também em função do princípio da causalidade, a ré-reconvinte arcará com as despesas processuais da reconvenção e fica condenada ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos do autor-reconvindo, estes arbitrados em R$ 1.000,00 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
