

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


VAGNER ROQUE MENDES e FABIANA DE SOUZA MENDES propõe ação de indenização em face de VICTORIA NICOLAU PIMENTEL e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL, alegando serem pais da menor Ana Carolina de Souza Mendes, nascida em 31/08/2006. A menor tinha um pequeno comprometimento neurológico, e, em 22/08/2007, foi levada para realizar exames rotineiros. Naquela oportunidade a menor já apresentava um comportamento incomum, agitado e com sinais de febre. Acreditando-se tratar de um mal-estar passageiro, a genitora, ora autora, ministrou-lhe os remédios apropriados. Contudo, na manhã do dia seguinte, a menor ainda apresentava os mesmo sinais, e foi levada ao Hospital réu, e a médica designada foi a ora ré. A médica realizou exames físicos, e diante do diagnóstico de inflamação na garganta, receitou-lhe a aplicação de injeção de dipirona e colocação da menor em um banho no próprio hospital para cessar a febre, por cerca de 40 (quarenta) minutos. 
No dia seguinte, a menor continuou apresentando sinais incomuns, sendo levada, novamente, ao hospital ré, onde foi orientada a procurar um especialista em neurologia. Os autores, sem alternativa, levariam a autora ao médico especialista, se ela não tivesse piorado no caminho, e sido encaminhada ao Hospital Alvorada Moema, onde foi imediatamente entubada e submetida às análises preliminares e a realização de exames. 
Sobreveio o diagnóstico de ?pneumonia?, contraída há aproximados 03 (três) dias, já em estado grave e com os dois pulmões comprometidos. Contudo, em que pese a luta para manter a menor viva, ela entrou em óbito no mesmo dia, por broncopneumonia. Requereram a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, em valor arbitrado, mas não inferior a 500 (quinhentos) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 18/78).
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fls. 107).
A ré VICTORIA NICOLAU PIMENTEL foi citada (fls. 113-verso) e apresentou contestação (fls. 115/144) alegando ter prestado o correto atendimento a menor, examinando-a minuciosamente e de acordo com todos os protocolos de atendimentos médicos, não podendo lhe ser atribuída qualquer conduta culposa por negligencia ou imperícia. Esclarece ter sido a menor atendida no Serviço de Pronto Atendimento do hospital, que não oferece estrutura para acompanhamento de patologias crônicas. 
Quanto ao estado da autora, foram anotadas as informações passadas por sua genitora, e a criança não apresentava sinais indicativos de pneumonia, e estes sinais sequer foram mencionados. Foram diagnosticadas inflamação e amigdalite, sendo imediatamente medicada. Quanto ao atendimento realizado em outro hospital, alega que não existiu em um primeiro atendimento a constatação de pneumonia, somente após a apresentação de mais sinais é que foi possível o diagnóstico correto. Esclarece ser a pneumonia de rápido desenvolvimento, pela secreção de pus na garganta e agravada pelos medicamentos utilizados pela menor, em razão de sua grave condição neurológica. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 145/184).
O réu HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL foi citado (fls. 113-verso) e apresentou contestação (fls. 186/191), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ter sido responsável pelo atendimento médico inadequado da filha dos autores, inexistindo nexo causal entre o atendimento e o quadro apresentado pela menor. Esclarece não ser o quadro clínico apresentado pela menor compatível com a broncopneumonia. Ademais, não há notícias de que os autores tenham medicado a menor corretamente. Quanto à médica, aduz ser especialista gabaritada. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 192/207).
Réplica (fls. 210/233).
Instados a especificarem provas (fls. 234), ambas as partes postularam pela prova pericial e oral (fls. 237/238, 240/258 e 260).
Designada audiência de conciliação (fls. 262), restou infrutífera (fls. 275).
Foi designada perícia indireta (fls. 293). Laudo pericial a fls. 322/331.
Manifestação sobre o laudo pericial, dos autores (fls. 334/344), da corré (fls. 346) e do corréu (fls. 348/349).
Esclarecimentos periciais (fls. 355/356).
Manifestação sobre os esclarecimentos do laudo pericial, dos autores (fls. 361/376), e da corré (fls. 378). 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 436/442), foram dispensados os depoimentos pessoais e houve a oitiva de 03 (três) testemunhas arroladas pelos autores, sendo ouvida uma testemunha por carta precatória (fls. 643/643-verso).
Declarada encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, pelos autores (fls. 659/678), pelo hospital (fls. 680/681) e pela corré (fls. 683/693).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização, em razão de erro de diagnóstico que levou a óbito a filha dos autores.   
O Hospital corréu arguiu preliminares de ilegitimidade passiva. 
A despeito das alegações apresentadas, afigura-se impertinente, para fins de exame de responsabilidade do hospital, a inexistência de vínculo empregatício com o médico responsável pelo atendimento prestado à filha dos autores. Independentemente da natureza do vínculo existente entre o hospital e o profissional liberal, é certo que o profissional médico prestou os serviços impugnados, de sorte que é indissociável sua responsabilidade pelos eventuais danos causados à filha dos autores.
O hospital, ao disponibilizar suas instalações e equipamentos aos profissionais de saúde para que através deles exerçam seu mister, estabelece uma relação jurídica, que caracteriza preposição para fins de responsabilidade civil, em interpretação funcional do conceito. Configura-se uma verdadeira relação de colaboração entre a equipe médica e o hospital, para viabilizar o serviço final prestado ao consumidor.
Portanto, tal preliminar não merece guarida.
Presentes as condições de ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente em relação à corré VICTORIA NICOLAU PIMENTEL e procedente em relação ao réu HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: os autores, na condição de consumidores, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelos autores do serviço como destinatários finais. 
Deve ser consignado que a responsabilidade civil do médico é do tipo subjetivo, ao passo que a responsabilidade civil do Hospital é do tipo objetivo.
A responsabilidade civil está estruturada em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso, e a culpa lato sensu. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos quatro referidos elementos, exceto quando se está diante da responsabilidade objetiva.
Isto porque não se pode confundir a responsabilidade subjetiva a que se sujeita o médico, com a responsabilidade objetiva que se aplica aos estabelecimentos prestadores de serviços médicos.
A responsabilidade civil do médico (C.C., artigo 1.545), na qualidade de profissional liberal, consoante o que dispõe o artigo 14, parágrafo quarto, do Código de Defesa do Consumidor, será apurada mediante verificação da culpa. Isto é, será avaliada de acordo com o maior ou menor grau de previsibilidade de dano. 
Ainda: o médico, nas relações de consumo com seus clientes, não está obrigado a um resultado, pois entre eles existe um contrato de meios e não de fins. Seu compromisso é utilizar todos os meios e esgotar as diligências ordinariamente exercidas. Em suma: usar de prudência e diligenciar normalmente a prestação do serviço. Haverá inadimplência se a atividade for exercida de forma irregular, atípica ou imprudente, e se na prestação do serviço venha ocorrer um acidente de consumo, o médico terá sua responsabilidade civil apurada dentro dos limites da má prática. Discute-se tal conceito, no que se refere aos contratos de meios ou de resultados, na anestesiologia, na cirurgia plástica, na radiologia e na patologia clínica.
Quando se tratar de assistência médica prestada pelo hospital, como fornecedor de serviços ? como acontece nos autos -, a apuração da responsabilidade independerá da existência de culpa (princípio da responsabilidade sem culpa). Bastará o nexo causal e o dano sofrido. 
Isto porque o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do CPDC). 
Sobre o assunto, reporta-se Antônio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa, enquanto a responsabilidade civil das empresas é avaliada pela teoria objetiva do risco, tendo no montante do dano o seu elemento de arbitragem.
Desta feita, em relação à responsabilidade do Hospital apenas importa verificar a existência de nexo de causalidade e dano, para que surja à corré o dever de indenizar os autores. O hospital só se eximirá se conseguir provar que ocorreu um caso fortuito ou força maior, ou o infortúnio ocorreu por culpa exclusiva do paciente ou de terceiro.
Pois bem.
Os autores são pais de Ana Carolina, que apresentava um quadro de febre, quando foi submetida aos cuidados da corré, no estabelecimento do hospital réu. A médica a diagnosticou com inflamação de garganta e a medicou, no entanto, no dia seguinte, a menor continuou apresentando sinais incomuns, tendo voltado ao hospital, mas foi aconselhada a procurar um especialista em neurologia. 
Acabou sendo levada para outro Hospital, onde foi imediatamente entubada e submetida às análises preliminares e a realização de exames. Sobreveio o diagnóstico de ?pneumonia?, contraída há aproximados três dias, já em estado grave e com os dois pulmões comprometidos.
Os réus, por sua vez, negam a culpa atribuída à médica corré, alegando terem prestado o correto atendimento a menor, examinando-a minuciosamente e de acordo com todos os protocolos de atendimentos médicos. 
Diante da divergência foi realizada a prova pericial indireta e audiência de instrução, para colheita da prova testemunhal. 
O laudo pericial, de forma objetiva, concluiu que - apesar do diagnóstico de broncopneumonia - a criança faleceu de septicemia. Verificou-se que por ocasião do atendimento da criança pela médica corré, a menor não apresentava quadro grave, não havendo indicação de internação. Concluiu ser a conduta tomada adequada, inexistindo má prática médica e sim má evolução.  
Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 436/442 e 643/643-verso).
A primeira testemunha foi Ketty Lamenza Maciel, médica plantonista da UTI que atendeu a filha dos autores, esclarecendo ter a vítima chegado ao hospital com um quadro infeccioso prévio e com necessidade de suporte ventilatório artificial, febre e convulsões, associadas à pressão baixa. Teve uma evolução rápida e ruim decorrente de choque séptico e veio a óbito. 
Informa não ter regra objetiva com relação ao tempo de evolução de uma pneumonia para a septicemia, sendo necessário avaliar a situação completa do paciente. Não soube afirmar se o exame de raio-x fosse realizado em data anterior teria sido modificada a situação da criança. 
Quanto aos medicamentos que a filha dos autores tomava, esclareceu que não mascaram sintomas, mas que o uso desses remédios causou maior atenção na equipe médica. Com relação a ausculta, esclareceu existir várias possibilidades de ruídos pulmonares, e que pode ter havido falhas. 
A segunda testemunha foi Isabel Rugue Genov, também médica e quem deu o atendimento inicial à vítima. Esclareceu ter a criança dado entrada no hospital com um quadro de pneumonia e já bastante mal, por ter passado por crises convulsivas. Solicitou exames de liquor e hemograma, constatando quadro infeccioso no sistema pulmonar, mediante conjugação do exame de raio-x e o exame físico. A criança ainda apresentava quadro de anemia, queda de plaquetas e glóbulos brancos. Diante de tais quadros, foi encaminhada à UTI, com necessidade de suplementação de oxigênio e medicação. 
Quando questionada acerca da possibilidade de uma solução diversa caso tivesse sido realizado o exame de raio-x anteriormente, disse haver possibilidade, mas não certeza, uma vez que não possuía a situação clínica da menor naquela oportunidade. Ademais, existe a possibilidade de uma piora expressiva em um curto espaço de tempo em uma criança, levando em conta o agente ou microorganismo, o antibiótico, a imunidade do paciente, sua condição física, e outra enfermidade. 
A terceira testemunha foi Monica Rocha Del Papa, e também participou do atendimento médico dado à criança. Esclareceu ter na oportunidade notado a existência de ruídos pulmonares, mas isso não, obrigatoriamente, seria indicativo de pneumonia. No caso da criança, houve imagem radiológica de pneumonia e ela estava em septicemia, provavelmente com foco na pneumonia. Não soube precisar com quanto tempo uma pneumonia evolui para uma septicemia. Perguntada acerca da possibilidade de cura da pneumonia, esclareceu que algumas evoluem mal, mesmo com o tratamento. No mais, elucidou ter a criança falecido por choque séptico. 
A quarta testemunha foi Teoclito Sachetto de Carvalho, também médico e trabalhava no serviço de verificação de óbito, realizando a autópsia da criança. Recordou ter atestado a causa mortis como sendo broncopneumonia e desnutrição. Constatou a existência de derrame pleural, que consiste no acúmulo de líquido na cavidade pleural, e tanto a desnutrição quanto a pneumonia podem favorecer o surgimento de tal derrame. 
Esclareceu ser a pneumonia uma doença mais grave na pessoa desnutrida, e, portanto, mais suscetível a leva-la à óbito. Ponderou ser possível realizar o diagnóstico da pneumonia em vida, auscultando a criança, e algumas vezes, se a inflamação for localizada é necessário o exame de raio-x. Acredita ter sido possível detectar a broncopneumonia da criança, uma vez que era bilateral, pela ausculta, entretanto, isso dependeria do momento em que foi examinada. No mais, dependendo do agente causador da pneumonia o óbito pode ocorrer em questão de horas. 
  Posto isto, considerando que a discussão envolve erro médico, a análise da conduta culposa do profissional é necessária.
A responsabilidade do médico, como adiantado, enquanto profissional liberal prestador de serviços, é subjetiva, nos moldes do artigo 14, § 4° do Código de Defesa do Consumidor, de tal modo que é necessário, para a imputação da responsabilidade, a comprovação de que este agiu com culpa.
É cabível transcrever, no ponto, as lições de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:  
?Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se de fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí os cuidados e conselhos. Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado. (...) Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa comprovada. Não decorre de mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. (...) Culpa e erro profissional são coisas distintas. Há erro profissional quando a conduta médica é a correta, mas a técnica empregada é incorreta; há imperícia quando a técnica é correta, mas a conduta médica é incorreta. A culpa médica supõe uma falta de diligência ou de prudência em relação ao que era esperável de um bom profissional escolhido como padrão; o erro é a falha do homem normal, consequência inelutável da falibilidade humana. E, embora não se possa falar em um direito ao erro, será este escusável quando invencível à mediana cultura médica, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto. (...) 'O médico não tem carta branca, mas não pode comprimir a sua atividade dentro de dogmas intratáveis. Não é ele infalível, e desde que agiu racionalmente, obediente aos preceitos fundamentais da ciência, ou ainda que desviando-se deles, mas por motivos plausíveis, não deve ser chamado a contas pela Justiça, se vem a ocorrer um acidente funesto' (Comentários ao Código Penal, v. V/186). Os médicos erram porque são pessoas. É o preço que os seres humanos pagam pela habilidade de pensar e agir. O erro ocorre em todas as profissões. O problema é que o médico lida com a vida humana e em situações muitas vezes imprevisíveis, o que torna seu erro mais dramático.? (In Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, 2005, p. 392-395).

Ainda que diante do art. 436, do Código de Processo Civil, o julgamento não esteja adstrito ao laudo pericial, não há outros elementos ou fatos provados nos autos, de que a médica ré teria sido negligente. 
Enquanto o laudo afirma não ter havido qualquer erro na conduta médica, uma vez que não houve má prática médica, mas sim má evolução médica, os depoimentos dados pelas testemunhas arroladas pelos autores também não confirmam qualquer conduta negligente da ré, não sendo possível afirmar que o houve erro no diagnóstico da criança, uma vez que somente é possível sabe-lo diante do quadro clínico apresentado no momento, e que o exame de raio-x poderia não ser necessário se a criança só apresentava um quadro de amigdalite. 
Assim, diante das provas trazidas aos autos, ficou constatado que, a conduta médica foi direcionada pela hipótese diagnóstica, não importando em erro médico porquanto se buscou durante o trâmite dos exames iniciais, razão para os sintomas apresentados, de modo que inexiste o alegado dano.
Interessante trazer à baila os ensinamentos que Rui Stoco: 
?O diagnóstico consiste na determinação da doença do paciente, seus caracteres e suas causas. O erro de diagnóstico, como regra, não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção e precauções, conforme o estado da ciência, apresentando-se como erro manifesto e grosseiro ou, como enfatiza Felix A. Trigo Represas, ao entender que o profissional só responde quando o erro for grave e inescusável, posto que no seu entendimento a questão do diagnóstico versa, prima facie, sobre questões puramente científicas, a serem debatidas entre médicos, não podendo, em linha de princípio, dar nascimento a casos de responsabilidade civil (ob. Cit., p. 136).? (Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, 7ª ed., Ed. RT, 2007, p. 565).

Portanto, temos que as provas coligidas aos autos não permitem qualquer ilação acerca do desacerto da técnica empregada pela profissional por ocasião do primeiro atendimento, uma vez que não ficou comprovado que os sintomas apresentados nesse atendimento permitiriam o diagnóstico da doença, não havendo, deste modo, comprovação da conduta negligente ou erro de diagnóstico.
Todavia, a responsabilização do hospital impõe-se em outro sentido. 
As testemunhas relatam que o quadro apresentado pela filha dos autores poderia ter uma rápida evolução, agravada pela sua idade, por estar desnutrida e por apresentar problemas neurológicos. 
Diante disso, ao notarem a piora do quadro clínico da criança, os autores a levaram novamente ao hospital réu, fato este não impugnado, e ao ser atendida por outro médico, ele os aconselhou a procurar um médico especialista em neurologia. Tal procedimento, uma vez que a criança apresentava um agravamento em seu estado de saúde foi negligente, porque mal houve tempo da criança chegar a outro hospital. 
Urge consignar que, embora não se desconheça que o Hospital de Pronto Socorro seja um hospital de primeiro atendimento, não se pode tratar com normalidade a atitude do hospital, sobremaneira porque a criança já havia passado por lá e pelo mesmo problema, e voltava com um agravamento no seu quadro clínico, o que é visível pelo fato da criança ter vindo à óbito no mesmo dia.
Portanto, ainda que se afaste a responsabilidade da primeira médica que atendeu a criança, o problema persistiu e ao ser novamente examinada no nosocômio réu, foi liberada sem maiores investigações, mesmo após verem que o tratamento inicial não surtira qualquer efeito. 
Um atendimento mais cuidadoso seria mais eficaz e traria maiores chances de cura à criança, ou seja, quanto mais tardio o início de um tratamento médico, mais debilitada fica a saúde do paciente, ficando suscetível a várias complicações, que poderiam ser evitadas. 
Há, assim, nexo de causalidade porque o evento danoso resultou do desidioso serviço prestado pelo Hospital réu. Aplicável, ademais, ao caso, a teoria da perda de uma chance, conforme lições de Maldonado de Carvalho:  
?(...) Em um alargamento do nexo de causalidade, dando especial ênfase, assim, ao resultado lesivo. (...) Exemplificando: o médico que não realiza certos exames, que podia e devia realizar para a correta elaboração do diagnóstico, privando assim o doente da possibilidade de vir a seguir uma terapêutica adequada, conseguindo a cura, é susceptível de dar lugar a um pedido de indenização procedente, à luz dos princípios da responsabilidade civil. (...) Assim, como pontuam LOUIS MÉLENNEC e GÉRARD MÉMETEAU, o elemento prejudicial que determina a indenização é a perda de uma chance de resultado favorável no tratamento. Verificada a dificuldade de se estabelecer a relação de causalidade entre o ato ou a omissão médica e o agravamento da condição de saúde do paciente, afirma-se que sem culpa do médico o dano não teria ocorrido, ou seja, admite-se que a culpa do médico comprometeu as chances de vida e/ou a integridade do paciente, independentemente de estar ou não o juiz convencido de que a culpa causou o dano. É suficiente apenas a dúvida. (...) A culpa decorre, precisamente, de não terem sido dadas todas as oportunidades ao paciente. Presume-se, desta forma, a culpa pela perda de uma chance de resultado favorável no tratamento?  (Iatrogênica e Erro Médico sob o enfoque da responsabilidade civil, 2005, p. 120/122).

Portanto, houve falha do corpo clínico da ré, consistente em omissão, uma vez que não investigou a fundo a enfermidade que acometia uma criança, com problemas neurológicos e desnutrição, e que procurava pela segunda vez o hospital, caracterizando-se a negligência e falha no serviço prestado, cabendo a responsabilização da ré pelos danos deste advindos, visto que, se houvesse um diagnóstico mais rápido, talvez a criança tivesse chances de sobrevivência. 
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro de diagnóstico - Comprometimento de 75% da função cardíaca do autor em decorrência do diagnóstico tardio de enfarto do miocárdio - Médicos que prestaram os primeiros atendimentos agiram adequadamente, realizando exames e encaminhando o autor a médico especialista - Médico especialista que atendeu o autor agiu com desídia, pois apenas realizou exame físico, sem solicitar a realização de exames complementares recomendados pela Sociedade Brasileira de Cardiologia e protocolos internacionais, prescrevendo medicamentos ineficazes e afirmando que o autor sofria de patologia gastrointestinal - Comportamento omissivo culposo do referido médico que atendeu o autor, na modalidade negligência - Responsabilidade que se estende à operadora de plano de saúde que mantém o pronto socorro onde o autor foi atendido - Indenização por danos morais bem fixada em R$ 100.000,00, atualizada a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora contados da citação - Sentença que comporta reparo, para que seja acolhido o pedido do autor de pensão mensal vitalícia, diante da incapacidade permanente - Ação procedente Recurso do autor provido. Recurso do réu improvido.? (2TJ/SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014162-61.2010.8.26.0224, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, 2 de agosto de 2012).

?EMBARGOS INFRINGENTES. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. PERDA DE UMA CHANCE. Conduta negligente do profissional da área médica que contribuiu para a evolução do quadro clínico da paciente de forma insatisfatória. DEVER DE CAUTELA QUANTO AOS PROCEDIMENTOS PRÉ-OPERATÓRIOS E PÓS-OPERATÓRIOS. Dever de cautela que não foi observado pelo profissional da área médica, que deixou de atentar às peculiaridades do estado clínico da paciente, contribuindo para o evento, ainda que não se possa afirmar que a conduta foi decisiva para o resultado. Dispensa de acompanhamento profissional especializado na área de cardiologia que poderia ter contribuído para reduzir o risco de ocorrência de complicações provenientes do pós-operatório e quiçá, o resultado. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. A essência da teoria está justamente na ocorrência de indícios capazes de apontar a responsabilidade do agente, ainda que não haja certeza de que a conduta tenha contribuído para o resultado danoso. VOTO VENCEDOR MANTIDO. QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO QUE SE MOSTRA EM CONSONÂNCIA COM AS PARTICULARIDADES DO CASO EM COMENTO. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS.? (Embargos Infringentes Nº 70023108350, Terceiro Grupo de Câmaras Cíveis, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 01/08/2008).

Desta forma, os Hospitais, como prestadores de serviços, respondem pela reparação dos danos, independente de culpa pelo serviço defeituoso prestado, podendo ser afastada a responsabilidade se comprovada a inexistência de defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, o que no caso em tela não ocorreu. 
Assim, diante da caracterização da culpa e do dever de indenizar da ré, passo a quantificar o dano moral.
Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). No caso em tela, ressalta evidente o dano moral experimentado pelos autores, na medida em que sofreram a perda da filha.
 Desta forma, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 100.000,00 (cem mil reais), tendo em vista a vítima ser uma criança com menos de um ano de idade. Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente a partir da presente decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado em face VICTORIA NICOLAU PIMENTEL, e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VAGNER ROQUE MENDES e FABIANA DE SOUZA MENDES em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ R$ 100.000,00 (cem mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência e da causalidade, condeno a autora e a ré HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo aos autores arcar com os honorários advocatícios do patrono da ré VICTORIA NICOLAU PIMENTEL, que fixo em 10% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
