

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.107934-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Penha Monteiro Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Maria da Penha Monteiro Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. Alega conta bancária aberta pelo réu em seu nome a partir de terceiros, sem sua anuência, com protesto tirado a partir de cheque devolvido sem fundos. Quer danos morais. O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado a lide, a teor do art. 329, Código de Processo Civil, porque há causa de extinção do processo.
A ré reclama de indevido protesto realizada a partir de cheque cuja conta bancária foi aberta pelo réu sob fraude de terceiros. Esse protesto data de 1999.
Se assim é, ocorre prescrição. Era vintenária, mas aplica-se no caso o art. 2.028 do atual Código Civil, porque o prazo foi diminuído para três anos, a reparação civil por ato ilícito (art. 206, § 3º, V, Código Civil), e o anterior não havia chegado à sua metade. Esse prazo diminuído é contado da vigência da novidade legal, 11/01/2003, e o triênio escoou antes do ajuizamento da ação.
A prescrição é reconhecida de ofício, conforme possibilidade inserida no art. 219, § 5º, Código de Processo Civil. Mas, como conhecida de ofício, não há vencedor ou vencido, e dessa forma não ocorre sucumbência.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por prescrição, com base no artigo 269, IV, Código de Processo Civil. Sem sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
