

SENTENÇA

Processo nº:0107640-59.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Vicente Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 223/07 ? José Vicente Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões vertebrais, decorrentes de sua atividade de motorista de ônibus.

Houve a citação, sem concessão de antecipação tutelar, e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir pois à época do ajuizamento o autor estaria em gozo de auxílio-doença, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e relatório de vistoria ambiental. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Enfrentarei a preliminar ao decidir o mérito da causa, logo abaixo.

É que o autor tinha, sim, interesse em agir, como depois se viu pelo resultado da perícia feita nestes autos, pois já era portador de dano consolidado. Veja-se que o auxílio-doença acidentário sob o qual se tratava se encerrou em novembro de 2007, poucos meses após a distribuição da ação. Veja-se também que o perito oficial encontrou nele, além de lesão em joelho direito não considerada permanentemente incapacitante, discopatia lombar associada a comprometimento radicular, parcial e permanentemente incapacitante, restritiva da funcionalidade vertebral e, portanto, da capacitação laborativa do autor, mal que se vincula diretamente ao seu mister de motorista de ônibus dotados de motor dianteiro, cujos controles exigiam operação agressiva à coluna, mormente em termos de esforços físicos e flexo-extensões do tronco.
 
Tal conclusão foi tirada do cotejo entre o laudo pericial e o relatório de visita ao trabalho disponível no volume. Ditas peças estão intactas na história do processo pois a Previdência Pública não as contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A data de concessão do auxílio-doença previdenciário noticiado a fls. 88, quando certamente José Vicente já estava incapacitado tanto que após sequência de outro auxílio-doença previdenciário e de um acidentário não saiu curado, submete a espécie à Lei 9528/97.  

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de José Vicente Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.092,25 (fls. 88), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 16.08.2006, dia logo seguinte ao da alta do benefício ora transformado no homólogo acidentário, com o qual se compensará se for o caso, outro tanto se fazendo com relação ao auxílio-doença previdenciário logo seguinte, que desembocou no auxílio-doença acidentário noticiado, suspenso o auxílio-acidente pelos períodos de vigor dos auxílios-doença que o sucederam. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Não se operou a prescrição quinquenal apontada conforme mostrar a simples comparação entre a data de alta do benefício transitório que gerou o permanente e a data de ajuizamento da postulação.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,25 de maio de 2011.
