

SENTENÇA

Reclamação:0107154-70.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteEvanir Santana
RequeridoRequeridoRequeridoRequeridoCristina Huan, J.q. Automotive Service Ltda, Alyson Lasmar, Solange Sadako Shimisu
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





            VISTOS ETC.



1. EVANIR SANTANA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CRISTINA HUAN e J.Q. AUTOMOTIVE SERVICE LTDA. Alegou ter celebrado contrato de prestação de serviços de revisão de veículo, com a segunda ré, pelo preço de R$600,00, a ser satisfeito em três parcelas mensais e sucessivas de R$200,00, cada uma, representadas por cheques, pós-datados para 19 de agosto de 2004, 19 de setembro de 2004 e 19 de outubro de 2004. Todavia, o último cheque, nº 918.735, com vencimento para o dia 19 de outubro de 2004, foi devolvido, por duas vezes, por falta de provisão de fundos, sendo o nome do autor incluído no CCF do Banco Central do Brasil, bem como na Serasa e no SPC. Após localizar o endereço da segunda ré, procurou-a, para quitar a cártula, mas foi por ela informado de que o título fora endossado, para a primeira ré. No entanto, a segunda ré lhe garantiu que, se efetuasse o pagamento do cheque, providenciaria, junto à primeira ré, a restituição do cheque. Ingenuamente, o autor realizou o pagamento da cártula, para a segunda ré, que, por seu sócio Alysson, emitiu recibo, em 22 de junho de 2005. Entretanto, a segunda ré não cumpriu a promessa, sob a alegação de que a primeira ré não havia sido localizada. O autor também não logrou obter o reconhecimento da firma de Alysson, no recibo, por desatualizada a assinatura arquivada, em Cartório. Afirmou que nunca autorizou o endosso da cártula, e que a segunda ré agiu sem os cuidados necessários, para solucionar o problema. Dessa forma, não pode ser responsabilizado pelo endosso do cheque a terceiros e pelo extravio do mesmo, quando realizou o pagamento, com o recebimento da respectiva quitação. A negativação, resultante do cheque em litígio, acarretou prejuízos de ordem material e moral, impedindo, o autor, de gerir sua vida pessoal e profissional a contento. Ressaltou não ter mantido qualquer relação comercial ou civil com a primeira ré, a justificar pagamento a ela. Pleiteou o depósito do cheque, a título de caução, para deferimento de tutela antecipada, e o levantamento do valor, ao final, em seu (do autor) favor, bem como, ao final, a condenação da segunda ré, em indenização por danos morais, que estimou em R$20.000,00, e da primeira ré, na exibição e a entrega, do original do cheque, e quitado, sob pena de multa cominatória diária de R$1.000,00. À petição inicial (fls. 02/11), aditada às fls. 41/42, juntou os documentos de fls. 12/32 e 43/50.

Deferiu-se tutela antecipada, para ordenar a exclusão provisória do registro negativo nos cadastros da Serasa, do Banco Central do Brasil e do SCPC (fl. 51). 

Citados por edital (fls. 80/verso, 82/83), os réus deixaram fluir o prazo, para resposta (fls. 84).  A Dra. Curadora Especial ofereceu a contestação (fls. 86/87), na qual impugnou, por negativa geral.
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dispõe a Lei federal nº 7.357/1985:
?Art . 8º Pode-se estipular no cheque que seu pagamento seja feito: 
......
II - a pessoa nomeada, com a cláusula ''não à ordem'', ou outra equivalente?. 
?Art . 17 O cheque pagável a pessoa nomeada, com ou sem cláusula expressa '' à ordem'', é transmissível por via de endosso. 
§ 1º O cheque pagável a pessoa nomeada, com a cláusula ''não à ordem'', ou outra equivalente, só é transmissível pela forma e com os efeitos de cessão. 
§ 2º O endosso pode ser feito ao emitente, ou a outro obrigado, que podem novamente endossar o cheque. 
Art . 18 O endosso deve ser puro e simples, reputando-se não-escrita qualquer condição a que seja subordinado? 

No cheque em litígio (fl. 18), não consta declaração que o caracterizasse ?não à ordem?.

Ademais, o documento de fl. 18 comprova que --- a prevalecer a narrativa do autor, de que, originalmente, entregou o cheque à pessoa jurídica-ré --- o cheque foi emitido ao portador, pois da cártula consta, como favorecida inicial, a primeira ré Cristina, e não a corre ?J.Q. Automotive Service Ltda.?.

Assim sendo, se, como o autor alega, a ré Cristina é pessoa que lhe é totalmente desconhecida, e se, quando da emissão, o cheque foi entregue a ?J.Q. Automotive Service Ltda.?, o autor não pode opor, à ré Cristina, as exceções de natureza pessoal, que eventualmente dispusesse contra o credor primitivo (?J.Q. Automotive Service Ltda.?), em função do princípio da autonomia dos títulos de crédito.

Lembre-se de que, uma vez emitido o cheque e efetivada a circulação, produz, ele, todos os seus efeitos, independentemente da relação de direito material que lhe deu causa ou de negociações supervenientes, entre o devedor e o credor primitivo, passando a ter vida autônoma no mundo jurídico, daí a inoponibilidade das exceções de natureza pessoal contra o terceiro de boa-fé, pois a segurança deste é essencial à negociabilidade dos títulos de crédito.

A propósito do assunto, lecionou o eminente Rubens Requião, ?in? ?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985:

?...... Diz-se que o título de crédito é autônomo (não em relação à sua causa como às vezes se tem explicado), mas, segundo Vivante, porque o possuidor de boa fé exercita um direito próprio, que não pode ser restringido ou destruído em virtude das relações existentes entre os anteriores possuidores e o devedor. Cada obrigação que deriva do título é autônoma em relação às demais? (p. 299).

?O interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem  com ele não esteve em relação direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as questões fundadas em direito pessoal, que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma a permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portador.
A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, ......  Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito.
Esse princípio, que resulta do conceito já exposto de autonomia das relações cartulares (......), pois o portador de boa fé exercita um direito próprio, e não derivado de relação anterior, está consagrado em algumas normas de lei. O Código Civil, ao regular os títulos ao portador, consagra no art. 1.507 o princípio da inoponibilidade das exceções, expressando que 'ao portador de boa fé, o subscritor, ou emissor, não poderá opor outra defesa além da que assente em nulidade interna ou externa do título, ou em direito pessoal ao emissor, ou subscritor, contra o portador'. O Decreto n. 2.044, de 31 de dezembro de 1908, também, regular a matéria no setor cambiário, dispondo, no art. 51, que, 'na ação cambial somente é admissível defesa fundada no direito pessoal do réu contra o autor, em defeito de forma do título e na falta de requisito necessário ao exercício da ação'. Esse preceito ressurge no art. 17 da Lei Uniforme, de Genebra, segundo o qual 'as pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador as exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com os portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor'? (pp. 304-305).

Ora, o próprio autor admitiu que a ré ?J.Q. Automotive Service Ltda.? (afirmada credora originária) teria transferido o cheque à ré Cristina. Assim sendo, confirmou que ocorreu a circulação, a transferência da cártula e, como conseqüência, inoponíveis, a ela, as exceções de natureza pessoal que o autor dispusesse contra ?J.Q. Automotive Service Ltda.?, por inviável discutir, com Cristina, as relações jurídicas, inclusive a alegada quitação, que teria obtido de ?J.Q. Automotive Service Ltda.?, quanto o cheque já se encontrava de posse da ré Cristina, em face do princípio da autonomia dos títulos de crédito. 

Acresce que o autor, na petição inicial, não afirmou ---, e muito menos apontou elementos objetivos que dessem respaldo à conclusão,  a ensejar dilação probatória --- que Cristina agiu de má fé, em conluio com a corré ?J.Q. Automotive Service Ltda.?, a fim de frustrar as exceções de defesa que o autor teria contra a pessoa jurídica-ré. 

Ademais, a boa fé sempre se presume, nos negócios jurídicos, e quem pretende invocar má-fé deve especificar, objetivamente, os elementos que a demonstrariam e na petição inicial, a permitir amplo contraditório e delimitação dos pontos controvertidos. 

Portanto, o documento de fl. 21, seja por quem tenha sido subscrito, é inoponível à ré Cristina.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ENDOSSO-MANDATO CHEQUE PROTESTADO. TÍTULO AUTÔNOMO, EM PODER DO REPASSATÁRIO. VINCULAÇÃO À NEGOCIAÇÃO NÃO DEMONSTRADA. CARTULARIDADE QUE PREVALECE PRINCÍPIO DA INOPONOBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS AO TERCEIRO DE BOA-FÉ. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO? (Apelação nº 0160087-04.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dimas Carneiro, julgado em 10/12/2013). 

Ora, a titular do crédito é o legítimo portador da cártula. No caso concreto, considerando os elementos amealhados, nos autos, a legítima credora é a ré Cristina. Todavia, o autor não pagou qualquer valor a ela.

Lembre-se do princípio jurídico de quem ?quem paga mal, paga duas vezes?.

Por outro lado, o autor efetuou o depósito judicial (fl. 38), não a título de pagamento em favor de Cristina, para obter a extinção da obrigação pecuniária, em relação a ela (legítima credora). Aliás, esta não é uma ação de consignação em pagamento, sob fundamento de se desconhecer onde se encontra o legítimo credor. 

Ressalte-se que pagamento (com fundamento no Direito Civil), que objetiva a extinção de uma obrigação, não se confunde e é distinto da caução (com fundamento no Direito Processual Civil), que objetiva tão-somente garantir prejuízos decorrentes de medida provisória processual.

O autor pleiteou o depósito judicial (fl. 38), tão-somente a título de caução (item 23 de fl. 06; item ?b? de fl. 10), ou seja, de garantia processual, para obter a concessão de tutela antecipada, requerendo, inclusive, que, ao final, o valor do depósito judicial lhe fosse restituído (item 23 de fl. 06; item ?b? de fl. 10).

Ora, inexistindo pagamento, ao legítimo titular do crédito, representado pelo cheque em litígio, não há qualquer obrigação da ré Cristina de devolver a cártula, ao autor, e muito menos quitada.

Observe-se, a propósito, que: a) o documento de fl. 18 está ilegível, quanto às alíneas que teriam ensejado a afirmada devolução do cheque, sem compensação, não tendo, o autor, juntado, em complementação a esse documento, declaração do banco sacado, em que relacionasse, expressamente, as alíneas especificadas na cártula; b) não foi juntada qualquer informação escrita da Serasa, do SCPC, do banco sacado ou do Banco Central do Brasil, a respeito da inclusão do autor no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF ou em outro cadastro negativo, em razão da não compensação do cheque em litígio.

Portanto, o autor, em via própria, deve, se o desejar, honrar a obrigação pecuniária, representada pelo cheque em litígio, ao legítimo credor e, se o caso, se voltar contra o alegado credor primitivo, para haver o que entender ser de seu direito.

Assim sendo, em relação à ré Cristina, o pedido é improcedente, motivo pelo qual há de se revogar a tutela antecipada deferida (fl. 51).

No concernente ao pedido de indenização, em relação à ré ?J.Q. Automotive Service Ltda.?, o autor afirmou que essa ré teria recibo o valor do cheque em litígio e prometido cumprimento de obrigação de fazer: recuperar o original do cheque, em poder de terceiro, e o restituir, ao autor, para que este providenciasse o cancelamento dos afirmados registros negativos, vinculados à cártula em litígio. Asseverou, ainda, que a pessoa jurídica ré, em que pese recebidos os valores, não honrou a obrigação espontaneamente assumida, o que ensejou a manutenção, indevida, das averbações negativas, vinculadas ao cheque em litígio.

Todavia, é de se ressaltar, quanto ao documento de fl. 21, no qual se fundamenta toda a pretensão, que: a) não foi reconhecida a firma do(a) subscritor(a); b) não há carimbo da pessoa jurídica ré, a indicar que ela é a emitente da declaração; c) não foi acostada cópia do contrato social da pessoa jurídica ré, arquivado na JUCESP, a revelar, pelo cotejo das assinaturas, que a declaração de fl. 21 foi emitida por sócio da pessoa jurídica-ré; d) o autor não explicitou, na petição inicial, a forma (cheque, depósito em conta, DOC, TED, dinheiro de contado etc.) como teria ocorrido o afirmado pagamento, à pessoa jurídica-ré. Assim, não há prova idônea nem de que a declaração de fl. 21 foi emitida pela pessoa jurídica-ré e nem de que esta, de fato, recebeu o valor, indicado no documento de fl. 21, com enriquecimento indevido.

Por outro lado, reitere-se: inexiste prova documental do registro negativo do nome e do CPF do autor, com fundamento no cheque em litígio, antes da concessão da tutela antecipada.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos os pedidos, e, como conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida (fl. 51).

Transitada em julgado: a) oficie-se, para que sejam desconsiderados os ofícios de fls. 56/58 e se os enviem, pelo Setor Administrativo; b) expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor (fl. 38).

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, em favor do(a) Dr(ª). Curador(a) Especial, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$750,00 (setecentos e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, considerando que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende os requisitos do art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12 da nº 1.060/50).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende os requisitos do art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 fevereiro de 2014.
