

SENTENÇA

Processo nº:0107343-68.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isaías Bispo
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Isaías Bispo ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S.a., para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão e Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias creditadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos (janeiro e fevereiro de 1989 e março de 1990). O autor entende como corretos os índices de 42,72%, 10,14% e 84,32% a serem aplicados no saldo de sua conta poupança (nº 44171) na época dos respectivos Planos que geraram os expurgos, nos termos dos cálculos e extratos que instruem a inicial, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Pleiteou, ainda e liminarmente, a exibição dos extratos que não juntou aos autos. Juntou documentos (fls. 11/20).
A gratuidade de justiça foi indeferida pela r decisão de fls. 22.
A manifestação de fls. 25/28 juntou os demonstrativos dos débitos, retificou o valor da causa, bem como juntou o comprovante do recolhimento das custas processuais, o que foi recebido como aditamento à inicial (fls. 34). 
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916, e prescrição da pretensão em razão do artigo 27 do CDC; (ii) inépcia da inicial, uma vez que o autor não providenciou os documentos necessários para fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito; (iii) falta de interesse de agir, diante da ausência dos extratos comprobatórios; (iv) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes; (v) impossibilidade jurídica do pedido, diante da quitação tácita;  (vi) não obrigatoriedade de guarda dos documentos bancários após o prazo de cinco anos. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão, que o percentual de 84,32% foi efetivamente pago. Aduz ainda que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido aos índices pleiteados na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo no momento em que deve ocorrer o crédito do rendimento. Por isso, e após diversas considerações sobre o conteúdo do contrato, em face das normas de regência de cada plano, e com a invocação entendimento de tribunais superiores, deduz que não pode ser responsabilizado porque deu cumprimento à lei e normas que a regulamentaram. Refuta os cálculos apresentados, uma vez que as diferenças não foram atualizadas pelos índices de poupança e que os juros moratórios só incidem após a citação.
Sobreveio réplica (fls. 119/133).
A r decisão de fls. 134 determinou que o réu exibisse os extratos bancários da conta, dos meses de janeiro e fevereiro de 1989 e março a junho de 1990.
Em manifestação à r decisão anterior, o réu se manifestou informando que a conta informada na inicial se trata de conta corrente e não poupança, justificando, portanto, a impossibilidade de juntada dos extratos solicitados. Em resposta, o autor informou que a conta cuja diferença se pleiteia é a de nº 2.633.535-3.
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação (artigos 330, inciso I e 396, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis.
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
A alegações de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
O pedido ? cobrança de quantia em dinheiro, fundada em descumprimento de obrigação contratual ? é possível juridicamente, na medida em que não é expressamente vedado pelo ordenamento jurídico. Ademais, nem como preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, nem como questão de mérito, é possível reconhecer quitação, pois, ainda que a parte autora não tenha reclamado o pagamento das importâncias que agora está a exigir, isto não é causa de extinção do direito. Como a Lei não fixa prazo certo para o exercício do direito (decadência), enquanto não operada a prescrição da ação respectiva, a parte autora tem a possibilidade de cobrar em juízo o que entende devido, quando melhor lhe aprouver. A quitação exige instrumento próprio, não podendo ser presumida diante do silêncio, nem dos lançamentos realizados mensalmente pelo réu na conta, pois o contrato, ainda que de adesão, tinha forma escrita. Disso decorre que é mais compatível com a natureza da relação contratual, que a renúncia ao direito ou mesmo a quitação devam necessariamente ser expressas, seguindo a forma escrita para ter validade (artigos 940 e 1.079 do Código Civil de 1916, vigente na data da celebração do contrato). Outrossim, a continuidade da relação jurídica das partes ao longo do tempo, não impede que a parte autora possa exigir eventuais importâncias não creditadas em algum momento da relação contratual. As presunções dos artigos 943 e 944 do Código Civil de 1916 não se aplicam ao caso, em primeiro lugar porque são relativas e, uma vez provado que o pagamento foi inferior ao devido, é admissível a cobrança do remanescente. Em segundo lugar porque efetivamente não houve uma quitação expressa do capital.
Quanto à discussão relativa à obrigatoriedade ou não da instituição financeira em manter os documentos após cinco anos do encerramento da conta, ela não influi na decisão da presente, em razão das normas de ônus da prova; e, ainda, porque eventual destruição dos arquivos de microfilme após cinco anos não impede levantamento contábil para apurar os valores depositados nas contas e os nela creditados.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
O autor pleiteia na incial as diferenças decorrentes dos expurgos dos Planos Verão e Color I. Contudo, os pedidos no que tange às diferenças decorrentes dos índices de 10,14% e 84,32% são improcedentes por conta da ausência dos extratos comprobatórios do mês março de 1989 e dos meses de março e abril de 1990, o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para o período pleiteado, bem como se as contas possuíam saldo positivo. 
A propósito da questão dos extratos e das conseqüências processuais de sua ausência, observe-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova prevista em seu artigo 6º, VIII, não se aplicam no caso sob análise, pois não vigoravam no momento da celebração do contrato de caderneta de poupança
Ainda que se entenda aplicável a inversão, tanto ela, quanto a exibição incidental dos extratos são ineficazes para demonstrar o valor a ser creditado, pelo simples fato de que, no caso de recusa ou omissão em exibi-los, são desconhecidos os parâmetros numéricos (isto é, valores dos saldos existentes na conta antes de cada suposto expurgo) necessários para se definir, por força da aplicação do ônus invertido ou da aplicação do artigo 359 do CPC, o valor devido. Frise-se que tanto a inversão, como a citada presunção não dispensam o autor do ônus de alegar e de indicar o objeto do pedido e seu valor.   É evidente, por isso, que a omissão do réu em apresentar os extratos seria capaz de tornar indiscutível apenas a existência da conta poupança; isto, contudo, já é possível afirmar por meio dos documentos juntados a fls. 18/20. 
Em outras palavras, a recusa do réu em exibir os extratos bancários não permitiria que se presumisse o valor do saldo base para o cálculo de eventual diferença decorrente de expurgo inflacionário, nem o valor efetivamente devido.
Na realidade, as peculiaridades da relação contratual  que envolve a administração de valores depositados pelo poupador, mediante depósito na caderneta de poupança  evidenciam que é a ação de prestação de contas o meio processual adequado para se apurar o valor do saldo existente antes do expurgo e, até mesmo, o valor creditado a menor pelo banco, para assim viabilizar o cálculo da diferença devida por meio da aplicação da alíquota correta.
Dessa forma, não é o caso de se determinar ao réu a exibição de extratos da conta  indicada na petição de fls. 150, prosseguindo-se com o julgamento da demanda pela sistemática do ônus da prova disposta no artigo 333, I e II, do Código de Processo Civil cc artigos 283 e 396 do mesmo diploma legal. 
Postas todas essas premissas, frise-se que, por força do artigo 333, I, do CPC, é do autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. 
Nesse sentido, o autor deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época de cada um dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventuais diferenças devidas em razão de expurgos ocorridos em 1989 e 1990. Outrossim, deve ser observado que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil.
Afastando-se, assim, o pedido em relação aos demais índices, em razão da ausência de extrato, mediante atribuição do ônus da respectiva prova ao autor, resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação do outro índice pleiteado, qual seja 42,72%, relativo ao Plano Verão, pois para isto há nos autos extrato que demonstra o saldo existente na conta poupança (frise-se: a de n 2.633.535-3).
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Com relação aos meses seguintes, e de acordo com o disposto no artigo 17, II e III da Lei 7.730/89, a correção monetária dos meses de fevereiro e março de 1989 ? a ser creditada em março e abril ? seria calculada pelo índice que maior resultado obtivesse, dentre a LFT e o IPC; quanto à correção do mês de abril de 1989 (a ser paga em maio), seria aplicado apenas o IPC.
Assim sendo, o autor faz jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%), em relação à conta poupança de n° 2.633.535-3 (fls. 18), que em razão dos documentos juntados a fls. 18/20 e, principalmente, do aditamento à inicial de fls. 25/28, passou a compor a causa de pedir e o pedido.
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital (publicado no D.J.E. de 05/10/09, pág. 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença, caso em que eles terão incidência a partir da data da citação.
O cálculo do autor de fls. 28 não será acolhido, uma vez que nele a atualização monetária não é feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o que contraria o enunciado ora adotado como razão de decidir. Ademais, não se especifica o valor dos juros remuneratórios incidente sobre o débito.  
Assim sendo, e em função do que foi decidido em linhas anteriores, e para garantir celeridade ao julgamento, e para resolver a discussão sobre o cálculo do valor devido, ele será apurado, após o trânsito em julgado da sentença, por meio de simples cálculo e da seguinte forma: sobre a quantia de NCz$2,49 (conta nº 2.633.535-3  fls. 18), será computado o percentual de 20,37% (correspondente à diferença entre o índice eleito nesta sentença e o que foi aplicado pelo Banco); b) o resultado dessa operação deverá ser atualizado pela Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 1989; c) os juros contratuais de 0,5% ao mês serão calculados de forma capitalizada a partir de março de 1989 sobre o resultado da operação anterior; d) os juros de mora são de 1% ao mês e serão contados a partir da citação.
Cumpre destacar, por fim, que este julgamento não é obstado pela recente decisão proferida no Recurso Extraordinário 626307 (Relator Ministro Dias Toffoli), que tramita perante o Supremo Tribunal Federal, pois ali se determinou apenas a suspensão dos processos relativos às diferenças decorrentes dos "planos econômicos e Bresser e Verão, em curso em todo o país, em grau de recurso, independentemente de Juízo ou Tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF. Não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória" (grifo nosso - decisão extraída do sítio do STF -  http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia a ser calculada nos termos da fundamentação desta sentença.
Com fundamento no artigo 21 do CPC, em razão da sucumbência recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Cada parte arcará com as custas a que der causa.
Transitada em julgado, e para dar início à execução, faculto ao autor apresentar o cálculo devido no prazo de 10 (dez) dias (artigo 475-B do CPC). No mesmo prazo, faculto ao réu realizar o depósito da quantia que entender devida, apresentando o cálculo respectivo. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
