

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0107133-76.2006.8.26.0007 - Cautelar Inominada
Requerente:Sonia Olivieri
Requerido:Marcelo Bezerra de Moura



Vistos.



SONIA OLIVEIRI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cautelar de Busca e Apreensão em face de MARCELO BEZERRA DE MOURA, também qualificado, visando a apreensão do veículo descrito na inicial, que está em poder do réu, uma vez que  contrato de compra e venda do automóvel não foi cumprido.

Sustenta a autora ter celebrado com o réu contrato verbal de compra e venda do veículo descrito na inicial, em 23 de julho de 2003, pelo preço de R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais). No entanto, o réu não cumpriu o contrato, pagou apenas R$ 6.000,00, deixando de pagar o valor restante ajustado. A posse do veículo foi transmitida ao réu, que está inadimplente. Pretende reaver a posse do veículo devido a inadimplência do réu e também porque o requerido está pretendendo aliena-lo a terceiro. Comprometeu-se a ajuizar ação principal de rescisão contratual cumulada com perdas e danos. Pugnou pela concessão da medida liminar.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/32).
A medida liminar foi deferida em parte (fls. 37/38).
O réu foi devidamente citado (fls. 162) e não ofertou contestação (certidão de fls. 163), reputando-se revel. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente. 

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora, notadamente pelos documentos juntados na inicial, logrou demonstrar nos autos fazer jus à retomada do veículo que está indevidamente na posse do réu, notadamente pelo descumprimento do contrato de venda e compra, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

O requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com o requerido contrato verbal de compra e venda do automóvel descrito na inicial. Todavia, o requerido deixou de pagar o preço ajustado, tornando-se inadimplente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação com fito de retomar a posse do veículo, ainda que esteja em poder de terceiro.  

Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora. 

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, determinando-se a busca e apreensão do veículo, com a manutenção da liminar concedida parcialmente às fls. 37/38 até a efetiva apreensão do bem. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a busca e apreensão do veículo descrito na inicial, mantendo-se a liminar deferida às fls. 37/38 até a efetiva retomada do bem em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

A medida deve ser executada, no prazo de 30 (trinta) dias, como reza o art. 808, do CPC, sob pena de ser considerada cessada a eficácia da medida concedida nesta oportunidade. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Expeça-se o respectivo mandado.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
