

SENTENÇA

Processo nº:0107124-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João das Neves Borba
Requerido:Eunice Alves de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

JOÃO DAS NEVES BORBA moveu Ação de Indenização contra EUNICE ALVES DE SOUZA e JOÃO BATISTA DOS SANTOS FILHO, alegando que locou apartamento, durante 9 anos, no prédio em que a primeira requerida exerce a função de síndica; deixou o local por culpa dos réus, que infernizaram a sua vida; nunca tiveram um bom relacionamento e atribuíam-lhe a culpa pelo entupimento de água; a primeira requerida mandou colocar placa defronte ao seu apartamento com aviso de atenção em tom pejorativo; a locadora informou-lhe que recebera reclamação da síndica de barulho no apartamento locado durante a madrugada e que iriam multá-la, a requerida aconselhou a proprietária do imóvel a despejá-lo; recebeu advertência da síndica de que se houvesse reincidência de barulho excessivo após às 22h, a unidade seria multada; o segundo requerido reclamou do barulho excessivo por escrito, solicitando providências; diante de tanta pressão teve de deixar o imóvel, arcando com diversas despesas e sentiu-se humilhado; os requeridos jogavam toalhas usadas nas janelas, substância em sua porta parecendo urina; os funcionários do prédio a mando da síndica quando lavavam o corredor batiam na porta com a vassoura e jogavam água pelo vão, a ponto de deixa-lo doente; nunca fez qualquer barulho, é pessoa idosa, de saúde fragilizada, dorme depois da novela; os requeridos não toleram seita diversa da deles; com a mudança teve de procurar um psicólogo, passou a ter medo dos requeridos; a requerida o ameaçava de agressão alegando que ele gastava água em excesso; o segundo requerido disse fazer tudo o que a síndica mandava porque podia pagar o condomínio com atraso e que era melhor mudar do prédio sob pena de ser agredido e morrer. Requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00.
O segundo réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que não causou dano ao autor nem o perseguia; sentia-se incomodado com o barulho; não pode ser responsabilizado pelo fato da proprietária rescindir o contrato de locação; a mudança gera despesas; a síndica não informou que o condomínio poderia ser pago com atraso; o fato do funcionário do prédio encostar a vassoura em sua porta não caracteriza dano moral; não demonstrado o dano nem o nexo causal.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que não causou dano ao autor nem o perseguia; os moradores ficaram incomodados com o barulho; não pode ser responsabilizada pelo fato da proprietária rescindir o contrato de locação; a mudança gera despesas; nunca conversaram sobre religião; o fato do funcionário do prédio encostar a vassoura em sua porta não caracteriza dano moral; não comprovados os fatos alegados.
Afastadas as preliminares suscitadas na contestação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos os requeridos em depoimento pessoal e seis testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de desavenças entre os vizinhos culminando com a mudança do autor do prédio.
Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas nas contestações (fls.104).
Conforme já ressaltado, os requeridos têm legitimidade para figurar no polo passivo da lide, uma vez que o autor lhes atribui a culpa pelo dano supostamente experimentado, enquanto que a ausência ou não de responsabilidade diz respeito ao mérito.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não houve qualquer prejuízo para o exercício do direito de defesa. 
No mérito, improcedente o pedido de indenização.
O autor sustentou que não fazia barulho em seu apartamento, mas por conta das reclamações infundadas do segundo requerido e perseguição da primeira requerida, síndica do prédio, a locadora pediu o imóvel de volta.
Consta da petição inicial uma série de condutas atribuídas aos requeridos tais como ameaças, afixação de placa em tom depreciativo defronte ao seu apartamento, barulho exagerado durante a lavagem do corredor, toalhas usadas jogadas pela sua janela, dentre outras.
Ocorre que tais fatos não ficaram devidamente comprovados nos autos.
Quando ouvida em depoimento pessoal, a ré negou os fatos que lhe foram atribuídos e o réu disse que não tinha como descansar por conta do barulho no apartamento em que o autor morava (fls.125/126).
A testemunha Sra. Jandira nada presenciou, soube da perseguição pelo próprio autor. Contou que outros moradores também eram perseguidos pela síndica. Os apartamentos são todos muito próximos e não dá para identificar de onde vem o barulho. O autor é pessoa idosa, dorme cedo (fls.127).
O sobrinho do autor informou que o tio deixou o imóvel muito estressado e com problemas de saúde. No seu novo prédio nunca teve qualquer reclamação. O tio lhe contou da perseguição dos funcionários do prédio (fls.129).
Por fim, o Sr. Renato presenciou discussões entre o autor e a síndica em assembleias de condomínio. Morou no apartamento 414 e não ouvia nenhum barulho vindo do apartamento do autor que o incomodasse. O autor disse que ficou insustentável morar no prédio por conta das perseguições da síndica. Também teve problemas com a síndica e litigam em outro processo (fls.131/132).
A proprietária do imóvel em que o autor morava disse que a síndica noticiou problema de vazamento na unidade abaixo, tentou realizar uma vistoria, mas não conseguiu entrar no imóvel locado, então o pediu de volta e constatou que realmente havia um sério problema de vazamento. Já pensava em pedir o apartamento de volta por conta do problema relatado e ainda recebeu carta do morador reclamando de barulho, ficou com receio de sofrer sanção por esse motivo (fls.133/134).
Os funcionários do prédio não tinham conhecimento de reclamação por conta de barulho no apartamento do autor. Não costumam bater nas portas dos moradores quando varrem ou lavam os corredores (fls.135/137).
Segundo o disposto no art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. 
Encerrada a instrução, nota-se que as perseguições e ameaças não ficaram comprovadas. As testemunhas tomaram conhecimento dos fatos basicamente pelo próprio autor e não relataram nenhuma perseguição concreta contra o requerente que tivessem presenciado. A locadora tinha também outro motivo para pedir o imóvel de volta. O requerido entendia que havia barulho oriundo do imóvel do autor e o fato de ter reclamado não caracteriza ato ilícito.
Assim, na ausência de prova contundente de ato ilícito praticado pelos réus, improcedente o pedido de indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data.
P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
