

SENTENÇA

Processo nº:0107680-79.2007.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Laudemar Antonio da Silva



Trata-se de AÇÃO POSSESSÓRIA entre as partes acima referidas, tendo por objeto o(s) bem(ns) móvel(is) descritos na inicial, fundamentada a pretensão no inadimplemento contratual da parte ré. Inicial instruída.
Foi deferida medida LIMINAR para reintegração (fls. 19), mas o veículo não foi localizado.
Frustradas as tentativas para localização do veículo e citação da parte ré, foi ela citada por edital, sendo-lhe nomeada CURADORA ESPECIAL, que apresentou contestação, requerendo novas diligências no intuito de localizar o atual paradeiro da parte ré (restando todas negativas), e pugnando pela improcedência por negativa geral (fls. 129).
É o breve relato. 
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
A relação jurídica está comprovada pelo contrato apresentado e a contestação por negação geral da ilustre Dra. CURADORA ESPECIAL não é suficiente a descaracterizar a existência do descumprimento contratual, aliás comprovada a constituição em  mora pela notificação juntada aos autos.  
Apenas prova inequívoca de pagamento ou purgação da mora afastaria o pleito de resolução contratual c/c perdas e danos e descaracterizaria o esbulho possessório e a necessária retomada do bem objeto da cessão da posse contratual.
 De rigor, assim, o reconhecimento da rescisão contratual pela "mora debitoris", da precariedade da posse da parte ré sobre o veículo e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos. Além disso, a liminar deve ser confirmada.
Quanto à condenação a tal título, deve consistir em 1) pagamento das prestações contratuais (locativos do arrendamento mercantil), em aberto até o momento em que foram devidas (o contrato está vencido), devidamente corrigidas. 2)sucumbência processual.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CP, JULGO PROCEDENTE   confirmando a liminar de fls. 19, DETERMINANDO a reintegração da autora na posse do veículo marca VOLKSWAGEN, modelo SAVEIRO 1.8, ano/modelo 2002/2002, cor branca, placas GYR-8333, bem como para CONDENAR a parte ré ao pagamento das parcelas vencidas até a data da reintegração do bem, das custas processuais, despesas administrativas e honorários advocatícios,  que fixo em 10% (dez) por cento do valor da causa, devidamente corrigidos,  ressalvando-se ao requerente o direito de, em procedimento distinto, cobrar as parcelas de arrendamento e reclamar indenização por eventuais perdas e danos na forma contratada .
OFICIE-SE o DETRAN para levantar o bloqueio do veículo, caso determinado no curso da lide.
P.R.I.C. 
SP, 28 de fevereiro de 2011

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
