

SENTENÇA

Processo nº:009.08.107433-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlei Barbosa de Souza
Requerido:Edna Carmos da Mota

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


VANDERLEI BARBOSA promove a presente ação de reparação de danos em face de EDNA CARMOS DA MOTA alegando, em síntese, que no dia 20 de dezembro de 2005 conduzia seu veículo  pela Avenida Sapopemba  e ao parar no semáforo,  na altura do 7594,  teve seu automóvel atingido na traseira; sustenta que após o evento o outro automóvel envolvido no acidente evadiu-se, mas pode anotar elementos de identificação que indicaram ser a requerida a proprietária do veículo. Alega que em razão dos fatos sofreu danos em seu automóvel  no valor de R$ 2057,90. Requereu, por fim, a condenação da requerida no valor indicado com juros e correção monetária.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, como preliminar, sua ilegitimidade de parte por não ter se envolvido  em acidente automobilístico na época dos fatos;  requereu a denunciação da lide da seguradora e no mérito  novamente sustentou não ter se envolvido no evento.

Foi deferida a denunciação da lide, tendo a litisdenunciada  Itaú Seguros S/A apresentado contestação em que aceitou a denunciação,  mas afirmou que sua obrigação se limita ao montante estabelecido na apólice;  afirmou não poder responder pelo valor dos juros moratórios, tampouco pelo valor dos honorários advocatícios, pois não resistiu à denunciação da lide; impugnou os orçamentos apresentados.

As partes se manifestaram, o feito foi saneado e durante a instrução processual foram produzidas as provas orais.

Em alegações finais, as partes reiteram manifestações anteriores.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

Nega a requerida seu envolvimento no acidente na época dos fatos.

Esta negativa, contudo, restou isolada nos autos do processo e não subsiste ante ao cotejo das provas produzidas.

De fato, logo após o evento e diante da evasão do outro automóvel do local dos fatos, compareceu o autor até  a polícia militar para realizar boletim de ocorrência (fls. 07/08) e já naquela oportunidade indicou o número da placa do outro automóvel envolvido nos fatos, além de marca, modelo e cor.

Constatou-se, outrossim, que o automóvel   indicado pelo autor aos policiais militares através de placa e modelo coincide com o automóvel da requerida (fls. 09), não podendo se concluir como mera coincidência  que a indicação aleatória de uma placa após acidente de trânsito indique exatamente o modelo de automóvel  envolvido no evento.

Ademais,  a versão da requerida é extremamente frágil, pois através de seu depoimento pessoal foi possível observar  hesitação ao proferir respostas, hesitação esta que nem sempre é possível transferir ao termo de depoimento,  mas   que permite a convicção deste que subscreve no sentido de que efetivamente o automóvel da requerida  envolveu-se no evento, fato este corroborado pelas demais provas indicadas, notadamente pelas declarações de  Rosângela e Rogério que  afirmaram  a existência de semelhança entre o automóvel envolvido no acidente com aquele indicado pelo autor no momento da elaboração do boletim de ocorrência.

Ademais,    superada a questão do envolvimento do  automóvel da requerida no evento, observo que a colisão traseira é incontroversa  e permite  a presunção de culpa do veículo que vem atrás, de modo que é indiscutível o dever de indenizar.

No tocante ao valor dos danos, verifico que o autor pretende apenas os danos materiais e trouxe orçamento  apresentado às folhas 11,  elaborado por empresa regularmente constituída (ao menos não existe prova em sentido contrário),  cuja acolhida é de rigor, pois nada justifica impor àquele que já foi vítima de acidente de trânsito a escolha de orçamento de menor valor, pois é facultado   à vítima a escolha daquele fornecedor que preste o melhor serviço e isto só pode ser aferido pelo autor.

No tocante à lide secundária, observo que não há resistência no tocante ao dever de indenizar em regresso a requerida, apenas existindo impugnação com relação aos juros moratórios, mas estes são devidos, pois o dever de ressarcir o segurado é pelo valor integral da condenação, salvo expressa previsão contratual em sentido contrário o que inexiste no caso contrário.

Da mesma forma, este impugnação dos juros moratórios implica em resistência na lide secundária e implica no dever de pagamento de honorários advocatícios à litisdenunciante.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condeno a requerida no pagamento de R$ 2057,00 corrigido monetariamente a partir de 01/04/2006 (data do orçamento, fls. 11) e com juros moratórios a partir de 20 de dezembro de 2005 (data do evento), além de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a litisdenunciada no pagamento em regresso à litisdenunciante do valor total da condenação, inclusive verbas honorários, além de  custas e honorários advocatícios devidos à litisdenunciante no valor de 10% da condenação principal.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
