

SENTENÇA

Processo nº:0107339-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Correia dos Santos
Requerido:Pernod Ricard Brasil Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.
ADRIANO CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos morais com antecipação de tutela, inversão do ônus da prova e concessão de gratuidade de justiça? em face de PERNOD RICARD BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que para degustação durante uma comemoração em sua residência dirigiu-se a um posto de gasolina e, numa loja de conveniência lá existente, adquiriu uma garrafa de ?VODKA DA MARCA ORLOFF?. Contudo, ao chegar a sua casa, antes de guardá-la na geladeira observou um ?corpo estranho? (inseto) em seu interior. Sustenta que o fato ocorreu durante a festa, perante a presença de amigos e parentes, tendo-lhe gerado danos morais, em razão de sátiras e piadas dirigidas a sua pessoa. Relata, ainda, que após o ocorrido ?vexame?, dirigiu-se a Delegacia de Divisão de Investigação de crime contra a saúde, registrando o Boletim de Ocorrência nº 28/2011, com posterior instalação de Inquérito Policial. Informa que houve apreensão da garrafa e que do laudo realizado pelo Instituto de Criminalística da Superintendência da Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo constatou-se que não havia rompimento do lacre plástico da tampa, sem sinais de violação e foi observada a presença de um inseto no fundo do frasco. Requer a procedência da ação por responsabilidade civil cumulada com indenização por danos morais, no valor equivalente a 150 salários mínimos. Com a petição inicial juntou os documentos de fls. 33/61.
A ré apresentou contestação (fls. 76/103), acompanhada de documentos (fls.103/183). Sustenta, em suma, que, conforme consta do termo de declaração de um dos funcionários do posto onde ocorreu o fato (fls. 138), ao autor, ao retornar ao estabelecimento onde fora realizada a venda, fora proposta a troca do produto ou ainda a devolução da quantia paga, e este houve por bem recusá-la. Questiona a narração dos fatos alegados pelo autor, eis que contraditórios, visto ora ter mencionado que a festa já tinha iniciado e, no boletim de ocorrência, que já haveria começado e, também, se já tinha disso levado, primeiramente, a garrafa para ser lavrado o boletim, como teria se dirigido até o estabelecimento para reclamação.   Salienta, mais, que a perícia realizada na garrafa foi feita sem o contraditório. Observa, outrossim, que consta do depoimento que o processo de industrialização é rigoroso, sendo impossível a permanência de qualquer corpo estranho no interior do produto, o que, supostamente, poderia ter sido falsificado, fato que não mais poderia ser esclarecido, eis que a garrafa fora descartada tão logo arquivado o inquérito policial. Preliminarmente, alega falta de interesse de agir, sustentando carecedoras as teses alegadas pelo autor, enfatizando que, caso houvesse prova dos prejuízos causados ao autor, seria instaurada ação no âmbito penal, inexistindo dano a ser indenizado, não comprovando o autor ter sofrido dano moral e, ainda, a ilegitimidade passiva, assegurando a segurança na fabricação dos produtos e propagação da falsificação de bebidas. No mérito, a impossibilidade de inversão do ônus da prova por não haver veracidade nos fatos alegados pelo autor e ao fato de a pericia ter sido realizada sem o contraditório e a pedido do autor, além da ausência de provas consubstanciada no laudo que resultou apenas na constatação da presença de um corpo estranho, restando provado pela perícia que o autor não ingeriu a bebida, inexistindo o dano moral e, portanto descaracterizada a responsabilidade civil por não ter causado nenhum risco. Refuta o valor pleiteado é excessivo. Requer o acolhimento das preliminares com a extinção da ação, sem julgamento do mérito e, no mérito seja julgada improcente.
Réplica às fls. 188/194. As partes requereram o julgamento do feito (fls. 107 e 111).
É o Relatório. 
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há controvérsia quanto à existência do corpo estranho no interior da garrafa, perfeitamente lacrada, posto que comprovado pelo Instituto de Criminalística (fls. 54/61), órgão estatal idôneo cuja conclusão somente poderia ser contrariada com provas convincentes por parte da ré, o que não ocorreu. 
Nada informa o autor sobre as circunstâncias concretas dos danos morais alegados. Limitou-se a discorrer apenas que tal fato ocorreu perante a presença de seus parentes e amigos.
É certo que a empresa é detentora de responsabilidade objetiva por danos causados aos consumidores por fato do produto ou do serviço.
Contudo, mesmo se admitindo a veracidade dos fatos narrados pelo autor, com a demonstração da impropriedade do produto para o consumo, estaria configurado um mero aborrecimento ou dissabor, incapaz de ocasionar dano moral. 
De fato, se a bebida estava mesmo imprópria para o consumo, dano moral não houve, pois nem o autor nem qualquer outra pessoa ingeriu o líquido contendo o citado corpo estranho, conforme relatado na inicial.
Dessa maneira, a bebida contaminada, hábil a demonstrar a conduta ilícita da ré, não gerou maiores repercussões que acarretassem um efetivo dano moral ao autor. Isto porque o dano de indenizar é aquele capaz de atingir a dignidade pessoal do autor, no qual se pode identificar gravidade, ou seja, que realmente abale a imagem ou honra do ofendido em seu meio social. É essa a teologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no art. 5º, V e X. 
Este, porém, não é o caso dos autos.  Diferentemente do quanto alegado pelo autor, e, conforme análise dos autos, não houve para ele dor moral que possa causar transformação em seu comportamento ou em seu bem-estar.
Nesse sentido o STJ:
"RECURSO ESPECIAL. Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Dano moral não caracterizado. Aquisição de produto  danificado. 1. A indenização por dano moral objetiva atenuar o  sofrimento, físico ou psicológico, decorrente do ato danoso, que atinge aspectos íntimos e sociais da personalidade humana. Na presente hipótese, a simples aquisição do produto danificado, uma garrafa de refrigerante contendo um objeto estranho no seu interior, sem que se tenha ingerido o seu conteúdo, não revela, a meu ver, o sofrimento descrito pelos recorrentes como capaz de ensejar  indenização por danos morais? Apelação nº 0006340- 74.2010.8.26.0659


E mais: 

?O artigo 12 do Decreto n° 2.181/97 mostra-se impertinente para sustentar a tese recursal, já que a constatação de existência de  prática infrativa pelo fornecedor não enseja, necessariamente, o pagamento de indenização por danos morais. Agravo regimental improvido." (AgRg no Ag 276.67 l/SP, rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3a Turma, j. 04/04/2000 

"RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AQUISIÇÃO DE REFRIGERANTE CONTENDO INSETO. DANO MORAL. AUSÊNCIA. A simples aquisição de refrigerante contendo inseto em seu interior, sem que seu conteúdo tenha sido ingerido ou, ao menos, que a embalagem tenha sido aberta, não é fato capaz de, por si só, de provocar dano moral. 'O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige' (AgRgREsp n° 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23/6/03). Recurso especial conhecido e provido." REsp 747.396/DF, rei. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma. J. 09/03/2010?. 

De outro lado, conforme narrado nos autos, ao autor foi dada a oportunidade de troca ou a devolução do valor pago, conforme hipóteses previstas no artigo 18, § 1º do CDC: ?I ? substituição do produto por outro da mesma espécie (...); II ? a restituição imediata da quantia paga (...); III ? abatimento proporcional do preço?, tendo este recusado. 
Os danos morais reclamados, portanto, não são devidos.
Não narrou o autor qualquer situação de grande constrangimento ou humilhação que tivesse o poder de lesar sua honra ou imagem. Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano    moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor, incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que arbitro em 20%, sobre o valor da causa, observado ser o autor beneficiário da assistência judiciária.
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
