

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.107120-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia de Alencar Alves
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ANDREIA DE ALENCAR ALVES promove contra TIM CELULAR S/A ação declaratória, cumulada com indenização e com pedido de tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes do Serasa. Alega a autora que  celebrou com a ré em fevereiro de 2005 aquisição de plano pós pago e ganharia um celular com câmera no prazo de 15 dias. Aduz que recebeu o aparelho sem câmera e após muitas tentativas conseguiu o cancelamento da linha, o que ocorreu em abril de 2.005, bem como a retirada do aparelho, o que ocorreu em junho de 2.005. Salienta que teve seu nome incluso no Serasa pelo débito de R$ 192,65 e no SCPC pelo débito de R$ 273,23, valores referentes às contas vencidas nos meses de maio/ 2005 a agosto/2005, apesar da linha ter sido cancelada em abril de 2.005. Afirma que não usou o aparelho e que a cobrança é indevida, requerendo que seja assim declarada.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, bem como deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 19.
A requerida apresentou contestação a fls. 31/38 alegando que a autora não possui débitos em aberto e que a cobrança gerada ocorreu por falha no sistema. Aduz que já foi providenciada a retirada do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Alega que não há danos morais a indenizar porque meros dissabores não causam ofensa moral. Requereu a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica a fls. 46/52.
Instadas as partes a apresentarem provas, por ambas foi requerido o julgamento antecipado da lide.
Realizada audiência no Setor de Conciliação, a composição restou infrutífera.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado.
A requerida reconheceu a ausência de dívida, afirmando que procedeu à regularização e carreando a ocorrência a erro de sistema.
Assim, incontroversa a inexigibilidade do débito descrito na inicial, pelo que a ação procede neste aspecto, devendo ser confirmada a antecipação de tutela antes deferida.
Embora a requerida afirme que o equívoco não causou prejuízos à autora e que a indenização não é devida por meros dissabores, é certo que a inscrição do nome no cadastro de inadimplentes causa embaraços para a regular obtenção de crédito e ocasiona dano moral. O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do Serasa é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.
Não se pode confundir a situação havida com os meros dissabores afirmados pelo requerido.
Ainda que tenha havido erro de sistema, o requerido é responsável pela indevida inscrição.
O credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.
Ademais, a exclusão do nome da autora do cadastro dos inadimplentes, pelo que se vê a fls. 30, só ocorreu após a determinação judicial. A requerida não comprovou, em nenhum momento, que providenciou a exclusão do nome da autora de tal cadastro.
Resta, então, fixar o dano moral.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ANDREIA DE ALENCAR ALVES contra TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir do dia imediato à inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
Oportunamente, expeçam-se os ofícios, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.


CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
