

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107289-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Antonio da Silva
Requerido:Tim Celulares S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
De acordo com o que constou no termo de audiência de fls. 95/96, denota-se que a requerida tentou, em vão, regularizar sua representação processual no transcurso da própria audiência. Alertada pela digna conciliadora quanto a inexistência de poderes conferidos à advogada subscritora da carta de preposição, a patrona da ré ausentou-se da sala de audiência, sob o pretexto de obter uma proposta de conciliação da empresa, retornando à sala de audiências 20 minutos depois, com outra carta de preposição que foi preenchida pela própria patrona no ato da audiência (fls. 97). Não fosse a mera tentativa de regularizar a representação no curso da audiência, ausentando-se do ato processual que se realizava na presença de representante deste Juízo, a ré apresentou carta de preposição em xerox, datada de 24 de agosto de 2009, e preenchida na presença da conciliadora pela patrona da ré, certamente usurpando poderes daquela que legitimamente tinha a efetiva representação da empresa. Portanto, não se pode admitir tamanho descaso e desrespeito com o Poder Judiciário e com o próprio autor do processo, como se todos fossem meros espectadores de um teatro montado pela ré para tentar fazer crer que a representação processual da empresa estava devidamente comprovada. 
Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A exaustiva argumentação apresentada pelo requerente na inicial deixou evidenciado que os serviços contratados com a requerida não foram adequadamente prestados uma vez que o requerente jamais obteve as condições técnicas adequadas para que o sistema 3G funcionasse de acordo com a capacidade anunciada pela requerida. A rescisão do contrato, por culpa da ré, é medida decorrente, estando o autor livre de pagamento de qualquer multa ou valor pendente, fazendo jus também à devolução daquilo que pagou à requerida.
Os danos morais também são devidos, não só pelos transtornos constantes que o autor enfrentou com o descumprimento contratual e com a inabilidade da ré em sanar os vícios dos serviços, dando causa a cobranças indevidas, como também pela inscrição do nome do requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito (fls. 82).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, declarando inexigível o débito descrito pelo autor no aditamento de fls. 64/65, condeno a ré à devolução da importância de R$ 855,52, com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença  e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
