

SENTENÇA

Processo nº:053.08.107600-5 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Nair Freitas Menezes de Lucena
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.




Trata-se de ação de indenização movida por NAIR FREITAS MENZES DE LUCENA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULo em razão do falecimento de seu filho Tacyan Menezes de Lucena, agente penitenciário morto em serviço durante rebelião ocorrida no C.D.P de Franco da Rocha, no dia 9 de dezembro de 2006. Busca indenização por dano moral no valor equivalente a quinhentos salários mínimos.
A ré, citada, sustenta a inexistência de responsabilidade pelo evento porque o fato ocorreu por culpa de terceiro, no caso, os presidiários rebelados e, no mais, caso vencida no mérito pede a fixação da indenização em valores mais módicos.
Com a réplica o feito foi saneado.
Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Processou-se a demanda sem nulidades ou irregularidades a sanar. Partes legítimas e bem representadas.
No mérito, a demanda procede, porque o falecido, na condição de agente penitenciário, foi morto em serviço justamente porque houve falha na segurança e com isso os próprios agentes do Estado tornaram-se vítimas dos prisioneiros.
Sobre o tema invoca-se a lição de Celso Antonio BAndeira de Mello:
(...) 64. Há determinados casos em que a ação danosa, propriamente dita, não é efetuada por agente do Estado, contudo, é o Estado quem produz a situação da qual o dano depende. Vale dizer: são hipóteses nas quais é o Poder Público quem constitui, por ato comissivo seu, os fatores que propiciarão decisivamente a emergência do dano. (....)
(...) O caso mais comum, embora não único (como adiante se verá), é o que deriva da guarda, pelo Estado, de pessoas ou coisas perigosas, em face do quê o Poder Público expõe terceiros a risco. Servem de exemplos o assassinato de um presidiário por outro presidiário; (...). (Curso de Direito Administrativo, 22ª ed., Malheiros Editores, 2007, p. 982).
Portanto, o Estado deve garantir não apenas a guarda do preso como também a segurança de seus próprios agentes e estes não merecem menos do que aqueles quando são vitimados dentro dos estabelecimentos penais.
 O Superior Tribunal de Justiça reconhece, em se tratando de morte de preso, a responsabilidade objetiva:
No que se refere à morte de preso sob custódia do Estado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a responsabilidade civil do ente público é objetiva (RESP n. 847.687/90, rel. Min. José Delgado, DJ 25.6.2007).
O mesmo vale para a morte do agente penitenciário que foi vitimado pelos presos, mormente porque ele está no local em defesa da sociedade e em nome dela. Se o Estado como um todo falha na segurança a ponto de eclodir uma rebelião e esta leva à morte de um agente penitenciário, ou mesmo de um preso, a responsabilidade é objetiva. 
No tocante ao pedido, a demanda versa sobre dano moral e este efetivamente ocorreu. A dor não encontra obstáculo na idade ou na dependência econômica.  Ainda que o coração do homem possa endurecer ao longo da jornada, pelas circunstâncias de vida pessoais a cada um, a perda de um pai ou de um filho é sempre dolorosa e isso dispensa comprovação.
O E. Tribunal de Justiça já decidiu:
"(....)INDENIZAÇÃO  OMISSÃO DO ESTADO, QUE NÃO TOMOU MEDIDAS EFICAZES A FIM DE EVITAR QUE CONDENADOS AGISSEM, DENTRO DO SISTEMA PRISIONAL, NO SENTIDO DE COMANDAREM OUTROS DELINQÜENTES, QUE ESTAVAM EM LIBERDADE, A EXECUTAREM SUAS ORDENS E TIRASSEM A VIDA DE AGENTE PÚBLICO  A RESPONSABILIDADE DO ESTADO, QUER SE ADOTE A SUBJETIVA QUE A TEORIA DO RESICO, ESTÁ CARACTERIZADA, PORQUANTO HOUVE FALHA NO SERVIÇO PÚBLICO." (Apelação Cível no. 808.466.-5/5-00, Rel. Des. Pires de Araújo).
Na fixação da indenização, observa-se a recomendação de se fixá-la em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Nessa linha, fixo a indenização no equivalente a 500 (cem) salários mínimos vigentes nesta data, contando-se juros de mora legais de 1% (um por cento) desde a data dos fatos, porquanto não incide a Lei n. 11.960/2009.
O valor não se mostra exagerado. Recentemente, o E. Tribunal de Justiça, na Apelação acima referida  fixou o valor no equivalente a um mil salários mínimos, destacando-se no julgado referência ao entendimento do STJ, que tem fixado a indenização em patamares que variam de 300 a 500 salários mínimos (RESP 371.935/RS, Rel. Min. FRANCIULLI NETTO - (Ap. Cível n. 808.466.5/5-00).
Assim, a pretensão inicial deve ser acolhida, integralmente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$255.000,00 (duzentos e cinquenta e cinco mil reais), correspondente nesta data a 500 (quinhentos)  salários mínimos, contando-se a partir de agora correção monetária pela tabela prática do TJSP, sendo que os juros de mora legais de 1% (um) por cento serão contados desde a data do evento. Condeno, ainda, a ré a pagar aos autores a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do evento.
Vencida, arcará a ré com as custas e despesas processuais e também com os honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$5.100,00 (cinco mil e cem reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros moratórios.
P. R. I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
