

SENTENÇA

Processo nº:0107418-19.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Edilson Cesar Lagareiro
Requerido:Edivaldo de Oliveira Santana - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor que seja o réu condenado ao pagamento do valor de R$1.872,97, a título de indenização por danos materiais, em razão do que foi gasto para realização de reparos necessários no veículo conduzido pelo autor, no momento em que ocorreu o sinistro provocado pelo veículo do réu.  Esclarece o autor que ambos os veículos transitavam na Marginal Expressa do Tietê, sentido Rodovia Airton Senna, na altura do km 13,5, no dia 21/03/2007, por volta das 13:00 horas, quando foi o requerente surpreendido pela manobra repentina do veículo do réu para mudança de faixa, que ocasionou a colisão dos veículos. Assim, requer seja o valor condenatório acrescido de correção monetária, juros moratórios, custas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 17, foi determinada a citação postal do réu e houve conversão para o rito ordinário. A fls. 25, aviso de recebimento positivo. A fls. 27, determinou-se a citação por mandado.  A fls. 36, carta precatória da comarca de Sergipe. A fls. 71,  foi devolvida a carta precatória, devidamente cumprida. Certidão do cumprimento do mandado a fls. 103. Revelia certificada a fls. 104. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$1.872,97, a título de danos materiais, com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
