

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107723-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osni Aparecido de Campos

Requerido:Banco do Brasil






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É inegável que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Observo que o réu não contesta a alegação do autor de que o contrato de abertura de conta corrente foi firmado na oportunidade em que o autor esteve em uma de suas agências para contrair empréstimo
Assim, tomo como verdadeira a afirmação de que o documento assinado pelo autor e trazido pelo réu para comprovar a abertura da conta foi assinado nesse contexto.
Pois bem.
O autor alega que jamais pediu ao réu qualquer pacote de serviços e, muito menos, foi informado acerca da cobrança de tarifas.
Afirma também que jamais firmou contrato de "cheque especial", sendo que a abertura da conta se deu tão somente para a tomada do empréstimo.
Também em virtude disso é que o réu emitiu o cartão de crédito, que tampouco foi solicitado pelo autor.
Ora, além de as alegações do autor gozarem de verossimilhança, visto que os extratos demonstram que o autor jamais emitiu qualquer cheque e que o limite somente foi utilizado por conta das tarifas bancárias e encargos lançados pelo réu, ele é hipossuficiente frente a este, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que o banco não só trouxe prova de que o autor, de forma livre e consciente e sem qualquer coação assinou a proposta de adesão ao cartão e abertura da conta, tendo pleno conhecimento das consequências da assinatura de tais documentos, como, também, o preposto do réu, em audiência, confirmou que, do contrato para abertura de conta, não consta que o autor tenha contratado qualquer limite de crédito.
Ora, assim, era ônus também do banco comprovar que deu plenos esclarecimentos ao autor sobre não só a adesão ao "pacote de serviços" e ao contrato de limite de crédito em conta corrente como, também, sobre as tarifas que seriam cobradas.
O réu não se desincumbiu de tal ônus e, assim, sendo, e considerando o contexto em que assinados os demais contratos, que não o de empréstimo, deve ser reconhecido, inclusive, que o réu infringiu o disposto no artigo 39, I, do CDC.
Assim, e também porque nenhum esclarecimento sobre a cobrança de tarifas foi dado ao autor (conforme exigido pelos artigos 46 e 54, parágrafo terceiro, do CDC), de rigor a declaração de nulidade das cobranças de tarifas de manutenção de conta, "pacotes de serviços", limite de crédito ou quaisquer outras congêneres, bem como de todos os encargos cobrados pelo banco na conta 13.190-3, da agência 1548-2, desde sua abertura.
O mesmo raciocínio aqui se faz para o contrato de cartão de crédito, cuja entrega foi feita ao autor nesse mesmo contexto e com relação ao qual o banco não provou a utilização e, muito menos, o esclarecimento sobre a cobrança de tarifas, que, aliás, no mais das vezes, sem qualquer explicação, foram debitadas e, posteriormente, estornadas da conta.
Observo que os valores depositados pelo autor sempre foram suficientes para cobertura dos valores das parcelas do empréstimo, sendo que nos meses em que tal suficiência não se deu foi justamente por conta da cobrança indevida de tarifas e encargos pelo banco.
Outrossim, era ônus deste provar que o valor depositado (que era em R$ 3,00, inclusive, superior ao do empréstimo) não era suficiente para cobrir a CPMF gerada pela movimentação da conta para cobrança das parcelas do empréstimo, ônus este do qual não se desincumbiu o banco.
Aliás, fazendo-se simples cálculo aritmético, verifica-se que a CPMF sobre o valor da parcela era, inclusive, inferior a esses R$ 3,00 depositados a maior.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 3027,66, objeto da negativação, e de qualquer outra atrelada a "pacote de serviços"  e encargos sobre saldo negativo cobrados pelo réu do autor, cuja conta fica aqui declarada "zerada".
Ainda, considerando que, até março de 2009, o autor efetuou os depósitos de forma suficientes para cobrir os valores das parcelas do empréstimo pessoal, declaro quitadas as parcelas do empréstimo até esta data, devendo o réu promover a sua baixa no sistema.
Quanto às parcelas vencidas de abril de 2009 em diante, o réu deverá cobrá-las mensalmente, sem qualquer encargo, retomando os termos do contrato integralmente, sem qualquer ônus para o autor.
Deverá, ainda, o réu se abster de novas cobranças de tarifas e encargos na conta, a que título for, à exceção do valor da parcela do empréstimo, sob pena de multa a ser aqui fixada.
Observo, por fim, que não há pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor do valor de R$ 3.027,66 e de qualquer outro relacionado a "tarifa de pacote de serviços" e tarifas de cartão de crédito e  encargos decorrentes de saldo negativo, inclusive tributos, debitados da conta corrente 13.190-3, da agência 1548-2, do banco do Brasil, desde a data da abertura da conta; declarar a inexistência de débitos do autor frente ao réu no tocante a tal conta; declarar quitadas as parcelas do empréstimo contraído pelo autor junto ao réu até aquela vencida em março de 2009, inclusive; determinar ao réu que retome as cobranças das parcelas do contrato vencidas de abril de 2009 em diante e ainda não quitadas sem qualquer acréscimo ou encargo para o autor, que deverá continuar, normalmente, depositando os valores destinados à cobertura das parcelas na referida conta. Determino, ainda, ao réu que se abstenha de novas cobranças de tarifas e encargos na conta, a que título for, à exceção do valor da parcela do empréstimo, sob pena de pagamento de multa de R$ 300,00 por débito feito, sem prejuízo de ter de fazer o estorno em dobro do que for eventualmente debitado.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da negativação dos dados do autor promovida pelo réu.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
