

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107660-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nalberto Gimenes Brabo

Requerido:Banco Nossa Caixa







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Processo Civil, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que, por erro do réu, este assimilou o código de barras do boleto da UOL (cujo pagamento acabara de fazer) quando levou à leitora o documento para quitação da mensalidade da UNIMED gozam de verossimilhança.
Isto porque, conforme se vê dos documentos de fls. 15 e 92, de fato, constou do comprovante de pagamento da mensalidade da UNIMED o mesmo código de barras do boleto da UOL, sendo que não seria natural que o autor, tivesse levado à leitura, novamente, por equívoco, o pagamento da UOL, digitasse o valor do outro boleto (da UNIMED) para pagamento.
Outrossim, o autor é hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível, tecnicamente, fazer a prova de que o equipamento de leitura dos boletos é falível, razão pela qual de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Desta forma, caberia ao banco demonstrar que o autor se equivocou e que a leitora do Código de Barras de seu equipamento, em que feito o pagamento, não é sujeita a qualquer falha.
O banco, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, valendo, ainda, ressaltar que, oferecesse o banco na tela e, consequentemente, no comprovante de pagamento, maiores dados do destinatário, por exemplo, logo após a leitura do código de barras, permitiria ao consumidor inclusive perceber eventual erro.
Tal não ocorre, pois como se vê a fls. 15 e 92, o banco réu disponibiliza tão somente o número do código de barras para conferência, o que, mostram as regras da experiência, não se pode exigir do homem médio que confira, tendo em vista a extensão do número que, muitas vezes, sequer é de fácil identificação nos boletos.
Desta forma, não tendo o banco se desincumbido de seu ônus probatório, forçoso concluir pela falha na prestação do serviço, pela qual o banco responde, a teor do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, deve o banco restituir ao autor o dinheiro indevidamente repassado à UOL, correspondente à mensalidade da UNIMED de dezembro de 2008, assistindo ao réu o direito de regresso contra quem de direito, pelas vias próprias.
Quanto aos danos morais, estes também foram enfrentados pelo autor, que foi tratado pela UNIMED como se inadimplente fosse, como se vê a fls. 18, sendo que não foi impugnada especificamente sua alegação de que, no período em que tentou resolver junto à UNIMED e ao réu o impasse, ficou sem atendimento do plano de saúde, o que, por óbvio, lhe trouxe aflição e perda do sossego,   caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu (que sequer se prontificou a tomar as providências cabíveis junto à UOL para reaver o dinheiro que, por falha na prestação de seu serviço  do banco  havia repassado a tal empresa), a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, que atende também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a devolver ao autor a importância de R$ 504,96, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
