

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.09.107515-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Viana
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S/A - Telesp


Aos 09 de junho de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente o autor, acompanhado da Dra. Neusa de Almeida Oliveira, OAB/SP. 122.087. Feito o último pregão às 15:45 horas, constatou-se a ausência de quem representasse a Telefônica. O autor informa que, depois da conta com vencimento em julho, a ré não mais lhe cobrou pelo SPEEDY. As contas com vencimentos em julho e julho, tiveram seus depósitos feitos em juízo, já sendo descontado o valor do SPEEDY. Em maio de 2009, a conta estava regular e não foi cobrado o valor relacionado ao SPEEDY.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente PROCEDENTE. A ré é revel, o que faz com que se presumam  verdadeiras as alegações do autor, especialmente de ter, desde meados de fevereiro de 2009, o serviço de SPEEDY já não lhe estava sendo prestado, bem como de que, indevidamente, a ré não só lhe remeteu indevidamente um outro aparelho, que não foi recebido pelo autor, como também passou a lhe cobrar pelo serviço de speedy, que não estava sendo prestado. AS alegações do autor também encontram amparo nos documentos que apresentou, que denotam não só que o serviço havia sido cancelado (tanto que foi feito estorno de valores pela ré na conta com vencimento em abril de 2009, acostada as fls. 10), mas, também, que, a partir de junho de 2009, voltou a ser cobrado. Uma vez que se trata de serviço não solicitado e muito menos prestado ao autor, indevida a sua cobrança, razão pela qual devem ser declarados inexigiveis os valores cobrados a titulo de speedy nas faturas com vencimento em junho e julho de 2009, tendo-se elas por quitadas com os depósitos judicias feito pelo autor. Não há que se falar em devolução em dobro de valores, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC., visto que não chegou a haver pagamento propriamente dito dos valores indevidamente cobrados. Outrossim, não se pode negar que a conduta ilícita da ré, de cobrar do autor por um serviço não prestado, trouxe-lhe danos de ordem moral. Afinal, a cobrança indevida trouxe por óbvio ao autor aflição e   nervoso, enorme perda de tempo para tentar resolver a questão amigavelmente, impondo-lhe a necessidade de ter que ingressar com ação judicial e, assim, arcar com todos os ônus e desgaste emocional que um processo judicial acarreta. N a fixação do valor de indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, atentando para os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo, 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor das importâncias de   R$282,51, relacionada ao speedy e cobrada nas contas da linha 2747-0322, nos meses de junho e julho de 2009; a inexigibilidade pela ré de quaisquer valores a título de speedy atrelados a tal linha, a partir de fevereiro de 2009; dar por quitadas as contas vencidas em junho e julho de 2009 com os depósitos judiciais feitos pelo autor;  condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Torno definitiva a ordem liminar de fls. 20, bem como definitiva a multa aplicada à fls. 44. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Somente será autorizada expedição de guia de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da ré após esta cumprir todos os termos da condenação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. O prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor intimado, devendo a ré ser intimada através de seu advogado constituído nos autos. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
