

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.


Processo nº:0107583-75.2006.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Requerente:Qgr Participações e Negócios Ltda.
Requerido:Diretor Depto. Rendas Mobiliárias - -secr. Finan. e Desenv. Econôm. Mun. São Paulo












Vistos.












1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Qgr Participações e Negócios Ltda. contra ato do Diretor Depto. Rendas Mobiliárias - -secr. Finan. e Desenv. Econôm. Mun. São Paulo, alegando, em resumo, ser empresa domiciliada em Barueri. Lá recolhe ISS. Contudo, a Municipalidade de São Paulo, desde 2006, passou a exigir dela, impetrante, cadastramento prévio, pois presta serviços também neste município e emite nota fiscal autorizada pelo de Barueri. Aduz que o ato viola o art. 3o, Lei Complementar n. 116/03, o princípio da territorialidade, é inconstitucional e gera tratamento desigual. Pediu a ordem para que seja dispensada do cadastramento.
A liminar foi indeferida e mantida pelo E. Tribunal de Justiça.
A Administração prestou informações e o Ministério Público opinou pela denegação da ordem no caso.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de mandado contra lei em tese, pois o pedido importa em efeito concreto, qual seja, abstenção de ato praticado pela Administração. A questão da substituição tributária é de mérito.
E nele, a ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se a exigência de cadastramento da empresa relativo à prestação de serviços, realizada pela Municipalidade de São Paulo, é legal ou não. 
A resposta é positiva. A Municipalidade pode exigir o cadastramento prévio de empresa que preste serviços em seu espaço territorial. Na medida em que pode o mais, que é exigir o tributo, conforme as exceções ao art. 3o, Lei Complementar n. 116/03, pode também o menos, que é exigir o cadastramento. 
A tese de violação à isonomia, pois todas as empresas que prestem serviço na Municipalidade de São Paulo devem se cadastrar junto à Administração. Este é o fator discriminatório válido. 
Também não vinga a tese da bitributação. Se, de fato, a empresa recolhe o tributo do ISS em outro Município, a questão não interfere com o fato de ele ser devido no local da prestação de serviço.
Precedente do E. Tribunal de Justiça apreciou caso com premissas fáticas análogas ao deste. Os fundamentos são, portanto, aplicáveis também nesta ação:

"O ?mandamus? objetiva impugnar dispositivos legais de efeitos concretos, no caso a Lei nº 14.042/2005, de São Paulo, a qual atribuiu à empresa tomadora de serviço a responsabilidade pela retenção na fonte do ISS dos prestadores de serviços que não estejam cadastrados perante a Secretaria Municipal de Finanças.
De concluir-se, portanto, pela adequação da via processual eleita. 
Pelo mérito, não procede a irresignação. 
Data vênia do alegado pela ora apelante, a Lei nº 14.042/2005 não afronta os textos legais e princípios constitucionais que enumera, estando alinhado aos dizeres dos arts. 113, § 2º e 128 do CTN, que versam substituição tributária e obrigação acessória.
A respeito da substituição tributária, assim disserta LUIZ ALBERTO GURGEL DE FARIA (?Código Tributário Nacional Comentado?, Coordenador VLADIMIR PASSOS DE FREITAS, 3ª ed., 2006, Revista dos Tribunais, pág. 588): ?De forma expressa, o Código cuida, neste capítulo, da responsabilidade dos sucessores,  de terceiros e por infrações. Sem prejuízo de tais modalidades devidamente reguladas, a lei pode atribuir responsabilidade a outrem, desde que ele esteja vinculado ao fato gerador, isto é, tenha alguma participação na situação que faz surgir a obrigação principal, não podendo tal relação ser direta e pessoal, sob pena de se confundir o responsável com o contribuinte?
E mais adiante, conclui: ?Por sua vez, na substituição, o contribuinte é logo esquecido, não sendo ele sequer indicado como sujeito passivo, pois o legislador já o ?substitui? pelo responsável, como acontece no recolhimento do Imposto de Renda na Fonte, efetuado pelo empregador. O substituto deve ter relação com o substituído, de modo a lhe proporcionar meios de se ressarcir do pagamento efetuado?. 
Não se depara, diante disso, com o propalado prejuízo a que estariam sujeitos o tomador ou o prestador de serviços, nem com a alegada bitributação. 
Pondo fim à controvérsia que então lavrava sobre a matéria, veio a decidir o Colendo Órgão Especial desta Corte, quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 129.717-0/3-00 (Relator Denser de Sá, v.u., j. 24.01.07), no âmbito da qual ficou reconhecida a constitucionalidade da Lei nº 14.042/05, do Município de São Paulo, e, via de conseqüência, a possibilidade de o tributo ser recolhido no Município do serviço prestado, ainda que diverso o domicílio do prestador, julgado que, por sua vez, guarda perfeita sintonia com o entendimento pretoriano a respeito do critério territorial de repartição da competência tributária para cobrança
do ISS. 
Pelo anterior texto disciplinador do ISS em âmbito nacional os serviços consideram-se prestados, de regra, no local do estabelecimento do prestador (artigo 12, a, do DL 406/98). Abrandando esse rigor, para contemplar os casos em que a prestação do serviço, pela sua natureza, ocorre em município diverso do da situação do estabelecimento do prestador, o STJ, veio de abraçar o entendimento segundo o qual, em semelhantes circunstâncias, o ISS é devido no local em que os serviços são efetivamente prestados. Atenta a essa corrente, a Lei Complementar nº 116/2003 estabeleceu, em seu art. 3º, muitas outras exceções à regra da incidência do ISS no local do estabelecimento do prestador dos serviços, inspiradas nesse
critério. 
Não há que se falar em ofensa ao princípio da igualdade, pois que como bem observou a apelada nas contrarrazões, ?todos os prestadores de serviços estabelecidos no Município de São Paulo estão obrigados a se inscrever em Cadastro Municipal. Com a edição da Lei nº 14.042/05, aqueles prestadores de serviços que teoricamente têm sede fora desta Municipalidade, mas que vierem a executar determinadas atividades no território deste Município, também deverão inscrever-se, o que, em verdade, consagra a isonomia? (fls. 115). 
Descabido, depois, falar-se em afronta ao princípio da livre concorrência com a edição da Lei Municipal sob referência, ao pretexto de que a exigência impõe barreiras burocráticas aos contribuintes situados em outros municípios. No caso vertente, aliás, inexiste convincente demonstração, no plano fático, da existência de dificuldades dessa ordem. 
Inviável, pois, diante do exposto, divisar-se direito líquido e certo da impetrante, de rigor a denegação do writ".(Apelação Cível n. Apelação nº 9187332-50.2006.8.26.0000, Rel. Des. Erbetta Filho, j. 07.07.11).

A inscrição, aliás, é gratuita e pode ser feita pela internet. Não há qualquer dano ou custo daí decorrente. Portanto, não há direito líquido e certo. 
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
