

SENTENÇA 


Processo nº:001.07.107077-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Cardoso
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

RICARDO CARDOSO ajuizou ação ordinária com pedidos de obrigação de fazer e não fazer (sic) mais pedidos condenatórios de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo que, em 16 de Dezembro de 2006, tomei conhecimento de operações financeiras fraudulentas em sua conta bancária, as quais teriam sido realizadas nos dias 14 e 15 de Dezembro, conforme descreve a fls. 04.

O total das movimentações bancárias indevidas é R$ 6.244,02 - fls. 04.

Sustenta o autor que o banco réu não lhe restituiu os valores desviados de sua conta, impondo-lhe constrangimentos e prejuízos materiais e morais.

O réu contestou a fls. 43 e seguintes, sustentando que não constatou irregularidades nas movimentações financeiras e que os saques efetuados em valores elevados, em face da média financeira do autor, gerou suspeitas.

Argumenta o réu que o sistema de segurança do cartão magnético não permite a fraude sem que se tenha o conhecimento de senhas pessoais do autor, o mesmo se podendo dizer quanto as movimentações via "internet". Enfim, impugnou as indenizações postuladas pelo autor.

Houve réplica.

Não houve produção de provas.

Eis o relatório.
Decido.
Vestibularmente, nessa oportunidade, pelas razões da sentença, fica deferida a liminar para determinar que o banco estorne para a conta do autor, imediatamente, R$ 6.244,02, com juros moratórios e correção monetária da data do ilícito (14 e 15 de Dezembro de 2006, sob pena de bloqueio "on line".


No mérito, é procedente a ação.

Com efeito, em sua inicial, o autor declinou as operações financeiras que considera fraudulentas.

Aquelas operações, ao contrário do que costuma acontecer, permitiam uma investigação por parte do banco ou, como diz o autor, uma "rastreabilidade", porque os saques aconteceram para pagamento de contas de luz e telefone, entre outros.

Em sua contestação, o réu argumenta que houve uma investigação; todavia, não a esclareceu, não detalhando quais informações teriam que lhe fizeram concluir pela regularidade das operações impugnadas pelo autor.

Na verdade, quanto ao mérito, limitou-se o contestante a sugerir que o próprio autor estaria fraudando a conta, pois nela recebeu valores incompatíveis com a sua média bancária.

Acontece que a insinuação bancária, afora temerária, em nada ajuda a sua defesa, porque não está o autor obrigado a lhe informar a origem do dinheiro que recebe em sua conta.

Ademais, é o próprio réu quem opera no sistema financeiro nacional, é ele quem exerce o gerenciamento de todas as operações bancárias de depósitos sob sua guarda e, portanto, o único que pode e deve se responsabilizar pela "security" das movimentações via cartão ou "internet".

Dizer que a utilização do cartão magnético depende de senha, o mesmo se aplicando à movimentação via "internet", não é suficiente. As máximas de experiência têm revelado a vulnerabilidade do sistema bancário, quer através de golpistas do tipo "chupa-cabra" de cartões magnéticos, quer através de ataques de "hackers".

 A previsibilidade de tais vulnerabilidades cria o reforço da obrigação do depositário de ativos financeiros desenvolver sistemas de prevenção a fraudes, inclusive, dos próprios clientes.

Nesse contexto, a fita apresentada pelo banco torna-se um expediente meramente procrastinatório, não servindo para isentar sua responsabilidade civil que, no caso, funda-se no risco empresarial de sua atividade.

Por certo, os bancos facilitam o acesso às contas mediante cartões e via "internet" para otimizar seus serviços, sob pena de perder clientes para o concorrente; logo, os danos causados em razão de uma competitividade bancos em uma estrutura concorrencial representa o risco empresarial daquelas instituições financeiras.

A propósito, com relação a essa questão de ônus de prova, confira-se o seguinte precedente:

Apelação nº 990102426904
Relator(a): José Tarciso Beraldo
Comarca: Nova Odessa
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 18/08/2010
Data de registro: 31/08/2010
Ementa: CONTRATO - Conta corrente bancária Lançamentos indevidos - Contratação de empréstimo e operações de pagamentos e transferências presumivelmente feitas por falsário - Alegação de culpa exclusiva da correntista, que teria acessado "site" falso via Internet não demonstrada pelo banco - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber quem efetuou as operações, em tendo havido transferência de dinheiro para terceiro. DANO MORAL - Configuração - Apropriação indevida de dinheiro de conta corrente, que o banco se negou a regularizar - Culpa configurada - Indenização que se reduz para R$-5.000,00, ante as peculiaridades do caso -Apelação parcialmente provida.

Assim, é procedente a ação para determinar que o banco estorne para a conta do autor a quantia dali desfalcada, R$ 6.244,02, com juros moratórios e correção monetária da data do ilícito (14 e 15 de Dezembro de 2006).

Igualmente, procede uma reparação por danos morais.

De fato, afora ter sido privado de considerável quantia de dinheiro, o autor foi colocado sob suspeita pelo banco; por certo, essa situação é, positivamente, constrangedora e abusiva, notadamente, quando se constata que a entidade ré não promoveu a comprovação de qualquer investigação que servisse de lastro a suas desconfianças da idoneidade moral do cliente.

Por isso, fixo a indenização por danos morais em R$ 35.000,00.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu a restituir para o autor a quantia de R$ 6.244,02, com juros moratórios e correção monetária da data do ilícito (14 e 15 de Dezembro de 2006), assim como para condenar o réu também a pagar para o autor danos morais na quantia de R$ 35.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença.

Ainda, condeno o réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,02 de setembro de 2010.
