

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.09.107909-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Nazare da Paixão
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Vistos.

Edna Nazare da Paixão ajuizou a presente Ação de restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais,  em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que é proprietária da linha telefônica nº 2956-6528; em meados de 2008 recebeu uma ligação de um preposto da ré oferecendo um pacote de serviços chamado "Fale a vontade" com acesso a internet "Speedy Ilimitado", mediante o pagamento mensal de R$ 119,00, contratado via telefone com validade por 18 meses.Após seis meses,  a  requerida lhe informou  que não mais tinha contrato com a empresa "Speedy" e por isso a promoção anteriormente assinada teria de ser cancelada. Cancelado o contrato, a requerida passou a cobrar separadamente  o uso da linha telefônica, bem como o acesso ao Speedy,até o mês de janeiro de 2009 e que a partir do mês de fevereiro de 2009 a mesma  incluiu indevidamente em sua fatura a assinatura da linha mais o "Fale a vontade" no importe de R$ 50,60, bem como cobrou bloqueador celular por duas vezes, no importe de R$ 18,40 e mais duas cobranças  Speedy, no importe de R$ 124,63 e em duplicidade o serviço da linha detecta, no importe de R$ 18,09.Mesmo percebendo o erro e após reclamar verbalmente (protocolo nº 10204466) e com receio de ter sua linha telefônica bloqueada e ter seu nome lançado nos cadastros dos mal pagadores efetuou o pagamento da referida fatura (fls. 11).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento dos valores pagos em duplicidade, no montante de R$ 106,32 (cento e seis reais e trinta e dois centavos),  bem como  em danos morais, que estima em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), pelo constrangimento que passou ao pedir empréstimo para quitar o débito que alega não ter consumido. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 9/11. 

Citado (fls. 15), o requerido apresentou contestação às fls. 17/26. Alega, em síntese, que por dispor de tecnologia voltada para a individualização do sistema tarifário de cobrança, a fatura foi expedida corretamente.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 36/38), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 49.

As partes não produziram novas provas. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


Em que pese as alegações da autora, não foram deduzidos argumentos nos autos aptos a embasar a pretensão deduzida.

A autora alega que a ré teria cancelado o serviço de banda larga sob a alegação de que rompera o serviço contratado, o que por si só é inverossímel pois o serviço Speedy é fornecido diretamente pela Telefônica, ou seja, pela ré, que o presta diretamente e não por terceiros.

A autora não trouxe aos autos histórico das contas de consumo que possam comprovar o cancelamento dos serviços; tampouco impugna de forma específica os serviços que alega não ter contratado.

A inicial infelizmente não traz argumentos e provas necessárias para que as alegações da autora sejam acolhidas.

Ademais, a própria autora alega que pagou as faturas e portanto não há que se falar em dano moral pois sequer seu nome foi lançado no rol de inadimplentes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edna Nazare da Paixão em face de Telecomunicações de São Paulo S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
