

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107456-72.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Alexandre Carvalho Bernardo
Requerido:José Gonçalves de Souza

Feito nº 1.022/2006.
Visto.
ALEXANDRE CARVALHO BERNARDO, representado nos autos, ajuizou Ação de Indenização contra JOSÉ GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 09/02/2006, por volta das 21:00 horas, trafegava com sua motocicleta Honda C100 Biz ES de cor preta, placa DGM 3154, pela Rua Alencar Araripe, quando foi atingido pelo veículo VW Gol de cor prata, placas CFA 7173, conduzido pela parte-ré; que o suplicado trafegava naquela mesma rua, em sentido contrário, e ao tentar ultrapassar um veículo e aproveitar o semáforo amarelo, acabou atingindo o autor em sua mão de direção, arremessando-o por cima do carro; que sofreu lesões gravíssimas, necessitou adiar o casamento e não conseguiu conserta a motocicleta para vendê-la; que o menor orçamento obtido aponta o valor de R$ 2.572,05; que se encontra impossibilitado de trabalhar, fazendo jus ao recebimento de pensão; que efetuou gastos com medicamentos; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento dos danos materiais de R$ 2.572,05, dos gastos com medicamentos, da pensão mensal ante a redução de sua capacidade laboral, até 70 anos, e da indenização por danos morais não inferior a trezentos salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 110.000,00 (fls. 02/09) Juntou documentos (fls. 10/28).
Instado (fls. 29), o suplicante emendou a exordial (fls. 30/31).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que prestou assistência ao autor; que ambos passaram no sinal amarelo; que a documentação da motocicleta encontrava-se irregular; que o autor registra várias multas de trânsito; que o requerente deu causa ao sinistro e tenta transferir o ônus da culpa para o contestante; que não há prova dos danos da moto, da incapacidade do autor para o trabalho, e nem do salário de 1.450 reais supostamente auferido; e que a indenização por dano moral é excessiva (fls. 44/51). Juntou documentos (fls. 39/41 e 52/61).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 64/67 e 68/83), manifestando-se o suplicado (fls. 87/92).
Determinou-se a produção de perícia médica no autor (fls. 93).
Vieram aos autos os documentos de fls. 132/465.
O laudo pericial foi juntado às fls. 468/477.
Inquiriu-se uma testemunha (fls. 498).
Em memoriais, o autor insistiu na procedência da ação (fls. 501/502).
A r. decisão de fls. 504 converteu o julgamento em diligência e visando obter cópias dos comprovantes de pagamentos efetuados ao requerente (fls. 504).
A parte-autora juntou documentos (fls. 520/526).
Vieram aos autos os documentos de fls. 536/609.
O autor juntou documentos (fls. 616/619), não se manifestando a parte-ré (fls. 622).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a testemunha Priscila não presenciou o acidente, limitando-se a relatar que na Delegacia de Polícia teria ouvido dos policiais que o suplicado, pretendendo aproveitar-se do semáforo favorável (amarelo), ultrapassou o veículo que estava à frente e colidiu com a moto pilotada pelo autor, em sua correta mão de direção (fls. 498).
Por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência o requerido declarou ?que trafegava com seu veículo pela rua Alencar Araripe quando o semáforo ficou amarelo, momento em que ultrapassou o carro da frente e acabou colidindo com a moto pilotada pela vítima que vinha em sentido contrário? (fls. 14), ou seja, não consta dessa declaração que a colisão teria ocorrido na mão de direção da motocicleta.
Destarte e salvo melhor juízo, não restou comprovado que a colisão ocorreu na mão de direção da motocicleta pilotada pelo autor, o qual não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito (CPC, artigo 333, inciso I), logo e diante da ausência da tranquilizadora e necessária certeza de que a dinâmica do acidente corresponderia àquela descrita na inicial, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização que ALEXANDRE CARVALHO BERNARDO promoveu contra JOSÉ GONÇALVES DE SOUZA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o suplicante com o pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais ora arbitrados em R$ 300,00 (trezentos reais), e com os honorários advocatícios da Patrona da parte contrária ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 11 e 29).
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
