

SENTENÇA

Processo nº:010.06.107092-4 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Angelo Reimondo Stupiglia e outro
Requerido:Rosmy Ida Castilho Perez Stupiglia e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de março de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





Vistos.


ANGELO REIMONDO STUPIGLIA e MARIANA SIQUEIRA STUPIGLIA movem a presente ação de nunciação de obra nova cumulada com pedido de tutela antecipada e ação de reparação de danos materiais e morais em face de ROSMY IDA CASTILHO PEREZ STUPIGLIA e JURACI MAGALHÃES, postulando "o embargo da obra com a não continuação da mesma, já indeferida pela Prefeitura, consoante comprovado no documento já anexo e acima narrado, bem como, a reconstrução da área invadida", além de reparação por danos materiais e morais e do pagamento das verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que são legítimos proprietários do imóvel vizinho ao dos réus, sendo que estes iniciaram obra que danificou a casa dos autores e invadiu o terreno destes.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos e recebeu a emenda de fls. 116/123, também com documentos.

A r. decisão de fls. 218 deferiu a liminar, sem justificação prévia e determinou a expedição de mandado de embargo da obra e citação.

Os réus, regularmente citados, ofereceram contestações.

O co-réu Juraci arguiu, preliminarmente, a incompatibilidade do pleito indenizatório e, no mérito, afirmou que a obra já está na fase de acabamento e nenhum prejuízo material gera aos autores (fls. 275/277).

A co-ré Rosmy sustentou ser parte ilegítima, pois vendeu o imóvel ao co-réu (fls. 289/291).

Houve réplica (fls. 305/307).

Realizada audiência de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a tentativa resultou infrutífera. O processo foi saneado, com exclusão da ré ROSMY IDA CASTILHO PEREZ STUPIGLIA e determinação para produção de prova pericial (fls. 313/315).

O laudo foi juntado a fls. 344/392.

A r. Decisão de fls. 410 revogou o embargo liminar da obra, autorizando sua continuidade.

Veio notícia de que o réu "avançou novamente os limites da propriedade, não se limitando ao acabamento da mesma" (fls. 418/419).

Vieram esclarecimentos do Perito (fls. 450/466).

Declarada encerrada a instrução (fls. 478), as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores (fls. 481/486 e 489/490).

É o relatório.
D E C I D O.

É do magistério do saudoso HELY LOPES MEIRELLES, em clássica monografia: O fundamento do direito de construir está no direito de propriedade. Desde que se reconhece ao proprietário o poder legal de usar, gozar e dispor dos seus bens, da maneira mais ampla possível (Código Civil, art. 524), reconhecido está o direito de construir, visto que no uso, gozo e disponibilidade da coisa se compreende a faculdade de transformá-la, edificá-la, beneficiá-la, enfim, com todas as obras que lhe favoreçam a utilização ou lhe aumentem o valor econômico (cfr. Direito de Construir, página 11, da 4ª edição Revista dos Tribunais). 

Havendo lesão ao direito do vizinho, o ordenamento jurídico pátrio prevê meios eficazes para impedir que a obra danifique, prejudique, inutilize ou desvalorize a propriedade lesada.

E entre os meios de defesa da propriedade ofendida, assinala o vigente Código de Processo Civil a ação de nunciação de obra nova: a que compete a quem pretende impedir que o prédio de sua propriedade, ou posse, seja prejudicada em sua natureza, substância, servidão ou fins, por obra nova em prédio do vizinho, a fim de requerer o embargo desta, para que fique suspensa e, seja afinal, demolida à custa do nunciado, o que tiver sido feito em prejuízo do nunciante. (cfr. JOSÉ NAUFEL, em Novo Dicionário Jurídico Brasileiro, página 54, do Volume I).

Os autores ajuizaram a presente ação formulando pedido para que a obra edificada pelo réu seja embargada porque invade o terreno daqueles.

O réu, por sua vez, sustenta que sua obra "nenhum prejuízo material gera aos autores".

Realizada perícia no local, houve a conclusão de que as paredes da casa dos autores, danificadas com a obra do réu, foram recuperadas e os dois imóveis encontram-se isolados, não havendo mais os problemas de "invasão" relatados nos autos". Disse, ainda, o Perito, que  As obras de reconstrução das paredes foram avaliadas em R$2.500,00" (fls. 366).

Contudo, revogado o embargo liminar pela r. Decisão de fls. 410, veio notícia nos autos de que o réu deu prosseguimento à obra e, com isso, invadiu o terreno dos autores.

Com a nova vistoria realizada pelo Perito, outra foi a conclusão: O pavimento superior da construção do requerido avança sobre a edificação dos requerentes.
O prolongamento da laje do requerido tem vinte centímetros de largura por um metro e dez centímetros de comprimento e foi realizado depois do aludo pericial de 01/10/2007 (fls. 460).

Assim, ficou, agora, estabelecido, sem sombra de dúvida, que parte da construção do réu invade terreno dos autores. Deverá ser demolida.

Houve prejuízo material  danificações nas paredes do imóvel dos autores  cujas obras de reconstrução foram avaliadas em R$2.500,00 para outubro de 2007. 

Entretanto, o pedido de indenização por danos morais não deve ter a mesma sorte, pois não configurado.

Não se perca de linha de consideração que dano moral significa muito mais que meros aborrecimentos e desconfortos enfrentados pelos cidadãos em seu cotidiano.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a demolição da obra realizada pelo réu, consistente no prolongamento da laje (pavimento superior da construção), com vinte centímetros de largura por um metro e dez centímetros de comprimento (fls. 460), às suas custas, no prazo de dez (10) dias após o trânsito em julgado e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde outubro de 2007 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais, inclusive os honorários periciais, arbitrados em R$2.900,00, corrigidos monetariamente a partir de maio de 2009, bem como os honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda, deverão ser divididos pelas partes na proporção de 70% para o réu e 30% para os autores, observados, para estes, os benefícios da justiça gratuita.

P.  R.  I. 

 São Paulo, 06 de abril de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
              Juíza de Direito
