

SENTENÇA

Processo nº:0107540-68.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Pereira da Silva
Requerido:Paulo Roberto Rausch Bernardo e outros

CONCLUSÃO

Em  28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.





Vistos.

ELIZETE PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de PAULO ROBERTO RAUSCH BERNARDO, CLÍNICA DENTÁRIA SACOMÃ E EMPRESA BRASILEIRA DE TELEVISÃO (SBT), postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, de que foi abordada na rua por funcionário da corré SBT que a selecionou para participar de programa na televisão, mas, para tanto, teria que realizar tratamento dentário para melhorar sua aparência. Foi encaminhada para a Clínica Dentária Sacomã e atendida pelo corréu Paulo Bernardo. Iniciados os procedimentos, foram retirados vários dentes da autora, ocasionando grande quantidade de perda de sangue, o que levou à interrupção e receita de medicamentos.Ao retornar ao consultório, não foi mais atendida. O procedimento adotado deixou a autora com sequelas, sentindo forte dores de cabeça e perda de audição do lado direito.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

Os réus apresentaram contestações, com preliminar de prescrição e ilegitimidade passiva da corré TVSBT. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido, refutando as alegações trazidas pela autora.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento para produção de prova pericial.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC, com posterior manifestação das partes.

É o relatório.
D E C I D O.

A autora requer a realização de nova perícia.

Todavia, nos termos do artigo 437 do Código de Processo Civil, somente será realizada nova perícia quando a matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida.

No caso dos autos, realizada a prova técnica, o profissional bem concluiu seu trabalho, não deixando de esclarecer o tema, como na hipótese legal mencionada.

Também, não há lugar para realização de prova oral.

O processo está pronto para receber o julgamento, formada a convicção necessária, conforme abaixo explanado.

Quando do proferimento da decisão saneadora do processo, foi deferida a produção de prova pericial e ficou constando: Oportunamente será analisada a necessidade de realização de audiência para colheita de prova oral (fls. 86).

Encerrada a prova pericial, observo a impertinência da produção da prova oral.

O que o juízo precisa saber para solucionar a presente lide é matéria que apenas a perícia pode trazer para os autos: houve erro ou não, negligência ou não,  na conduta do profissional acionado.

Por tais razões, o processo está maduro para o julgamento.

Os pedidos formulados pela autora não merecem ser acolhidos.

O perito, após exame da autora e análise dos documentos, concluiu que não há elementos para nexo causal estabelecer entre a queixa da inicial e os atos odontológicos executados (fls. 118).

Ainda, esclareceu o perito não ser possível que as dores de cabeça e perda de audição do lado direito tenham sido causadas pela extração do dente realizada pelo dentista réu.

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta negligente dos réus.

Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
