

SENTENÇA

Processo nº:0107511-16.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diamantino Silva dos Santos
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição (Compre Bem Supermercados)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DIAMANTINO SILVA DOS SANTOS em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, em que o autor, alegando ter sofrido lesão corporal em consequência de uma queda no interior de um dos estabelecimento da ré, que estava com seu piso molhado, sustenta que essa lesão lhe causou danos materiais e morais, razão pela qual pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias ao ressarcimento e compensação dos referidos danos (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/38.

Regularmente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o autor ter sofrido uma queda no interior de seu estabelecimento, em consequência da qual sofreu uma fratura, lhe prestou toda a assistência necessária até sua completa recuperação, aduzindo que o dano material por ele alegado não está comprovado e o dano moral que afirmou ter sofrido não está configurado, destacando que o valor da indenização a tanto pretendida é elevado (fls. 51/62). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/72.

Além de apresentar contestação, a ré requereu a denunciação da lide à AIG SEGUROS S/A (fls. 83/84), pretensão que foi indeferida por decisão irrecorrida (fls. 162).

Depois da réplica do autor (fls. 76/82), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 169) e, saneado o processo (fls. 177), produziram-se as provas pericial e oral (fls. 214/216, 223/238, 256/257 e 277/282).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 289/291 e 292/300).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que o autor sofreu uma fratura em decorrência de uma queda em um dos estabelecimento da ré, tanto que esta lhe prestou toda a assistência necessária no período de sua convalescença, sendo certo, ainda, que, em decorrência a lesão sofrida, ele ficou afastado de sua atividade profissional por cerca de 90 (noventa) dias (fls. 256).

2.- Apesar de o autor alegar que a lesão que sofreu o deixou incapacitado para o trabalho, a prova pericial produzida nestes autos desmente sua alegação, pois ressaltou o perito que, afora ele não ter ficado incapacitado para o trabalho, mas apenas ter tido uma redução dessa capacidade, esta perdurou por 90 (noventa) dias (fls. 256). Aliás, o próprio autor desqualificou a incapacidade que alegou, pois, em seu depoimento pessoa, afirmou que, anteriormente ao acidente que sofreu ganhava cerca de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês e que, à época da audiência, tinha um ganho mensal de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) exercendo a mesma atividade (fls. 277/278).

3.- Ademais, não demonstrou o autor que, à época do acidente, seus ganhos mensais eram de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês, pois, embora esse ganho esteja sujeito à tributação, não comprovou que o declarava à Receita Federal. Aliás, não se identificou a quantia que ele percebia mensalmente, pois, embora requisitada informação quanto à base de cálculo do imposto sobre serviço por ele devido, o Fisco Municipal informou que ele não fez declaração eletrônica de serviço no ano de 2006 (fls. 307).

É forçoso concluir, portanto, que, a despeito da assistência que lhe prestou a ré durante sua convalescença, o autor teve uma perda de rendimento durante 90 (noventa) dias, período descrito pelo perito como necessário à sua plena recuperação, sendo certo que, apesar de sua capacidade de trabalho ter sido apenas reduzida, lhe é devido o ressarcimento da totalidade da quantia que ganharia durante seu afastamento do trabalho, porquanto incontroverso que, ao menos nesse período, ele não pôde exercer qualquer atividade. 

Como o autor não comprovou que à época do acidente percebia a quantia mensal de R$ 2.500,00, a base de cálculo da indenização devida será o salário mínimo então vigente, ou seja, a quantia unitária de R$ 350,00, a partir de quando deverá ser corrigida e acrescida de juros de mora.

 4.- Manifesto, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, em consequência da lesão que sofreu, além das dores a ela inerentes, teve que se submeter a tratamento médico relativamente prolongado, período em que, além de ter sua rotina alterada, teve que suportar a limitação de seus movimentos, usar andador, muletas e cadeira de rodas (fls. 279/280 e 281/282), sendo inegável a intensidade do sofrimento daí decorrente. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina do autor, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências? (REsp. nº. 496.528-SP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, julgado em 06.05.2003).


Apesar o perito ter relatado que o autor também teve comprometimento estético, não precisou em que consistiu esse comprometimento. E nem poderia, pois a fratura de uma perna, que normalmente fica encoberta pelo vestuário, não tem sua aparência é suscetível de causar a repulsa de parte de quem vê o autor. 

De todo modo, ainda que dano estético houvesse, ele não comportaria indenização independente, dada a inexistência de previsão legal, pois, embora previsto no Código Civil de 1916, o referido dano não tem mais disciplina própria no Código vigente. Na verdade, o dano é sempre material ou moral, de modo que o comprometimento estético do lesado repercutirá sempre em uma ou outra modalidade de dano, nada impedindo que, excepcionalmente, repercuta em ambos, ?em caso de lesão corporal, de natureza leve ou grave, indenizam-se as despesas do tratamento e os lucros cessantes até o fim da convalescença, fixando-se o dano moral em cada caso, conforme as circunstâncias, segundo prudente arbitramento judicial? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688). É por isso que ?a gravidade do dano, que acarreta aleijão ou dano estético, é fato a ser considerado pelo magistrado, na fixação do quantum indenizatório do dano moral? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688).

5.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor e o tempo de sua convalescença, mostra-se adequada à compensação do dano moral que ele sofreu a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde setembro de 2006.

6.- Resta destacar a desnecessidade de qualquer consideração acerca da responsabilidade da ré, uma vez comprovado o nexo causal entre o acidente descrito na inicial e os danos suportados pelo autor, pois, consoante ressaltado na decisão saneadora, ela é objetiva, visto que os referidos danos são resultantes de acidente de consumo (fls. 177). 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por DIAMANTINO SILVA DOS SANTOS em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais), com correção monetária e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde setembro de 2006; bem como a  quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, esta com correção monetária a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde setembro de 2006.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, arcando o autor com 30 (trinta por cento) dessas verbas, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, e a ré os 70% (setenta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
