

SENTENÇA

Processo nº:003.09.107037-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fátima Fernandes
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 13.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
MARIA DE FÁTIMA FERNANDES ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A,  pleiteando o recebimento do valor complementar de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente em que seu marido, SEBASTIÃO MARQUES DO PRADO, veio a falecer, em  02 de outubro de 1989. Requereu o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos. Requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 08/12).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 13).
A ré, citada pessoalmente (fls. 16), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, falta de interesse de agir, tendo em vista o decurso de tempo decorrido desde o acidente até a data da propositura da demanda. No mérito, alegou o regime jurídico e a legislação aplicável ao caso, bem como a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, ainda, acerca dos juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais. Requer a improcedência da ação (fls. 18/29). 
A Autora apresentou réplica (fls. 69/76).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito, pois, não há controvérsia entre as partes sobre a morte do marido da autora e sua causa. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras. 
Afasto, ainda em sede de preliminares, a alegação de falta de interesse de agir. O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). A Autora demonstrou a ter sido seu marido vítima de acidente de trânsito, não tendo recebido qualquer indenização pela via administrativa. Portanto, o remédio de que lançou mão a Autora é adequado par solucionar a situação lamentada na inicial. Quanto à necessidade, a resistência ofertada pela contestação basta para caracteriza-la.
Afastadas as preliminares, passo a analisar o mérito.
O fato danoso ocorreu antes de 13 de julho de 1.992, quando entrou em vigor a Lei nº 8.441/92.
Assim, devem ser aplicadas as disposições originais da Lei nº 6.194/74.
É certo que o artigo 7º, inciso IV, parte final, da Constituição Federal, veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Recepcionadas, portanto, foram as Leis n.º 6205/75 e 6423/77, as quais reafirmam a impossibilidade de fixação de qualquer valor monetário com base no salário mínimo.
Todavia, o artigo 3º da Lei n.º 6194/74, apenas faz corresponder o quantum reparatório a certo número de prestações salariais, sem utilizar o piso como fator de indexação, vinculando a variação de um à do outro.
Assim, não há que se falar em revogação, nem tampouco em afronta ao ordenamento.
Sobre a matéria já se posicionaram nossos Tribunais, a saber:
Contrato ? Seguro ? Revogação do artigo 3.º da lei 6194/74 pelas leis 6205/75 e 6423/77 quanto à indenização decorrente de seguro, de modo que o salário mínimo foi descaracterizado como base para fixação de qualquer valor monetário, devendo ser observadas as regras estabelecidas pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados ? e pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados ? Inadmissibilidade ? Dispositivo que apenas estabeleceu uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação de modo que inocorreu a alegada revogação ? Aplicação da Súmula 37 deste Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? Ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório procedente ? Recurso da seguradora improvido. (1.º TACSP; Ap. Sum. 0997792-6/Cubatão; 3.ª Câmara de Férias de Julho de 2001; Rel. Roque Mesquita; j. 31/07/2001). 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O  valor  de  cobertura  do  seguro obrigatório  de responsabilidade civil de  veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2.ª Seção do STJ. II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ; REsp. 296675/SP; 4.ª Turma; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior; j. 20/08/2002). 
Portanto, intacta a disposição da lei especial, deve a seguradora atentar, quando do ressarcimento, para os valores nela indicados e não se pautar por critérios e quantias estabelecidos pelos órgãos executivos.
A alteração operada na referida lei não surte efeitos em relação ao sinistro em questão, uma vez que o direito da autora nasceu com a morte de seu marido, não sendo atingido por alterações legislativas subseqüentes. 
Quanto ao cálculo do valor devido, deve-se tomar por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro.
Como a autora não deduziu pedido anterior de pagamento da referida indenização, o valor a ser considerado é o vigente na época da propositura da ação. 
Os juros de mora contam-se a partir da citação, já que não houve constituição em mora, em momento anterior.
O salário mínimo para fins de cálculo da indenização devida é aquele estipulado por lei federal, com fundamento no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE FÁTIMA FERNANDES em face de Itaú Seguros S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora à taxa de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
