

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0107576-56.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Mariano de Lima
Requerido:Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ANTÔNIO MARIANO DE LIMA promoveu ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, alegando, em suma, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 17 de setembro de 2007, causado por um veículo de propriedade da ré e conduzido por seu preposto, que ultrapassou o farol vermelho, atingindo o veículo que dirigia. Sustentou que o acidente causou-lhe seqüelas físicas, que configuram o dano moral indenizável. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 41.500,00.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Preferencial Cia de Seguros. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, já que foi ele quem ultrapassou o farol vermelho, e não o seu preposto, como alegado na petição inicial. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 86/90.

O processo foi saneado a fls. 98/99, oportunidade em que foi homologada a desistência quanto ao pedido de denunciação da lide e determinada a produção de prova pericial, sobrevindo aos autos o laudo de fls. 136/141.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 220) e das testemunhas Marconi, Givaldo e Aroldo (fls. 221/223).

As partes, em debates, reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de acidente de trânsito. 

A ação é procedente.

Com efeito, a ocorrência do acidente em cruzamento sinalizado é fato incontroverso nos autos, ao passo que, ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que o evento ocorreu por culpa do condutor do veículo de propriedade da empresa ré, que ultrapassou o sinal semafórico que lhe era desfavorável.

Nesse sentido é o depoimento firme e coerente da testemunha presencial Marconi Valentim, que contou que "estava caminhando a pé pela antiga Estrada de Mogi quando ouvi o barulho da colisão. Olhei e vi que o ônibus tinha atingido o micro-ônibus. O ônibus seguia pela Estrada de Mogi das Cruzes e o micro-ônibus vinha pela outra via. No momento da colisão, olhei e vi que o farol estava vermelho para o ônibus" (fls. 221).

Não se olvida que as testemunhas arroladas pela ré trouxeram versão diversa para o acidente, narrando que o sinistro ocorreu porque o autor, na condução do micro-ônibus, é quem teria ultrapassado o sinal semafórico desfavorável.

Nada obstante, há que se levar em conta que a testemunha arrolada pelo autor é completamente isenta, já que não conhecia nenhuma das partes, sendo certo que nenhum motivo sério de convencimento foi trazido aos autos para não se atribuir força probatória às suas palavras.

O mesmo não se pode dizer, contudo, acerca das testemunhas arroladas pela ré, já que ambos são empregados da viação de ônibus, o que embora não seja causa de suspeição ou impedimento, é indício severo de risco de parcialidade, de falta de isenção. Logo, seus depoimentos não podem ser considerados com credibilidade suficiente para que prevaleçam sobre o depoimento da testemunha arrolada pelo autor.

Nesse passo, está bem comprovada a culpabilidade do preposto da ré no evento, de modo que ela deve indenizar os danos suportados pelo autor, ex vi do disposto no artigo 932, III, do Código Civil.

De outra banda, também restou comprovado que o autor, por força do acidente, sofreu lesão física consistente em fratura de arcos costais à esquerda, conforme se colhe dos documentos de fls. 23 e 24 e do laudo pericial de fls. 136/141.

Em suma, o acidente acarretou ofensa à integridade física do autor, ainda que não tenham restado sequelas definitivas. Não se trata de singelos aborrecimentos. Além do mais, é sabido que, entre os danos extrapatrimoniais, a boa doutrina relaciona as dores físicas resultantes de ofensa corporal (cf., a propósito, Antunes Varela, "Direito das Obrigações", Ed. Forense, 1977, p. 43). Também a lesão à integridade física, por si só, já determina a existência do dano extrapatrimonial (Caio Mário da Silva Pereira, "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 1989, p. 60). Na realidade, a conseqüência de as lesões não terem acarretado sequelas implicará apenas diminuição do valor da indenização, consoante determina o art. 940 do Código Civil. O que não se pode admitir, contudo, é que não existiu dano indenizável.

Nesse cenário, tudo considerado, o aborrecimento e o sofrimento experimentados, as circunstâncias do fato e as condições das partes, entendo que o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) se mostra razoável e proporcional como justa compensação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362 do STJ)  e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação (CPC, art. 219).

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
        Juíza de Direito
