

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,             MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107688-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Santos da Silva

Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Não justificou a requerida, como lhe competia, a razão pela qual a autora foi obrigada ao pagamento da "multa de averbação" no valor de R$ 900,00 (fls. 16). Não foi explicado o fundamento da multa a que a autora foi obrigada a pagar. Se houve atraso na averbação da proposta, não explicou a ré qual era o prazo para a mencionada averbação.
De outro lado, tomando-se por base a afirmação de que a multa era devida pelo fato de que o pagamento dos impostos e serviços de documentação somente se ultimou em 30 de janeiro de 2009, consoante documento de fls. 12, a ré não demonstrou que a autora estava previamente informada de que o pagamento na forma ajustada entre as partes implicaria tanto no pagamento da multa de averbação, como também na multa pelo atraso no recolhimento de IPVA. Nenhuma prova documental foi produzida em tal sentido, como também nenhuma prova oral foi apresentada pela ré, razão pela qual resta patente que a requerida não prestou as informações prévias a respeito das consequências administrativas que a autora teria com o pagamento dos serviços e impostos na forma como ajustada pelas partes. 
Em relação à multa pela apreensão do veículo, entendo que a ré não tem responsabilidade por tal pagamento na medida em que a autora assumiu o risco de trafegar com o veículo sem que a documentação estivesse em ordem.
Em relação aos danos morais, verifica-se que a hipótese controvertida não teve a potencialidade ofensiva capaz de ofender  a integridade moral da requerente. Os fatos ocorridos implicaram em aborrecimentos indiscutíveis mas sem uma dimensão capaz de causar-lhe ofensa moral. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.278,00 com correção monetária contada desde março de 2009 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 29/03/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 29 de março de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 273,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de março de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
