

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.107998-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cloves Santos Ferreira
Requerido:Banco Bradesco


Vistos.

Cloves Santos Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco, também qualificado, alegando, em síntese, que foi vitima de roubo dentro do estacionamento nos fundos da agência bancária do réu sendo-lhe subtraído a quantia de R$ 2.600,00.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.360,00 , bem como danos morais, que estima em 60 (sessenta) salários mínimos..

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/19.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 30/47, acompanhada dos documentos de fls. 48/63. Alega, em síntese, que não tem responsabilidade pelo evento danoso pois o fato ocorreu no estacionamento fora do prédio da agência do réu, que é administrado por outra empresa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/67); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.
Audiência de instrução e julgamento (fls. 78). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 79) .

Por fim, as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Em que pese as alegações do autor, este não produziu provas de ocorrência do evento lesivo.

O extrato de fl.15 apenas comprova que na data de 08/10/2008 o autor efetuou um saque de sua conta-corrente no valor de R$ 2.310,00.

Ocorre que em seu depoimento pessoal o autor justificou ter sacado tal  quantia em espécie para pagamento de uma cirurgia de um primo, sob o argumento de que o hospital não  aceitava pagamento em cheques. Tal afirmação não foi comprovada documentalmente nos autos.

O autor, embora comprove ter estacionado seu veículo no estabelecimento VERDE PARKING, no horário de 12:42 hs, não produziu qualquer outra prova apta a comprovar o roubo.

O BO de fl.18 foi lavrado exclusivamente com base no relato do autor. Não foram ouvidos sequer os funcionários do estacionamento.

Não foram trazidas testemunahs aptas a relatar a ocorrência do roubo e tampouco a dinâmica dos fatos.

Portanto, sem prova mínima do dano, a pretensão deduzida não pode ser acolhida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cloves Santos Ferreira em face de Banco Bradesco.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 650,00,suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
