

DESPACHO

Processo nº:006.09.107665-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Diva Feitosa
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos   ao   Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, Eu,        (Cecilia), Escr., subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente. 
Mesmo com os esclarecimentos prestados pela autora na audiência de fls. 39, a respeito da efetiva data em que os fatos ocorreram, o cenário jurídico não se altera ante o comportamento que a própria autora descreveu na reclamação e que isenta a instituição financeira de responsabilidade pelo alegado saque indevido.
O fato é que a requerente admitiu expressamente que obteve ajuda de pessoa não identificada para operar no caixa eletrônico. Inclusive a autora afirma que entregou o cartão a este rapaz de camiseta vermelha, que aparentava ser funcionário do banco. Nenhuma prova existe nos autos de que tal rapaz era mesmo funcionário do banco, permitindo-se a conclusão de que a autora entregou seu cartão a um estranho que aproveitou a imprudência da requerente para efetuar o saque. Consta o relato que tal pessoa chegou a passar o cartão da autora em três máquinas diferentes. A conduta da requerente quebrou a regra da pessoalidade que se exige na utilização de operações bancárias através do cartão magnético, razão pela qual a instituição financeira não pode ser responsabilizada pelos danos que a autora sofreu por sua própria imprevidência. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
