

SENTENÇA

Processo nº:0107610-02.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab /sp
Requerido:Ana Ferreira de Sousa Gomes e Francisco de Assis Gomes Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de FRANCISCO DE ASSIS GOMES NETO e de ANA FERREIRA DE SOUZA GOMES. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento, bem como dos juros, seguro habitacional, FCVS etc., além das despesas de comercialização e administração do contrato. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Citado(a)(s) por edital (fls. 196/197), o(a)(s) ré(u)(s) tornou-se(tornaram-se) revel (eis)(fl. 198).

O(a) Dr(ª). Curador(a) Especial ofertou contestação (fls. 202/206). Invocou ilegitimidade passiva, porque os réus não teriam a posse do imóvel, e nulidade da citação, porque o Espólio não foi citado na pessoa do inventariante ou dos herdeiros. No mérito, impugnou a pretensão da perda das parcelas pagas.

A autora manifestou-se (fls. 213/218).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Na ação de rescisão de contrato, a legitimidade passiva é exclusiva dos contratantes inadimplentes. Eventuais sucessores inter vivos e sem anuência do co-contratante, não são partes legítimas para a ação. A eles é possível a oposição da coisa julgado, nos termos do art. 42, § 3º, c.c. o art. 568, II, e com o art. 475-R todos do CPC.

Assim sendo, almejando-se a reintegração de posse como consequência da rescisão do contrato de promessa de venda e compra do imóvel, somente tem legitimidade passiva e, portanto, somente devem ser citados, os promitentes-compradores.

Em situação idêntica (envolvendo contrato firmado com a COHAB), decidiu esta 8ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 277.385.4/7-00 (entre outras), desta mesma Relatoria, de cuja ementa se extrai.
......
Da mesma forma, inexiste na hipótese litisconsórcio passivo necessário, na medida em que eventuais ocupantes do imóvel não figuram no contrato cuja rescisão pretende a apelante, salientando que a reintegração de posse será mera conseqüência da rescisão do contrato caso a ação venha a ser julgada procedente (.......).
Acerca da inexistência de litisconsórcio passivo necessário em hipóteses como a dos presentes autos, confira-se a ementa extraída dos autos da Apelação Cível n. 193.019.4/6-00, da 9ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador GRAVA BRAZIL (que igualmente envolve contrato firmado com a CDHU):
'Compromisso de compra e venda ? Ação de rescisão com reintegração ? Determinação de emenda da inicial não atendida ? Ausência de inclusa, no pólo passivo da demanda, do terceiro que ocupa o imóvel ? Extinção do processo sem exame do mérito ? Inconformismo ? Acolhimento ? Obrigatoriedade não reconhecida ? Sentença reformada, para possibilitar o curso da ação ? Recurso provido'.
No mesmo sentido e direção:
'Processo. Ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Ocupante do imóvel que contesta a ação, mas que não é litisconsorte passivo necessário. Intervenção indébita. Contestação a ser desentranhada. Recurso provido (AI 493.202-4/9-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 10.04.07, v.u.)' (Apelação Cível n. 230.117/4-1-00-SP, 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, rel. Des. Salles Rossi, j. em 15 de abril de 2009).

Da certidão de óbito de Francisco, consta que faleceu sem deixar bens (fl. 187). Portanto, compreensível que nenhum possível herdeiro se interessasse em ajuizar inventário/arrolamento, o que está demonstrado pelo documento de fl. 131.

Por outro lado, inexiste, nos autos, elementos, para identificação dos sucessores do réu, a permitir pesquisa de endereços na Receita Federal (que exige, no mínimo, nome da genitora, que pode não ser a corré) e no Banco Central do Brasil, que exige número do CPF.

Portanto, válida e eficaz a citação por edital.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas pelo Dr. Curador Especial.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora (cláusula 15ª), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde abril de 1993 (fl. 03).

Ademais, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro (fls. 61).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s): a) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo; b) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por ele(a)(s) ? apenas a de março de 1993, pois o contrato foi firmado em 10 de fevereiro de 1993 (fl. 40 verso) e a autora noticia inadimplemento, desde abril de 1993 (fl. 03) ? terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à autora (desde a celebração da avença até a efetiva desocupação do imóvel em litígio, seja com a restituição das chaves, seja com a reintegração da posse em favor da autora), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que os réus tiveram disponível, para eles, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

A par disso, os juros são frutos do capital investido ou da mora e pertencem ao credor. Por outro lado, o seguro habitacional e o FCVS são de titularidade de terceiros (o primeiro, à companhia seguradora; o segundo, à Caixa Econômica Federal) e não poderiam ser restituídos aos promitentes-adquirentes.

No entanto, a autora não discriminou o título e nem demonstrou, por documento idôneo, as alegadas despesas de comercialização e de administração do imóvel em litígio (fls. 10), as quais não podem ser consideradas por completa inanidade de descrição e comprovação. Ademais, essas são despesas que devem ser suportadas pelo fornecedor, que é o empreendedor, que oferta o produto (imóvel) em mercado.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 38/40 verso;

b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 23-B sito na Rua Domenico Allegri (antiga Rua nº 28), n. 276, Conjunto Habitacional Santa Etelvina. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não.

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta;

d) declaro a perda dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional e FCVS.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 08 de outubro de 2010.


     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
