

SENTENÇA

Processo nº:0107194-09.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Geonoefa Bonato
Requerido:Laudiceia Santos Nascimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda c/c pedido de reparação por perdas e danos materiais e morais ajuizada por GEONEFA BONATO, devidamente qualificada nos autos, em face de LAUDICEIA SANTOS NASCIMENTO, RENATO CARDOSO e LOURDES MORAES CARDOSO, também qualificados. 

Aduz a autora que celebrou compromisso de compra e venda de um imóvel devidamente descrito na inicial, situado na Rua Luisa Maria Rosa, com a requerida Laudiceia.

O pacto fora firmado em setembro de 2006 e pela avença restou estipulado que a autora pagaria à Laudiceia a quantia de R$ 10.000,00 através de um cheque.

Contudo, após o pagamento, não recebeu a chave do imóvel ou qualquer resposta da vendedora. Ao diligenciar ao 18.º C.R.I desta capital, teve ciência de que o imóvel adquirido pertenceria à terceira pessoa.

Descobriu que os requeridos Renato e Lourdes teriam alienado o imóvel em 27 de Janeiro de 2003.

Todavia, segundo suas palavras, os requeridos Renato e Lourdes em 05 de setembro de 2006, ou seja, três anos após a venda do imóvel, teriam celebrado compromisso de compra e venda por instrumento particular com a requerida Laudiceia.

Assim, entende que todos estavam conluiados para celebração de negócio jurídico fraudulento, em detrimento a sua pessoa, razão pela qual pleiteia a rescisão contratual, bem como o recebimento de indenização por perdas e danos (fls. 02/12).

Com a inicial juntou documentos (fls. 13/26).

A liminar foi deferida (fl. 38).

Devidamente citados, os requeridos Renato e Lourdes apresentaram contestação (fls. 55/59), argumentando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, vez que não figuraram no contrato celebrado apenas entre a autora e Laudiceia. No mérito, houve contestação por negativa geral.

Laudiceia (fls. 67/69), ao seu turno, confirmou a venda do imóvel à autora, declarando que o adquiriu de Renato e Lourdes em 05/09/2006 por R$ 35.000,00. Aduz que não teve culpa pelo engodo, mas sim Renato que vendeu bem que já não lhe pertencia.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 125/130).

As partes especificaram suas provas, tendo sido o feito saneado (fls. 149).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 188/198).

As partes apresentaram memoriais escritos, sucessivamente, iniciando-se pela a autora (fls. 239/246 e 248/255).

É o breve relatório. 
Fundamento e decido

As preliminares aventadas em contestação já foram devidamente rechaçadas em decisão saneadora, sem a interposição de recurso, estando superada a questão.

Obviamente, Renato e Lourdes são partes legítimas para responder à ação, vez que teriam vendido duas vezes o mesmo bem, causando prejuízo à autora.

Não há dúvidas de que o contrato objeto da ação foi celebrado entre as partes, nos exatos termos narrados na inicial, conforme comprova o documento de fls. 14.

Analisando-se a minuta, percebe-se claramente que Laudiceia declarou sob as penas da lei ser legítima possuidora dos direitos sobre o imóvel.

Ao seu turno, o documento de fls. 15/17 atesta que o imóvel fora adquirido por Renato e sua esposa em junho de 2002, tendo sido alienado por eles a Heloísa e Osvaldo em 27 de Janeiro de 2003.

O documento de fls. 20, datado de setembro de 2006 atesta que Renato e Lourdes venderam o mesmo imóvel a Laucineia pelo valor de R$ 35.000,00.

Pois bem.

A prova documental produzida é cristalina ao indicar que Renato vendeu o mesmo imóvel duas vezes, cometendo ato ilícito e experimentando enriquecimento sem causa.

Não há dúvidas que Renato agiu dolosamente e tinha total consciência do ilícito praticado. Tanto isso é verdade que sua contestação é absolutamente pueril e sem explicar a razão pela qual alienou duas vezes, a pessoas diferentes, o mesmo imóvel.

Tanto isso é verdade que em seu depoimento pessoal (fls. 190/191) apresentou contradições e explicações que não convencem. Iniciou seu depoimento narrando não ter mantido relacionamento amoroso com Laucinéia. Posteriormente, confirmou que com ela teve um filho.

Disse que jamais ouviu falar sobre o imóvel descrito na inicial e que apesar de conhecer Osvaldo e Helena não se recorda de ter vendido qualquer imóvel a eles.

Renato busca negar o que esta documentalmente comprovado nos autos. Vendeu o mesmo imóvel em 2003 a Osvaldo e sua esposa e posteriormente, em 2006, vendeu novamente o mesmo imóvel a sua ex-companheira Laudiciea.

Trata-se de verdadeiro estelionato, não merecendo guarida a alegação de Renato que desconhecia os fatos.

Ao contrario de sua esposa, não interpôs incidente de falsidade, de forma que ainda que tacitamente, reconhece a legitimidade e veracidade da assinatura aposta nos contratos celebrados.

Ao vender duas vezes o mesmo bem, causou prejuízos à autora, fazendo com que comprasse um bem que já pertencia a terceira pessoa, de forma que deve responder pelos prejuízos suportados.

O mesmo, contudo, não se pode dizer com relação à requerida Lourdes, esposa de Renato.

O incidente de falsidade confirmou que a assinatura no documento de fls. 20 não lhe pertencia, sendo, pois, falsa.

Neste diapasão, não há qualquer indício de que soubesse e estivesse conluiada com seu marido na prática ilícita.

Lourdes não participou legalmente da venda do imóvel a Laudiceia, não possuindo, ao menos segundo a prova coligida nos autos, responsabilidade pelos fatos.

Quanto à ela, portanto, o pedido é improcedente.

Resta analisar, assim, a conduta de Laudiceia. Os documentos dos autos comprovam de forma insofismável que alienou bem que não lhe pertencia.

Apesar de não parecer crível que não soubesse que o bem pertencia a terceiras pessoas que lá moravam, não é possível afirmar categoricamente que estivesse previamente ajustada com Renato para a conduta delitiva.

Como consta do relatório enviado pela autoridade policial, este magistrado não possui elementos suficientes a atestar se Laudiceia fora também vítima do engodo criado por Renato ou com ele se ajustou para enriquecer ilicitamente.

Os elementos indicam que a segunda hipótese é possível e plausível, vez que não parece razoável que jamais tivesse comparecido ao local e atestado que lá existiam outras pessoas residindo.

Ainda que não haja a prova do dolo, a culpa restou comprovada, posto que não se cercou de garantias mínimas antes de formalizar o negócio.

Ademais, posteriormente, ciente de que vendera bem que não lhe pertencia, deveria ter ressarcido os valores recebidos e eventualmente buscado a devida indenização contra Renato.

Saliento que salta aos olhos o fato de ter adquirido o imóvel por trinta e cinco mil e reais e após um ano vendido por apenas dez mil reais, ou seja, menos de 1/3 do preço efetivamente pagos.

De qualquer forma, como agiu com culpa latu sensu, tem o dever legal de ressarcir os prejuízos suportados pela autora, cabendo lembrar o que se quer dizer por culpa:

O inadimplemento deriva de culpa lato sensu, abrangendo o descumprimento voluntário, bem como aquela violação contratual que não seja intencional, mas resulte de sua responsabilidade por falta de diligência. (Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, Direito das Obrigações, 5ª ed., Rio: Lumen Juris, 2011, p. 525.).

Neste diapasão, atento que Laudiceia deve ressarcir os dez mil reais recebidos, com juros e correção monetária. Caso entenda que também fora vítima de Renato, respeitados os prazos legais, poderá propor eventual ação de ressarcimento.

Renato, por sua vez, também deve ser condenado, juntamente com Laudiceia, para compensar os danos morais suportados pela autora, porquanto a eles deu causa, ao alienar um bem que não lhe pertencia.

Existiram danos morais indenizáveis. Não vislumbro no presente caso um mero dissabor, insuscetível de indenização. No caso em tela, houve, a meu sentir, ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial.

A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado, que pode ter, ou não, caráter patrimonial.

Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Objetivos seriam aqueles que se referem, propriamente, aos direitos da personalidade. Subjetivos, aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, e sua intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).

Segundo a citada autora, no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas (ob. cit., p. 157).

Nesta última hipótese - dano moral subjetivo - se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.

Pois bem. No caso concreto, razoável seja indenizada a sensação de angústia e a situação de privação pelas quais passou a autora, que se viu privada de imóvel de moradia pelo qual pagaram inteiramente o preço, em virtude de conduta ilícita e culposa dos requeridos.

A lesão é ainda mais evidente ao se ter em vista que uma das testemunhas declarou que a autora vendeu outro imóvel que lhe pertencia no interior para vir para São Paulo, onde teria maiores condições para cuidar de sua filha que sofre de paralisia.

Insta admitir que tal situação aflitiva supera em muito meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano.

Para fixação do dano moral, deve-se levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização.

Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).

Atente-se, ainda, à orientação atualmente adotada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; REsp 679248/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).

No presente caso, fixo a indenização por danos morais no val r de R$ 15.000,00, que não implica enriquecimento sem causa da autora e se mostra necessária para compensá-los pelo sofrimento de ter sido privada do imóvel onde moraria, após terem quitado o preço do mesmo.

Em suma o pedido é procedente, devendo Laudiceia ser condenada a ressarcir à autora pelos valores recebidos, além de ser condenada, juntamente com Renato a compensar os danos morais experimentados.

O pedido é improcedente com relação à Lourdes.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para, condenar LAUDICEIA SANTOS NASCIMENTO a ressarcir GEONOEFA BONATO pelo valor pago na aquisição do imóvel, no total de R$ 10.000,00, rescindindo-se o contrato celebrado. Este valor deverá ser acrescido de correção monetária, segundo os índices oficiais do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar desde o pagamento. Com relação à requerida LOURDES MORAES CARDOSO, o pedido é improcedente.

Ademais, condeno LAUDICEIA SANTOS NASCIMENTO e RENATO CARDOSO a indenizar GEONOEFA BONATO pelos danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente com o índice anteriormente narrado e com incidência de juros de 1% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença.

Com isso, extingo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência de Laudiceia e Renato, condeno-os ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios ao advogado da autora em percentual de 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º do CPC, ressalvada a eventual gratuidade concedida, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

Com relação à Lourdes, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade em R$ 750,00, ressalvada a gratuidade concedida.

P.R.Int.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
