

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107398-76.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Muniz

Requerido:Banco Itau



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência em razão de necessidade de perícia técnica, porquanto a clonagem de cartão não é o único meio de fraude existente, bem como porque  inexistem nos autos indícios de que tenha sido esta a forma usada pelo golpista.
No mérito, a ação é procedente.
Restou incontroverso que a autora teve retirado de sua conta o montante de R$ 3.500,00 por meio de saques que desconhece.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações da autora.
Assim, competia ao réu o ônus de demonstrar a eficiência de seus sistemas, pois sua alegação de defesa baseia-se no uso do cartão com prévio conhecimento da senha pessoal.
Ante a hipossuficiência da autora que não tem como produzir prova negativa (de que não realizou as operações e nem forneceu senha a terceiro), de rigor a inversão do ônus da prova a teor do quanto disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpria, pois, ao réu ter trazido aos autos prova apta a demonstrar a existência de fato desconstitutivo do direito da autora, porém assim não o fez.
Não tendo o réu se desincumbido de seu ônus probatório, é forçoso concluir que houve falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para condenar o réu a devolver à autora a importância de R$ 3.500,00 corrigida monetariamente a partir das datas dos saques. Pelos danos morais condeno o réu a pagar indenização de R$ 1.000,00 corrigida desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente, digitei. Sp. 14.01.13.
     
D A T A 
Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente., subscr.
