

SENTENÇA

Processo nº:0107334-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renata Salomone Abou Rjeili e outro
Requerido:Dekaza Comercio de Produtos Impermeabilizantes Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por RENATA SALOMONE ABOU RJEILI e CENTERLESTE EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA. em face de DEKAZA COMÉRCIO DE PRODUTOS IMPERMEABILIZANTES LTDA. - ME, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziram que a coautora Centerleste adquiriu sete volumes de cortinas para instalação na residência da coautora Renata; que o material fora confeccionado com tecidos especiais da ?Artefato Design Perfomance e Valor?, de forma personalizada; que a coautora Renata buscou empresa conceituada para lavagem do material, a ora ré, que fora contratada em 28/04/2010; que o produto fora retirado em 25/05/2010 e entregue, danificado, em 24/06/2010, com mudança das tonalidades dos tecidos, soltando ?penugens?, sujando o local; que a empresa ?Luri Decorações? fora acionada para verificar se seria possível reparar as cortinas, tendo sido elaborado orçamento para tanto; que a ré não aceitou o acordo extrajudicial, devendo ser condenada na reparação dos danos causados ao consumidor. Atribuíram à causa o valor de R$152.437,00 (cento e cinquenta e dois mil, quatrocentos e trinta e sete reais). Juntaram procuração, guias e documentos (fls. 16/71).
Reconhecida a incompetência do juízo (fls. 72/73), após manifestação das autoras (fls. 76/78) houve a reconsideração da decisão (fls. 79), reconhecendo-se a relação de consumo.
A ré tentou ocultar-se da citação (fls. 94), vindo posteriormente a ser regularmente citada (fls. 109), comparecendo aos autos e apresentando defesa (fls. 118/126), denunciando à lide os prestadores de serviço ?Nelson? e ?Adriana? e, no mérito, que é empresa que presta serviços de lavagem de estofados, sendo que os danos nas cortinas foram causados por terceiros, não tendo sido provado culpa por parte da ré, que impugnou, ainda, o ressarcimento de danos materiais e morais, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 127/151), sendo que seus atos constitutivos, procuração e guia encontram-se às fls. 113/117.
Réplica às fls. 154/159.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Inicialmente, o deferimento do pedido de intervenção de terceiros estaria a introduzir controvérsia diversa a ser dirimida nos autos, além daquela que é objeto da ação proposta, o que subtrai a possibilidade de se admitir pedidos de denunciação da lide. Nesse diapasão, e considerando que o artigo 88 da Lei nº 8.078/90 abrange a responsabilidade quanto ao fato do produto ou do serviço, em observância ao artigo 6º, VIII, da mesma lei, indefiro o pedido de denunciação à lide formulado pela ré.
Cite-se, por oportuno: ?Processual civil. Recurso especial. Danos morais. Direito do Consumidor. Denunciação à lide. Impossibilidade. Art. 88 do CDC. 1. Em se tratando de relação de consumo, protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, descabe a denunciação da lide (art. 88 do CDC). (...) 2. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 782.919/SP. Relator Ministro Fernando Gonçalves. Quarta Turma. J. 12-12-2005).
 Ademais, tal indeferimento não importa perda do direito de regresso contra os demais participantes da causação do evento danoso, em caso de eventual condenação nestes autos, nos termos do parágrafo único do artigo 13 do CDC.
2- Outrossim, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3- Restou comprovada a solicitação de confecção (fls. 46) do material adquirido (fls. 48) que veio a se tornar as cortinas que resguardavam a residência da coautora Renata.
Demonstrou-se, ainda, que houve a contratação da prestação de serviços da ré consistente na lavagem das ditas cortinas (fls. 38/39), de modo que são as autoras consumidoras e a ré fornecedora de prestação de serviços, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
4- Nestes moldes, deve o contrato de prestação de serviços de lavagem das cortinas ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações ? no caso fartamente documentadas nos autos ?, à hipossuficiente consumidora, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, art. 6º, inc. VIII), sendo que cabia à ré, por ser a parte que predispunha do conhecimento técnico sobre a controvérsia (fls. 29/30 e 114), provar que os serviços prestados o foram devidamente, sem defeitos e inadequação.
5- A defesa, todavia, restringiu-se a alegar que os danos foram causados por terceiros, sem que tenha sido juntado qualquer contrato que demonstrasse que estes teriam sido contratados autonomamente para tal empreitada.
Ademais, o risco da atividade profissional é da ré, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais.
Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como a prestação de serviços então firmados, e não se mostra cabível e lícito a ré admitir a própria torpeza. Se não tinha condições técnicas para assumir o serviço que lhe fora solicitado, não deveria tê-lo aceitado ? o fazendo, todavia, vinculou a proposta à adequada prestação do serviço de lavagem, que não deveria ter sido realizado de modo inadequado (CDC, art. 14), como restou comprovado às fls. 40, 67/71.
6- Não há, pois, justificativa séria para, ao invés de cumprir imediatamente seu dever, reparando o dano causado à autora, prolongar o problema até depois do ajuizamento, retardando a solução e ampliando o sofrimento desta. Com isso, o pedido de reparação dos danos materiais é de rigor, nos termos dos artigos 6º, VI e 14 do Código de Defesa do Consumidor, com o reembolso dos valores gastos ? e devidamente comprovados ? pela autora para reparação das cortinas danificadas.
Na hipótese das autoras ainda não terem custeado os reparos, tal obrigação fica a cargo da ré, atentando-se para a apresentação de orçamentos em fase de liquidação de cumprimento de sentença de empresas idôneas para sanar os defeitos nas cortinas das autoras. 
7- Igualmente devida a reparação em danos morais, uma vez que a consumidora deve ser efetiva e integralmente reparada pela má-prestação de serviço, com a lavagem defeituosa de suas cortinas, que foram danificadas e necessitam de reparos, restando evidente no caso a afetação à sua imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos de sua personalidade.
 Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
8- Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
9- Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações da ré, que abusaram indevidamente da fraqueza da autora, agindo em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, não reparando as cortinas, mesmo após a apresentação de orçamentos e tratativas de acordo via extrajudicial (fls. 57 e 59/65), negando-se até a reembolsar as autoras, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para a infratora, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), equivalente a dez vezes o vigente salário mínimo do País, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.
10- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré (a) na reparação dos danos materiais causados às autoras para reparo das cortinas, nos moldes estabelecidos no item ?6? da fundamentação; e (b) R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) pelos danos morais causados às autoras; ambas as quantias deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a primeira a partir de seu efetivo desembolso e a segunda a partir da prolação da presente e serão acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (fls. 109 ? 29/09/2012), e sempre até a data do efetivo pagamento.
11- Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação supra, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
