

SENTENÇA

Processo nº:0107209-25.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio José Oliani
Requerido:Estado de São Paulo


Processo número 07.107209-3

Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Pretende o autor, CLÁUDIO JOSÉ OLIANI, qualificado a folha 2, obter da requerida, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, reparação por dano moral que alega ter suportado em razão do fato de órgão de trânsito (DETRAN/SP) ter, indevidamente, inserido em seu prontuário de condutor de veículo diversas multas de trânsito, cujas infrações haviam sido praticadas por outros condutores, incidindo o órgão de trânsito nesse equívoco em razão de não ter percebido que havia duplicidade de números de registro geral, sustentando o autor, nesse contexto, que as multas somente foram efetivamente canceladas depois que buscou a tutela jurisdicional, o que, contudo, não obliterou o dano moral, já consumado quando da inserção das multas. Dano moral que, segundo o autor, configura-se no fato de ter havido informação pública quanto à existência dessas multas, além dos óbices com elas gerados, nomeadamente o de não ter podido dirigir veículo automotor durante determinado tempo, enquanto vigorou a pena de suspensão que lhe fora também indevidamente aplicada. Pretende o autor também que as multas sejam canceladas.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 24/130.

Concedida a medida liminar cautelar (folhas 133/134); não se registra a interposição de recurso.

Citada (folha 143), a ré contestou para arguir a inépcia da peça inicial, acoimando-a em razão de ela não veicular pedido certo ou determinado de reparação por dano moral. Apontou também a ausência do interesse de agir, porquanto todas as multas indevidamente atribuídas ao autor foram canceladas. E quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, aduz que não houve prejuízo ao autor, e que o equívoco na inserção em seu prontuário de multas cujas infrações haviam sido praticadas por outros condutores, esse equívoco "pode ter decorrido de falha no preenchimento dos requerimentos de registro de veículos" (folhas 149/155, com documento as folhas 155/156).

Réplica as folhas 162/168.

Saneamento do processo as folhas 170/172, rejeitadas as matérias preliminares arguidas em contestação, determinada, outrossim, a realização de audiência de instrução, para colheita do interrogatório do autor. A ré interpôs recurso de agravo em forma retida (folhas 184/186), recurso recebido e processado em forma regular, com resposta do autor-agravado as folhas 199/203, mantida a Decisão agravada a folha 216.

Interrogatório do autor produzido as folhas 192/193.

Encerrada a fase de instrução (folha 216), apenas a ré apresentou seus memoriais (folhas 222/227 e 228).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É fato incontroverso nos autos, assim admitido pela ré, de ao autor ter sido lançada uma série de multas de trânsito, cujas infrações haviam sido praticadas por outros motoristas. Admite a ré como verdadeiro esse fato, reconhecendo também que o equívoco decorreu de ter havido erro no preenchimento dos formulários correspondentes às multas, nomeadamente quanto ao número do registro geral ("RG"), com base no qual se lançavam os pontos decorrentes das infrações de trânsito. Assim, aduziu a ré em seus memoriais, que, como haviam vários veículos cadastrados no banco de dados com um mesmo número de "RG", situação favorecida pelo fato de não haver à época um registro nacional de pessoas físicas, isso acabou permitindo que as multas tivessem sido lançadas no prontuário do autor, embora praticadas por outros condutores. A ré afirma que a situação foi regularizada depois que descoberto o equívoco.

De fato, a documentação apresentada pela ré confirma que a situação do autor perante o órgão de trânsito do Estado de São Paulo foi devidamente regularizada, fato que ele próprio reconheceu em seu interrogatório (folha 193). Assim, essa parte da pretensão foi já atendida, configurando-se a ausência do interesse de agir, como a ré havia afirmado em seu recurso de agravo, ao qual se dá por isso provimento parcial. 

Mas conquanto tenha sido regularizada a situação do autor, é de se considerar que essa regularização somente foi por ele alcançada depois que buscou a via jurisdicional, e mais, a regularização não fez desaparecer o dano moral, consumado durante o tempo em que permaneceu em seu prontuário a inserção de multas pelas quais não podia ser responsabilizado, multas que acabaram lhe impossibilitando renovasse a sua carteira de habilitação, além de criar entrave à transferência de sua prontuário para órgão de trânsito de outro Estado-membro. Apenas depois que obteve a tutela jurisdicional cautelar nestes autos, é que tais medidas administrativas foram adotadas. 

Diante desse contexto fático, está caracterizado que o autor sofreu lesão injusta criada por uma falha no sistema de dados do DETRAN/SP, falha, aliás, que fez com o  procedimento de inserção de multas tivesse sido modificado (cf. folha 223). 

E havendo lesão injusta, protege o ordenamento jurídico aquele que a suporta, mesmo que se trate de lesão que atinja tão somente a esfera moral. Como já se decidiu:

Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarci prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (voto do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal, OSCAR CORREA, no Recurso Extraordinário de número 97.097, estampado na RTJ, volume 108/194).

Daí a ocorrência de danos morais, que na conceituação feita por WILSON MELO DA SILVA, são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de  valor econômico (O dano moral e sua reparação, Rio, 1955).  

Destarte, deve o réu suportar o pagamento ao autor de reparação pelo dano moral que causou-lhe. Resta quantificar a reparação.
 
E, para isso, é importante atentar especialmente para o caráter punitivo que a reparação por dano moral deve abarcar; mas, em contrapartida, não se pode olvidar que a reparação por dano moral não pode gerar enriquecimento ilícito, de sorte que a prudência deve sempre nortear a fixação do quantum na reparação decursiva do dano moral. 

Atendendo a tais critérios, é de se condenar a ré no pagamento ao autor da importância correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes por ocasião do efetivo pagamento, montante que mitiga adequadamente os efeitos da lesão por dano moral, que não se revelou extensa, seja em seus efeitos, seja em face do tempo pelo qual perdurou, e, por outro lado, gera no réu a sensação de que deve cuidar de forma mais adequada no controle de dados de seu órgão de trânsito. Consultados esses critérios de moderação e razoabilidade, fixa-se nesse patamar a reparação por dano moral.

Incidentes juros de mora a contar da citação, calculados segundo o que prevê a Lei Federal de número 9.494/1997. Cuido observar que a Lei Federal de número 11.960/2009, por se tratar de norma material, não pode ser aplicada aqui, para alcançar lide surgida antes de sua entrada em vigor.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento ao autor, CLÁUDIO JOSÉ OLIANI, a título de reparação por dano moral, da quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, em vigor ao tempo do efetivo pagamento, com incidência de juros de mora. Declarada a ausência superveniente do interesse de agir quanto à pretensão de invalidação das multas. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária, segundo prevê a Lei. Mas, sucumbente, é condenada no reembolso ao autor do que despendeu a título de despesa processual, com atualização monetária a partir do desembolso, condenada também no pagamento de honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação nesse patamar em razão do valor da condenação, do tipo de matéria, sem complexidade jurídica, e do tempo de trâmite.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não é de ser submetida a reexame necessário (CPC, artigo 475, parágrafo 2o).

São Paulo, em 24 de maio de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
