

SENTENÇA

Processo nº:0107982-89.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rodrigo de Almeida Fernandes Ronconi
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz - Hospital Santa Cruz



CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais ajuizada por RODRIGO DE ALMEIDA FERNANDES RONCONI contra SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ ? HOSPITAL SANTA CRUZ.

O autor afirma que em 17 de janeiro de 2008 foi avisado que seu pai estava internado no hospital da ré por ter sofrido um enfarto e por ser o mais próximo de sua residência, e ao chegar ao local recebeu a notícia que o estado de saúde de seu pai era grave.

Alega que solicitou a remoção dele para um hospital da rede pública, pelo fato de inexistir plano de saúde contratado, porém, a enfermeira lhe disse que o coração poderia parar de bater a qualquer momento, e instantes depois ele sofreu parada cardio-respiratória e precisou ser removido às pressas para a sala de emergência e foi submetido a um cateterismo e angioplastia, o que necessitou internação na UTI, e, para tanto, lhe foi exigido a emissão de cheque no valor de R$ 25.000,00 e a assinatura de um nota promissória.


                 Informa que a remoção de seu pai para um hospital da rede pública foi possível somente no dia 20 de janeiro de 2008, e que não obstante ter tentado negociar com a ré o valor cobrado, esta se mostrou irredutível e apenas ofereceu o parcelamento em três vezes, além de ter depositado o cheque apresentado em momento de desespero.

Sustenta a inexistência do débito e invoca o estado de perigo, nos termos do artigo 156 do Código Civil, o que é passível de anulação, nos termos do artigo 178, inciso II, do mesmo Código.

Discorre sobre o tema, invoca o princípio da boa-fé dos contratos e o Código de Defesa do Consumidor.

Afirma que a conduta da ré configurou dano moral.

Pede a antecipação da tutela mediante expedição de ofício ao Banco do Brasil para regularização do seu nome pelo fato de a cobrança que originou a devolução do cheque emitido foi indevida, e para evitar a inscrição da dívida no cadastro de proteção ao crédito ou que seja retirada se já inscrita.

Pede a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/35).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.36/36 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.112/147) na qual afirma que o pai do autor residia próximo ao Hospital Ipiranga, o qual é público, com acesso mais fácil em relação ao Hospital Santa Cruz, e que a procura pelo hospital particular foi espontânea, e que todos os procedimentos adotados foram necessários e decisivos para salvar a vida do paciente.

Sustenta que nestas condições e considerando a responsabilidade assumida pelo autor, não há motivo para que não responda pela dívida existente e decorrente de internação particular.


                  Refuta a alegação de que houve ilicitude em sua conduta, e que no momento de uma internação de emergência é difícil prever os gastos a serem realizados e foi exigida a prestação de caução em valor aproximado ao que foi estimado, e que o valor certo foi próximo ao valor da caução prestada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.249/255.

A ré ajuizou reconvenção instruída com documentos (fls.149/207) na qual com base nos fundamentos da contestação, referentes aos serviços prestados, pede a condenação do autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 24.025,25 com juros moratórios e correção monetária até o efetivo pagamento.

O autor reconvindo apresentou contestação à reconvenção a fls.257/265 na qual sob os mesmos fundamentos da inicial pede a improcedência da pretensão.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.268/278.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

O autor se insurge de maneira genérica contra a cobrança dos serviços médico-hospitalares prestados ao seu pai e pela qual se responsabilizou pagar, por considerá-la abusiva, e sob a alegação de ter prestado caução e assinado a nota promissória em situação de desespero, devido ao estado grave de saúde de seu pai, que corria risco de vida. Invoca o estado de perigo.


            É incontroverso o fato de a ré ter prestado serviços médico-hospitalares ao pai do autor, e os documentos referentes aos procedimentos tomados e os respectivos custos foram trazidos aos autos, sem que tenha havido impugnação específica pelo autor, além de inexistir qualquer indício ou demonstração de que os valores não correspondem ao valor de mercado e que estão em conformidade com o que é cobrado pelos demais hospitais.

É sabido que são no mais das vezes elevadíssimos os custos de internação decorrente de procedimentos relacionados a problemas cardíacos e que reclamam a utilização de unidade de terapia intensiva. 

Além do mais, o autor afirma que o seu pai foi internado no hospital da ré por ser o mais próximo de sua residência e devido à situação de emergência que surgiu repentinamente, e a ré em contestação demonstrou que o Hospital Ipiranga, que integra a rede pública, era o mais próximo, o que indica que a escolha não foi ocasional, porém, na réplica o autor modificou a versão e disse que seu pai estava dirigindo em local próximo ao hospital da ré, o que não deve ser considerado.

Não obstante seja compreensível a fragilidade e aflição sentidas em situações desta natureza, não se vislumbra a configuração do estado de perigo, e a ré não tem o dever de arcar com os prejuízos decorrentes do não pagamento do serviço que efetivamente prestou pelo fato de o pai do autor ter optado em não contratar plano de saúde e ter procurado o seu hospital para internação particular no momento em que passou mal.

Neste sentido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES - AÇÃO DE COBRANÇA ? ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO CONTRATO POR AUSÊNCIA DE LIVRE MANIFESTAÇÃO DE VONTADE ? ESTADO DE PERIGO E COAÇÃO ? VÍCIOS NÃO CARACTERIZADOS ? CONTRATAÇÃO VÁLIDA.

A assunção de obrigação de pagamento de despesas médicas em momento de aflição e fragilidade emocional, ditada pela necessidade de imediata internação de familiar, por si só, não caracteriza estado de perigo ou coação, necessário à anulação do negócio jurídico.

APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 9138961-85.2005.8.26.0000 julgada pela E. Trigésima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo em 8/6/11, rel. Des. Andrade Neto).

No mesmo sentido: Apelação nº 0119798-14.2007.8.26.0000 julgada pela E. Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado em 7/6/11, rel. Des. Viviani Nicolau. 

Consequentemente, procede a pretensão de cobrança pelo valor do serviço prestado pela ré reconvinte ao autor reconvindo, conforme demonstrado pelos documentos juntados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, revogo a tutela antecipada concedida, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 24.025,25 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data de emissão das notas fiscais correspondentes (24/4/08 ? fls.194/198 e 204/205).

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor do débito, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011

                          Ana Luiza Villa Nova
                                Juíza de Direito
