

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 
2...PARTES:
1....AUTORES:
MARIA MARTA FERREIRA, LUIZ CARLOS FERREIRA, ÉRICA APARECIDA FERREIRA DA SILVA e ANDRÉ RAMOS FERREIRA.
2....RÉUS: 
NOBUKO NAKAMURA CURY e NELSON BATISTA JUNIOR.
3...CAUSA DE PEDIR:
Dizem os autores que, aos 09 de abril de 2004, LUIZ FERNANDO FERREIRA, filho dos dois primeiros e irmão dos dois últimos autores, veio a falecer em decorrência de acidente de trânsito ocorrido na Rodovia Fernão Dias, km 40, pista norte, Bairro do Rosário, quando contava com 24 (vinte e quatro) anos de idade e que tal óbito, consoante boletim de ocorrência nº 865/2004, o qual instrui o inquérito policial 158/04 e respectiva ação criminal que tramita ante a 4ª.Vara Criminal de Atibaia, autos nº 320/04, no qual figura como réu, o aqui co- réu NELSON BATISTA JÚNIOR.
Aduzem que o acidente ocorreu por culpa deste, o qual trafegava embriagado e em alta velocidade na Rodovia Fernão Dias, conduzindo o veículo Citroen Xsara, GLX 1.8, ano 1999, placas COM- 2775 pertencente a primeira-ré NOBUKO, momento em que atingiu Luiz Fernando Ferreira, o qual estava em companhia de sua irmã e de seu cunhado, no acostamento da rodovia, os quais acompanhavam a remoção do veículo de propriedade do falecido, guinchado em razão da falha mecânica, prensando-o junto ao caminhão guincho, sendo que o veículo automotor conduzido pelo segundo réu já veio capotando em direção do falecido. 
Aduzem que a embriaguez do co-réu foi comprovada pelo 'Auto de Exame Clínico para Averiguação de Embriaguez', tendo ele, pois, agido com total imprudência em sua criminosa manobra automobilística e, muito pouco, não assassinou mais três pessoas. Inclusive, sobre este tema, veja-se o noticiado nas inclusas reportagens de jornais locais.
Invocam os artigos 186, 187 e 927 todos do Código Reale, que não deixam dúvidas acerca da responsabilidade civil do segundo réu, sendo certo que a primeira ré, proprietária do veículo automotor, responde solidariamente pelo fato de terceiro ou coisa por analogia ao que prevê o artigo 932 do mesmo diploma legal.
Ressaltam, quanto aos danos morais que há de se ponderar que a dor suportada pelos autores, em si, não é passível de reparação, mas poderá ser minorada nas seqüelas que produziu.
4...PEDIDO:
Pediram a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 300 salários mínimos para cada um corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês da data do evento danoso (Súmula 54 STJ e art. 398 C.C.), ou seja, desde 09 abril 2004.
5...VALOR DA CAUSA
Deram à causa o valor de R$50.000,00
1..RESPOSTA
Os réus responderam mediante contestações.
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Nobuko Nakamura (a fls. 107 a 122) alegou:
a) que o exame clínico para averiguação de embriagues do co-réu Nelson não é técnico nem conclusivo, não tendo sido realiado exame laboratorial de dosagem alcoolica;
b) que Nelson não se encontrava embriagado e, após o acidente, também vítima de lesões gravíssimas, ficou inconsciente até cerca de um mês depois do mesmo e, assim, não teve condições de dialogar com quem quer que fosse logo, sequer para o referido exame clínico, não havendo, inclusive, qualquer negativa de sua parte ao exame de dosagem alcoólica, único que seria capaz de comprovar tal estado, sendo em razões dessas lesões, certo que apresentava, no momento dos primeiros socorros, sintomas físicos (certo torpor, dificuldade na fala, sonolência e aos medicamentos que lhe foram ministrados no próprio local do acidente e logo após, até a sua internação. (fls. 110/1) de forma a que, nesse aspecto tudo ficou na esfera da incerteza e conseqüente presunção (fls. 111);
c) quanto às circunstâncias do acidente, Nelson foi fechado abruptamente por outro veículo e, na tentativa de evitar colisão em esse outro veículo, perdeu o controle daquele que estava pilotando, vindo a capotar e que, infelizmente, logo após, veio a atingir a vítima, Luiz Fernando ... (fls. 119)
d) conexão com a ação indenizatória movida por Michele Silva Ferreira contra Nelson e contra a contestante Nobuko, tramitando na 2ª Vara Cível de Santo André, por danos decorrentes do mesmo acidente de trânsito;
e) inocorrência de dano moral;
Nelson Batista Júnior, por sua vez, alegou que:
a) falta de interesse de agir por falta de prova concreta, em especial, documental (laudo de embriaguez) de culpa sua, e em especial ainda, da alegada embriaguez, estado que nega ressaltando que a nada se presta o Auto de Exame Clínico para Averiguação de Embriaguez, e que o laudo de exame pericial do local do acidente não afirma excesso de velocidade nem estado de embriaguez;
b) que não agiu com culpa pois foi fechado abruptamente por outro veículo e, na tentativa de evitar colisão em esse outro veículo, perdeu o controle daquele que estava pilotando, vindo a capotar e que, infelizmente, logo após, veio a atingir a vítima, Luiz Fernando ... (fls. 171)
c) conexão com a ação indenizatória movida por Michele Silva Ferreira e sua filha Juliana Silva Ferreira contra ele e contra a contestante Nobuko, tramitando na 2ª Vara Cível de Santo André, por danos decorrentes do mesmo acidente de trânsito;
d) ausência de nexo causal entre o alegado dano moral e qualquer ação sua;
1.2.2. REPLICA 
Réplica a fls. 220 a 232;
1.3. SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 247 e 261).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Os autores juntaram os docs. de fls. 19 a 29 e 33 a 58 e 815/21 (cópia de sentença condenatória criminal de Nelson).
A corré Nobuko juntou os de fls. 124 a 164 e Nelson os de fls. 179 a 208.
1.4.2. ORAL e ALEGAÇÕES FINAIS:
Em audiência neste juízo foram tomados os depoimentos pessoais dos réus (fls. 315 a 319) seguindo-se demorada oitiva das testemunhas deprecadas, sendo as dos autores  a fls. 507/8, 693/8, e as dos réus a fls. 528, 839 e 854/5 .
Apenas os autores apresentaram alegações finais (fls. 868/9).
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Com efeito a prova é suficiente para que se conclua pela responsabilidade do condutor Nelson e, em conseqüência, da proprietária do veículo que ele dirigia, Nobuko.
Ressalte-se que a culpa do motorista é inferível tanto dos elementos de convicção, indicativos de que dirigia veículo automotor sob o efeito de álcool, como de que imprimia velocidade excessiva.
Quanto ao primeiro aspecto, impende destacar que o exame laboratorial do sangue do condutor do veículo para fins da dosagem alcoólica no mesmo não é imprescindível para a conclusão de que encontrava-se sob efeito de álcool quando perdeu o controle do veículo que dirigia.
Assim, há, no caso, um conjunto de elementos, provas e indícios, que autorizam tal conclusão.
Em primeiro lugar, as latas de cerveja, constatadas tanto no interior do Citroen de Nobuko e dirigido por Nelson, como no local do acidente, após o mesmo.
Com efeito, o laudo do perito do Instituto de Criminalística, ao descrever o referido veículo, no local do crime, foi claro ao atestar a existência de uma lata de cerveja no interior do mesmo, ou seja, internamente, em meio à desordem generalizada, havia uma lata de cerveja vazia e amassada (fls. 45).
Por outro lado, a testemunha Cláudio (fls. 696/7) chegou a notar a existência de uma (outra) lata de cerveja perto do caminhão, ou seja, do caminhão-guincho (sobre o qual já se encontrava o auto Gol da vítima, cf. mesmo laudo) e do qual o referido Citroen imobilizara-se (capotado e apoiado sobre sua lateral) a, apenas, cerca de dois metros, do guincho. Isto após derrapar, bater contra o barranco e capotar diversas vezes.
Também o guincheiro Aldo, em depoimento verossímil, detalhado e aparentemente imparcial, informou que ouviu, após o acidente, testemunho de seu colega conhecido por Farinha, cujo guincho veio, depois do acidente, remover o veículo Citroen, no sentido de que naquele carro havia bastante latas de cerveja' e de que o motorista do mesmo (Nelson) estaria embriagado (fls. 507/8).
Portanto, são diversos elementos de convicção, sejam indícios ou provas, convergindo no mesmo sentido de que Nelson dirigia sob o efeito de álcool, independente de estar, ou não, tecnicamente embriagado.
Tal ponderação é feita apenas em consideração a alegação de que seria imprescindível para comprovar a embriaguez o exame de dosagem alcoólica no sangue dele, questão que mostra-se controvertida, como bem se infere da r. sentença criminal que condenou Nelson em primeiro grau de jurisdição, ao fundamentar que a fim de demonstrar a influência de álcool a caracterizar a culpa na modalidade de imprudência do réu, é desnecessário o exame de dosagem alcoólica, bastando o exame clínico. (fls. 818).
E este exame, elaborado por médico forense, foi peremptório no sentido de que Nelson apresentava sintomas indicativos de ingestão de bebida alcoólica, que em razão disso estava embriagado e que, nesse estado, dirigindo veículo autormotor, colocava em perigo a segurança própria e alheia (fls. 26 e 34).
Some-se ainda que sua testemunha não convenceu no sentido de atribuir o desgoverno do veículo que conduzia a uma fechada de um misterioso veículo de cor clara que, segundo versão dele, teria adentrado na pista vindo do lado direito para esquerda interceptando a sua trajetória e forçando-o a derivar para a direita e, assim, colidir com a mureta que guarnece o canteiro central donde, o desgoverno, derrapagem, capotamento (múltiplo), atropelamento (da vítima fatal) e abalroamento do guincho (fls. 317), junto ao qual imobilizou-se.
Note-se que não houve qualquer indício, no veículo Citroen de (amassamento ou dano) que autorizasse sua versão de colisão com a mureta, provocando o desgoverno do Citroen que dirigia.
Tanto que nada, a respeito, é mencionado no laudo pericial do Instituto de Criminalística.
Digno de ponderação ainda, nesse contexto, o fato de que, na descrição da dinâmica do acidente, em especial do deslocamento do Citroen, conforme o mesmo laudo, trafegava referido veículo pela indigitada rodovia quando, repentinamente por razões alheias à perícia (e, portanto, aí sem referência a qualquer prévia colisão ? ou indícios de - com mureta ou outro obstáculo ou veículo) ... derrapou derivando à direita de sua trajetória, ao mesmo tempo em que rotacionava cerca de 90 graus no sentido anti-horário, atravessou o acostamento lateral, galgou e se deslocou sobre o barranco marginal a este onde capotou, retornando ao acostamento onde atropelou a vítima e abalroou o veículo de placas BIP 4018 que ali estava estacionado imobilizando-se sobre sua lateral direita. (fls. 46).
E aliás, a respeito da velocidade, de relevância considerável, nessa dinâmica, há de ser ponderado que, ao descrever os vestígios encontrados no local o perito atestou que esse mesmo veículo deixou, - aproximadamente 30 metros de esfregaços de pneus do tipo derrapagem, orientados diagonalmente para a direita ... e  ? aproximadamente 55 metros de vegetação amassada e parcialmente removida sobre o barranco marginal ao acostamento, como início no prolongamento dos esfregaços de pneus sobre o acostamento e término próximo à posição de imobilização do veículo de placas COM-2775. (fls. 44).
Portanto, o veículo pilotado por Nelson, entre derrapagens, com rotação sobre si próprio, colisão contra o barranco além acostamento, e capotamento múltiplo, deslocou-se por nada menos que 85 (oitenta e cinco) ms., o que bem indica velocidade excessiva, para não dizer vertiginosa, que imprimia ao veículo, incompatível com as normas elementares de segurança pautadas pelo bom senso e, sobretudo, prudência e perícia na direção de veículo automotor.
A respeito, ainda, os diversos depoimentos das testemunhas presenciais, no sentido de que o veículo veio literalmente voando do acostamento (provavelmente depois de ter colidido com o barranco referido do laudo do Instituto de Criminalística) para chocar-se (e acrescente-se, ainda com considerável velocidade residual, tal a violência desse abalroamento) com o caminhão-guincho, esmagando Luiz Fernando contra a quina posterior esquerda desse veículo.
Não houve, pois, colisão com mureta junto ao canteiro central como disse (ainda que reportando-se a relato de Silvia e seu irmão Ivan (cf. fls. 317) o que, tivesse ocorrido, teria deixado nítidos vestígios no próprio veículo Citroen. Principalmente ante a velocidade ao mesmo imprimida no momento em questão.
E uma inverdade constatada faz presumir a existência de outras, fazendo presumir que não houve terceiro veículo que tivesse-o fechado. E nem o caminhão que o teria abalroado e a que se refere sua testemunha Alessandra Comar Jimenez Hosizawa (fls. 839) reportando-se a relato da esposa de Nelson, a Simone. Ademais, tal versão é contrariada pela Silvia, namorada do irmão de Nelson, o Ivan que alude a um veículo que não chegava a ser um caminhão (fls. 854). Embora presencial essa testemunha é relativamente suspeita na medida em que amiga (mesmo não sendo íntima) do irmão de Nelson. Note-se que, segundo o depoimento pessoal da corre Nobuko, Ivan e sua namorada Silvia iam ficar na casa de um amigo deles, ou seja, iam pernoitar na mesma casa, separadamente dos demais (fls. 319), e o réu Nelson, na ocasião dos fatos, era genro da ré Nobuko, pois casado com Simone, filha dela, o que faz pressupor amizade íntima, tornando suspeito o depoimento de Silvia, que era namorada do Ivan, parente por afinidade dos dois réus, ou seja, irmão de Nelson que era genro de Nobuko.
Nelson foi, pois, imprudente, criando situação de perigo desnecessariamente, e imperito por falta de habilidade no controle da máquina que operava, dirigindo-a em rodovia pública e, assim, de forma imprudente e imperita, agiu com manifesta culpa causando a morte de terceiro.
O nexo etiológico entre essa culpa (ato ilícito) e o óbito do filho dos dois primeiros autores, e irmão dos demais, assim como o dano moral, ou a dor anímica pela perda de ente familiar, nessas circunstâncias, é evidente e dispensa maiores fundamentações.
Por outro lado, a culpa da ré Nobuko restou também demonstrada pela falha da guarda do veículo, na medida em que o emprestou ao causador direto do dano. Embora diga que cedeu-o a sua filha, na verdade assim agindo, emprestou-o também ao seu genro.
Além disso, não apresentou qualquer prova de que tenha entregue o veículo a sua filha e não a seu genro, de forma a que a posse do veículo com Nelson, genro de Nobuko faz presumir a aquiescência desta. Daí a sua responsabilidade in eligendo et in vigilando da pessoa a quem entrega uma máquina automotiva capaz de causar acidentes graves e fatais.
Portanto, resta a fixação da indenização pelo dano moral.
Considera o juízo que a dor dos pais, na perda do filho, por serem parentes mais próximos do falecido do que os irmãos deste, seja mais intensa que a destes, justificando diferenciação na fixação da indenização respectiva.
No caso, a dor anímica em especial pelos autores genitores da vítima fatal exsurge como a mais intensa possível, sendo evidente a grandeza do sofrimento, inclusive de natureza existencial (diz-se que o único meio de enganar a morte é através dos filhos pois através deles subsistem os pais) decorrente da perda de um filho, sendo não raro pior que a própria morte, principalmente de forma violenta e abrupta, no auge da sua vigor e juventude (25 anos).
De outra parte, a fixar a indenização, deve ser ponderada a teoria do desestímulo, indicando que o valor a ser desembolsado pelo agente causador do dano deve ser de tal monta que desestimule a inércia e instigue a adoção de medidas para evitar  a repetição das ações e omissões culposas.
Dentro desse contexto, afigura-se razoável o valor correspondente a 250 (duzentos e cincoenta) salários mínimos, para os autores genitores, e de 200 (duzentos) salários para cada um dos autores irmãos Luiz Fernando Ferreira.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de CONDENAR os réus a, solidariamente, pagarem aos autores Maria Marta Ferreira e Luiz Carlos Ferreira, indenização por dano moral no valor correspondente a 250 (duzentos e cincoenta salários mínimos) a cada um e aos autores Erica Aparecida Ferreira da Silva  e André Ramos Ferreira, indenização por dano moral no valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos cada um, vigentes na data desta sentença, a serem corrigidos monetariamente a partir da mesma data, conforme índices da tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros moratórios à taxa legal de 0,5% (meio por cento) ao mês, devidos a partir da citação, além das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
