

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0107200-39.2009.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Saracenia da Silva Mauro e outro

Requerido:Telecomunicações de Sãp Paulço S/A - Telesp







Vistos etc.
Dispensado o relatório,na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações dos autores no sentido de que jamais solicitaram os serviços de Speedy para a linha 11-2791.3537 e que, indevidamente, a ré lhes enviou o modem e passou a cobrar pelo "pacote" do Speedy gozam de verossimilhança.
Afinal, antes do pedido de transferência da linha, jamais houve cobrança a título de Speedy na conta dos autores.
Por outro lado, como visto em audiência, a caixa do modem sequer foi aberta, o que não se coaduna com a vontade de contratar os serviços.
Desta forma, e também porque hipossuficientes os autores frente à ré, já que é esta quem tem as condições técnicas de gravar as conversas com seus clientes (valendo lembrar que as contratações, via de regra, são feitas via telefone), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não trouxe prova alguma da solicitação do Speedy e/ou do modem, razão pela qual tem-se como inexistente a contratação do serviço e do aparelho, e, assim, inexigíveis dos autores quaisquer valores atrelados a tal serviço.
Ainda, em consequência, tem-se como caracterizada pela ré a prática abusiva prevista no artigo 39, III, do CDC e  inexigíveis os valores cobrados a título de Speedy nas contas com vencimento de fevereiro de 2009 em diante.
Vale, apenas, consignar que não há que se falar em devolução em dobro, visto que, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, para que tal ocorresse, necessário que o efetivo pagamento a maior tivesse ocorrido.
No caso da conta com vencimento em fevereiro de 2009, observa-se da conta efetivamente paga (fls. 57) que a ré excluiu o valor de R$ 72,10, correspondente ao que fora efetivamente cobrado a título de speedy  na primeira via da conta (fls. 54).
Com relação às contas vencidas em março e abril de 2009, o autor fez o depósito judicial já desconsiderando os valores cobrados a título de Speedy, razão pela qual não há valores, no tocante a essas três contas, a serem devolvidos.
Com relação às contas vencidas posteriormente e pagas pelo autor, vencidas de maio de 2010 a setembro de 2010, inclusive,  devem ser declarados inexigíveis e devolvidos em dobro os valores de assinatura cobrados e pagos pelos autores, visto que a ré, num primeiro momento, cumpriu a ordem liminar, mas, posteriormente, entre 1º de abril e  dia 03 de setembro de 2010, deixou novamente interrompidos os serviços da linha.
Por outro lado, considerando que o corte dos serviços da linha, tanto abril de 2009 como ao longo do processo, decorreu de cobrança ilícita feita pela ré, deve esta, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, reparar os danos causados aos autores.
No caso, além de todo o desgaste emocional para solução da questão e abalo psicológico com o recebimento incessante de cobranças de valores indevidos, os autores ainda foram tratados indevidamente como se inadimplentes fossem, tendo os serviços da linha interrompidos por longos meses, o que, por óbvio, lhes trouxe constrangimento e humilhação, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré e seu descaso, inclusive, para com os autores (visto que por várias vezes chegou a afirmar que havia cumprido a ordem judicial e, até mesmo em audiência, constatou-se que isso não correspondia à verdade), a extensão dos danos causados aos autores, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por fim, considerando que a ré deu, inicialmente, cumprimento à ordem liminar, mas, posteriormente, em desobediência a esta, procedeu a novo corte da linha em 1º de abril de 2010 (fls. 103 e seguintes) e somente retomou o fornecimento dos serviços por completo em em  03 de setembro de 2010, torno definitivas as multas aplicadas a fls. 127, 204 e 230, devendo esta última multa, de R$ 500,00/dia, ser aplicada de 07 de julho de 2010 (conforme fls. 230) até 03 de setembro de 2010, quando a ré, finalmente, cumpriu a ordem judicial..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexistência de contratação pelos autores dos serviços de Speedy e de compra do modem para a linha 11-2791.3537; declarar inexigíveis pela ré frente aos autores as cobranças dos serviços de Speedy nas contas com vencimento de fevereiro de 2009 em diante; declarar quitadas as contas vencidas em março e abril de 2009 com os depósitos judiciais já feitos pelos autores em favor da ré, devendo, oportunamente, ser expedida guia de levantamento em favor desta; tornar definitiva a ordem liminar para restabelecimento dos serviços da linha e abstenção da ré de cobranças das faturas vencidas em março e abril de 2009, bem como definitivas as multas aplicadas a fls.127, 204 e 230, devendo esta última multa, de R$ 500,00/dia, ser aplicada até o dia 03 de setembro de 2010, inclusive; declarar a inexigibilidade pela ré frente aos autores dos valores cobrados a título de assinatura nas contas cm vencimento entre maio e setembro de 2010, inclusive (R$ 40,35 cada), condenando a ré a devolver em dobro tais valores, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir de então.
Condeno, ainda, a ré a pagar aos autores, de forma solidária, a importância de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, devendo tal valor ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Oficie-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir os dados dos autores em seus cadastros a pedido da ré ou, caso tenha havido a inclusão, procedam ao seu cancelamento.
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento em favor da ré do valor depositado a fls. 66.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Determino, por fim, à ré que, no prazo de dez dias, proceda à retirada do modem da residência dos autores, recebendo-o no estado em que se encontra, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda do objeto em favor dos autores, pelo abandono.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2011.
