

SENTENÇA

Processo nº:001.07.107975-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Barros
Requerido:Concessionária Dhj Comércio de Veículos Ltda (da Vinci)


VISTOS.

CARLA BARROS, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. (Da Vinci), pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria, em 16 de janeiro de 1994, adquirido junto à ré um veículo usado marca Fiat, modelo Tipo, ano/modelo 93/94, placa LIX-8929, pelo valor de 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), o qual teria sido entregue apenas em 11 de março do mesmo ano, vindo todavia a apresentar defeitos logo no segundo dia, reparados em oficina particular; em 25 de maio de 2004, entretanto, novos defeitos teriam surgido, levando a autora o carro à ré para o devido conserto por duas vezes. Na segunda oportunidade, após trinta e um dias o veículo não teria sido devolvido em ordem, optando a autora então por não retirá-lo e exigir a troca, não atendida todavia pela demandada dada a pendência de financiamento. Mencionou a autora estar sofrendo diversos prejuízos pela privação de seu meio de transporte, seja em sua atividade profissional de vendedora, seja para levar seus irmãos, portadores de necessidades especiais, à escola, inclusive sendo obrigada a utilizar táxis. A par disso, aduziu ter experimentado dano moral, pelos transtornos sofridos, e concluiu requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais da ordem de R$ 11.445,08, mais verba por danos morais da ordem de R$ 35.000,00, juntando com a preambular os documentos de fls. 16/93.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 103/119, acompanhada dos documentos de fls. 120/128. Em preliminares, argüiu a inépcia da petição inicial (sic) por decadência, por falta de prova da persistência dos defeitos e por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, enfatizou a superação de há muito do prazo de garantia de três meses, destacando que o veículo foi comprado com onze anos de uso e que a autora somente depois de cinco anos teria ingressado em juízo para reclamar de supostos danos. Alegou terem sido feitos os reparos solicitados e devolvido o carro a contento, negando qualquer responsabilidade indenizatória e batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda.
Paralelamente, apresentou a ré incidentes de impugnação ao valor da causa e à gratuidade processual; o primeiro foi rejeitado pela decisão de fls. 12 do apenso próprio e o segundo acolhido (fls. 19 do segundo apenso), com revogação do benefício inicialmente concedido à autora, em ambos os casos sem apresentação de recursos pelas partes interessadas.
Nos autos principais, sobreveio réplica por parte da autora a fls. 134/142, após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada (cf. fls. 145/146). 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato da lide, sem embargo da audiência conciliatória realizada, havendo causa de trancamento prematuro do processo, em sua fase de conhecimento (art. 329 do Código de Processo Civil).
Com efeito. Duas das preliminares suscitadas são manifestamente descabidas, a de impossibilidade jurídica do pedido e a de ausência de provas, em ambas se questionando ao fim e ao cabo matéria relacionada à pertinência ou não, no caso concreto, do pedido formulado, relacionada portanto com o próprio mérito da lide e nada tendo a ver com vedação em abstrato do ordenamento jurídico ao provimento solicitado ou com eventual inépcia da petição inicial.
No tocante à alegação de decadência, entretanto, força é convir que assiste razão à ré. 
Ainda que na audiência do art. 331 do CPC a demandada tenha vindo a reconhecer que o veículo estaria ainda sob sua posse ? desmentindo assim a alegação da própria defesa de que o carro teria sido reparado e devolvido em condições satisfatórias à autora -, esse dado pouco altera o enfoque do problema, visto que foi a autora quem disse que optou por não retirá-lo, ao perceber que o serviço ainda não havia sido feito e que o carro continuava apresentando o defeito motivador de sua entrega à ré.
Ora, independentemente de ser correta ou não a alegada falta do conserto solicitado, o certo é que a autora deixa claro que, uma vez ultrapassado o prazo de trinta e um dias (e pois, diga-se, superado por um dia o lapso do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor), deixou de ter interesse no recebimento em retorno do carro, passando a exigir da ré a troca por outro carro em boas condições mas não sendo atendida.
Embora por meio da presente demanda o que esteja sendo requerida não seja a troca, propriamente, mas indenização que subentende a idéia de rescisão do contrato (visto envolver inclusive o reembolso de parcelas pagas por conta do preço), em um caso ou outro chega-se ao óbice intransponível de que, não resolvido o vício dentro do lapso legal de trinta dias, a partir daí tinha a consumidora o prazo de noventa dias para o exercício de uma das opções previstas no § 2º do citado art. 18 do CDC, vale dizer, a troca ou a rescisão do contrato, com as correlatas perdas e danos.
Ocorre que, embora não tenha a autora sido precisa quanto a datas (aliás, nem mesmo quanto à natureza dos defeitos, sequer cogitados vagamente), tem-se por certo que os fatos se deram em meados de 2004, ao passo que a presente demanda somente foi ajuizada em março de 2007, quase três anos após.
Sendo assim, induvidosamente foi ultrapassado o prazo conferido ao consumidor no art. 26 do diploma consumeirista para demandar o fornecedor em mora, mostrando-se inexorável o reconhecimento do perecimento do direito correspondente. E não cabe acenar com interrupção da decadência, a teor do art. 26, § 2º, do CDC, como fez a autora na réplica, pois é ela própria quem afirma que o serviço não foi realizado e que em função disso perdeu o interesse em recuperar o veículo, exigindo sua substituição; surpreendentemente, entretanto, muito embora também isso não tenha ocorrido, manteve-se inerte durante todo esse tempo.
Ante o exposto, julgo operada a decadência quanto à pretensão indenizatória da autora em relação aos fatos alegados, proferindo assim decisão de mérito à luz do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 17 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
