

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.09.107768-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Lourenço da Silva, CPF 289211898-07
Requerido:Dvs Comercio de Veiculos Seminovos Ltda, CNPJ 088046440002-25

 No dia 19 do mês de janeiro de 2010, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) CELSO LOURENÇO DA SILVA (RG:27626082), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ENRIQUE DE OLIVEIRA CAMPOS OAB/SP 204100;Compareceram as rés DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA, a BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., a sua preposta  JANAINA FABIANO PEREIRA (RG 34.617.050-3), acompanhados do(a) Dr(a). MICHEL ALEXANDER FEODOROW  OAB/SP 285116, o qual requereu a juntada de carta de preposição, que foi deferida pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a serem produzidas. Pelas rés foi requerida juntada de documentos,  ao que foi deferido, dando-se vista à parte diversa. Dada a palavra ao advogado do autor, foi dito que:  MM. Juiz: "Diante da documentação juntada pelas rés referente a regularização do veículo, o autor contesta diante do fato que em 14/01/2010 efetuou o pagamento de todas as taxas referente ao licenciamento do veículo no ano de 2009, nessa oportunidade pede-se a juntada dos documentos comprobatórios de tal recolhimento, assim, diante do fato do autor ter em todos os momentos buscado a regularização do bem sem que a empresa tenha se quer tenha entrado em contato com o mesmo para informar qualquer tipo de providência, reitera-se todos os pedidos feitos na inicial no processo, a serem apreciados em sentença. Não tendo mais provas a produzir". Dada a palavra ao advogado das rés foi dito que: MM. Juiz: "Diante da prova de pagamento dos débitos anteriores pelo autor, afirma que é possível realizar a transferência do automóvel para o requerente". Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  CELSO LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA., BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. e DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., visando a compelir as rés à transferência de registro de veículo automotor para seu nome e ao ressarcimento de danos morais decorrentes do descumprimento desta obrigação acessória inerente à venda de veículo. Afirma que adquiriu veículo junto à primeira ré, mas não recebeu o DUT assinado. Ao tentar solucionar o problema, foi encaminhado à segunda requerida, que, por seu turno, o orientou a comparecer no estabelecimento da terceira requerida, onde seria realizada a troca do bem. Chegando lá, a pretensão de regularização foi rechaçada pelo gerente da loja. Pretende, pois, que as rés sejam obrigadas a realizar a transferência do bem (ou, alternativamente, a entregar-lhe novo veículo) e, ainda, sejam condenadas a pagar indenização equivalente a 30 salários mínimos, pelos transtornos causados. Citadas, as rés contestaram. As rés levantaram preliminar de ilegitimidade passiva, em relação às empresas DHJ e BBD, que não efetuaram a venda do bem. No mérito, negam a existência de danos materiais e morais em razão da demora no fornecimento do DUT. Houve réplica. Não houve requerimento de provas. Infrutífera a composição em audiência, houve produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram em audiência. É o relatório. A preliminar de inépcia, por conta da ilegitimidade passiva das co-rés DHJ e BBD é inconsistente. Deveras, o autor demonstrou que essas três empresas pertencem ao mesmo grupo econômico, tanto que todas fazem uso do nome fantasia Da Vinci Veículos, conforme se depreende dos extratos de distribuição cível (fls. 32/41) envolvendo as requeridas. Ainda, a par de pertencerem ao mesmo grupo econômico, está claro que, apesar de a venda ter sido registrada pela DVS (fls. 17 e 21), ao se verificar o problema, a empresa DHJ Comércio de Veículos Ltda. Norte emitiu o documento de fl. 31, nunca contestado pelas rés, e que faz alusão à devolução do veículo alienado pela DVS. Isto significa que as rés agem, internamente, como se o negócio fosse realizado por única pessoa jurídica, o que representa sério risco para o consumidor, já que não raras vezes, pessoas jurídicas de porte utilizam algumas empresas de seu grupo para receberem todo o passivo, tornando-se insolvente. Segue-se que todo aquele que participa da cadeia de fatos relacionados ao fato danoso deve responder perante o consumidor, solidariamente. Portanto, ao assumirem responsabilidade pelo negócio alheio (fl. 31) ? recusando-se a trocar o veículo conforme combinado e postergando, assim, a situação aflitiva do consumidor, as rés se tornam parte legítima para responder à presente demanda, com todo o seu patrimônio. Eventualmente, poderão ressarcir-se em face dos prejuízos sofridos, perante a co-requerida DVS. No mérito, a pretensão é parcialmente procedente. No mérito, não se discute tenha sido, a obrigação de transferência, assumida pela ré. Ao contrário, há confissão expressa tanto da obrigação de emitir o DUT e entregar o veículo em condições para que o comprador possa regularizar sua documentação (até porque se trata de obrigação inerente à venda de veículos), quanto da desídia da requerida, que desde 2008 não efetua a transferência do registro, ao argumento de que se trata de uma transferência complicada (fls. 66, 85 e 107 ? as contestações são quase idênticas). A alegação de que houve oferta de soluções não aceitas pelo consumidor não foi comprovada. Essa obrigação, porque incontroversa e cujo descumprimento provoca transtornos de monta, deve ser imposta antecipadamente, em sentença, já que as rés reconheceram, na audiência, a viabilidade da transferência. Resta analisar o pleito de dano moral, para considerar parcialmente procedente a pretensão. O descumprimento, no caso, causa transtornos que exorbitam o mero dissabor, na medida em que o autor não pode efetuar a venda do bem até que se resolva a situação; demais disso, não tem como quitar o financiamento e tem dificuldades para realizar o financiamento, tudo com o risco de o veículo permanecer parado ou mesmo de ser apreendido, caso não venha a realizar o financiamento. Segue-se que a situação não data de meses atrás, e, sim, de anos, o que acarreta majoração da angústia tal a ponto de ensejar a reparação moral, e em patamar elevado. Assim, o descumprimento dessa obrigação acessória tem, sim, o condão de ensejar direito à indenização; mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento sem causa do consumidor. Em suma, cotejados os elementos colhidos, o fixa-se como razoável indenização de R$ 10.000,00, compreendidos juros e atualização monetária até a sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente: a) a regularizarem o registro de propriedade do veículo em relação ao Banco Safra e ao autor, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor do montante pago pelo autor na data da compra, atualizado e acrescido de juros moratórios desde então; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Tendo em vista se tratar de obrigação incontroversa (CPC, 273, § 6º), e cuja demora possa acarretar risco de lesão grave a direito do autor (CPC, 273, I), ANTECIPO a tutela em sentença, para que desde logo seja, a ré, compelida a realizar a transferência, independentemente de trânsito em julgado e sob a pena aqui cominada. Considerando que a sucumbência mínima do autor, a ré é condenada a pagar custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea B. Nicolini, Escrevente, digitei e  subscrevi. 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
