

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0107357-18.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos da Silva, CPF 044.090.148-03
Advogado:Gilmar de Paula, OAB 252388/SP
Requerido:Vivo S/A
Preposto:Maria José José Pereira Santos Campos, RG 11482609-2
Advogado:Danilo Afonso de Sá, OAB 244396
Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h




Aos 22 de março de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual são aplicados os princípios do Código de Defesa do Consumidor, bem como suas normas, entre elas a prestação de um serviço seguro e com qualidade. Conforme restou comprovado nos autos, a ré não primou por prestar um serviço com qualidade no caso do autor, acabando por cobrar por serviços não efetivamente prestados. Inclusive, obrigou o autor a entrar em contato, todo mês, buscando a devolução de quantias pagas por serviços não recebidos, o que foi feito pela ré. Embora não seja questionável a conduta da ré no tocante ao recebimento de valores indevidos, uma vez que os devolveu prontamente diante dos reclamos, apresenta-se questionável o fato dela continuar a cobra-los, não obstante os reclamos continuados do autor, causando com isso desassossego. Logo inquestionável o dano moral sobre esse ponto de vista. Todavia, no arbitramento do valor a ser indenizado, considerando as peculiaridades do caso, bem como o grau de exposição e dor, além do que danos morais não são meios de enriquecimento, arbitro em R$ 500,00 o valor da indenização, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
