

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.107027-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Inês Aparecida Rodrigues de Camargo
Requerido:Tapeçaria Diferentt Ltda Me



Aos 25 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Wilson Devanir Braga, RG. 4.220.384-3. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Nadia Romero Vilhena, OAB.217.248. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato o requerido devolve à autora o cheque de nº SK-000138, sacado contra o Banco Itaú S/A, cheque este que a própria autora se incumbira de providenciar junto ao banco e CCF seu integral cancelamento. 2) Fica expressamente consignado que o protesto lavrado perante o 2º Tabelionato desta Capital, no livro 2954-G, fl. 386, será cancelado e a própria autora providenciara a remessa do mandado de cancelamento definitivo, arcando com as custas e emolumentos do cartório de protestos. 3) O montante relativo à caução de fl. 22 será levantado pela própria autora, expedindo-se mandado com tal finalidade. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):
