

SENTENÇA

Processo:003.07.107741-1 - [Classe do Processo no 1º Grau]


VISTOS, ETC.


JOSÉ FLORIANO SOUTO, qualificado nos autos, promove contra VRG LINHAS AÉREAS S/A a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS MORAIS. Informa ao Juízo haver experimentado prejuízos de natureza material e moral decorrentes de propaganda divulgada pela Ré que reputa enganosa, em contexto de transporte aéreo de passageiros, suscetíveis de composição pela via da presente demanda. Argumenta com a condição da relação jurídica de fundo como de consumo, a determinar o dever de indenizar. Pede, portanto, a citação da Ré, o processamento do feito e a final prolação de sentença que a condene ao pagamento da indenização que refere, a ser arbitrado pelo Juízo, além das demais cominações de praxe. 
O réu foi citado, trazendo aos autos a contestação de fls. 40/49. Refuta a eclosão de conduta apta a dar ensejo ao dever de indenizar, entendendo que no caso em tela teria agido em completa coerência com o ordenamento normativo e legislação infralegal reguladora da espécie. Tratar-se-ia de mera cortesia prestada aos usuários da Ré, ademais, insuscetível de gerar direito apto a ser reclamado pela via da presente demanda. 

Em 08/04/10, nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


O feito se desenvolve incontroversamente sob o pálio do ordenamento jurídico de consumo. E no caso destes autos duas observações devem ser feitas desde logo: 1) ? o serviço referido às fls. 17 dos autos se coloca claramente entre as hipóteses de vantagens indiretas, colocadas à disposição do usuário de transporte aéreo como forma de captação de clientela. Ainda que gratuito o serviço é de compulsório fornecimento, visto que se constitui num desdobramento da atividade empresarial da Ré. 2) ? Trata-se, ademais, de propaganda, ostensivamente divulgada e que, nos termos do art. 30 do CDC vincula o fornecedor. Claro está que nesse contexto a Ré deveria disponibilizar o serviço referido. O descumprimento do quanto veiculado, nesse contexto, dá margem ao dever de indenizar os prejuízos materiais experimentados. 

Os danos morais são insuscetíveis de indenização. Trata-se na espécie não de causa de padecimento psíquico de monta, mas de mero aborrecimento, que não tem a repercussão afirmada pelo Autor. Ainda que assim não fosse é de se entender que o dano decorre de descumprimento de disposição contratual, o qual, via de regra, não dá ensejo à indenização por danos morais. Observe-se a respeito a orientação pretoriana: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGURO-VIAGEM. DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade".
II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(REsp 338162 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2001/0102554-9 ? Relator o Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA ? sem grifos no original)

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a devolução dos prejuízos materiais devidamente demonstrados nos autos, acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária, calculada com base na variação da Tabela Prática do Tribunal e Justiça do Estado de São Paulo, desde a data em que incorrida a despesa. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da causa, dos quais arcará com 20% em face da parcial sucumbência.

P. R. I.C.

Campinas, terça-feira, 27 de Abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
