

SENTENÇA

Processo nº:0107750-22.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Pagliarini
Requerido:Trópico's Suporte de Arquitetura & Decoração Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em  24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.





Vistos.

ELAINE PAGLIARINI move a presente ação de reparação por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela de mérito, pelo procedimento ordinário, em face de TRÓPICO SUPORTE DE ARQUITETURA & DECORAÇÃO LTDA. E FÁBRICA DE MÓVEIS FLORENSE LTDA., postulando a devolução da quantia de R$80.000,00 ou a devolução de parte do valor pago, no importe de R$7.470,75 ou ainda, que seja determinado o abatimento proporcional do preço, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, que, em janeiro de 2009, adquiriu das rés armários sob medida para seu apartamento, incluindo cozinha, área de serviço e três suítes, pelo valor de R$80.000,00, pago à vista. Todavia, a maioria das peças entregues não obedecia às especificações técnicas do projeto, tanto no tamanho como na cor e textura. Os problemas ocorridos na montagem dos móveis geraram transtornos e despesas à autora.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 272).

Citadas, as rés ofereceram contestações.

A corré Trópicos afirmou que nunca houve descumprimento contratual nem atraso. Impugnou o pedido de indenização por danos. Trouxe documentos.

A corré Florense arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, também sustenta a ausência de atraso, já que a autora adquiriu móveis para entrega futura e impugnou o pedido de indenização. Trouxe documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento de produção da prova pericial e oral.

O perito apresentou laudo e esclarecimentos.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
D E C I D O.

Colhidas as provas pericial e oral, a autora conseguiu demonstrar, à saciedade, que os serviços contratados não foram realizados a contento.

Realizado o trabalho pericial, concluiu o expert que:

O trilho do armário da suíte 1 (filho Lucas) não foi bem instalado, sendo que a porta deste descarrila frequentemente;
As prateleiras da suíte 2(filho Leonardo) deveriam ter suporte interno e não aparente;
Os painéis sobre a cama da suíte 2 não deveriam ter sido parafusados e sim, instalados com ganchos internos;
No closet da suíte do casal, o armário à esquerda de quem entra não possui profundidade suficiente, sendo que deveria ter profundidade mínima de 60,0cm (sessenta centímetro);
A pintura do trilho inferior do armário da suíte máster está descascando, na parte superior há uma falha no acabamento e o piso do closet está riscado;
A cama da suíte máster foi comprada na cor branca e entregue na cor tabaco;
A prateleira sob a televisão da suíte máster está cedendo; 
O armário sobre a mesa da cozinha deveria ter os acabamentos laterais iguais ao superior e inferior;
Deveria ter sido feito máscara ao redor do aparelho de microondas;
A prateleira da cozinha não deveria possuir suporte externo;
A última porta do armário da área de serviço foi entregue errada, sendo que não deveria ter prateleiras pois teria a função de guardar vassouras, assim teve que ser feito outro armário, o qual atrapalha a passagem para o banheiro (fls. 686/687).

Nos esclarecimentos prestados, o perito fez correções (fls. 727).

Por fim, após responder às perguntas do juízo, de fls. 771/772, concluiu, em definitivo o perito, que o valor total dos itens com defeitos e diferenças dos projetos corresponde a R$6.016,32, ou seja, 7,5% do valor total (fls. 781).

Colhida prova oral, as testemunhas corroboraram as alegações da autora, confirmando o transtorno ocorrido por conta da demora no término da obra, a advertência do síndico em razão de objetos deixados na sacada e o nervosismo que ela experimentou.

O caso em tela não pode ser tratado como mero descumprimento contratual que não gera dano moral.

É de ser considerado que o transtorno extrapolou um mero aborrecimento do cotidiano do cidadão, atrapalhou toda a rotina da residência da autora, causando-lhe nervoso e dor.

Reconhecida a existência de dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$5.000,00, consideradas as condições do caso e a qualidade das pessoas.

Por derradeiro, à evidência, ambas as rés devem responder solidariamente, com apoio nas normas do Código de Defesa do Consumidor, não cabendo à corré Florense se eximir da responsabilidade. O consumidor, por óbvio, considera o nome da fábrica para contratar com a franqueada e, muitas vezes, sequer sabe que se trata de franquia e confia no bom nome da empresa fabricante.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno as rés, solidariamente, a restituir o valor de R$ R$6.016,32 (seis mil e dezesseis reais e trinta e dois centavos), acrescido de correção monetária desde o recebimento e de juros legais de mora, a partir da citação, bem como a pagar a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros legais de mora contados desta data, a título de danos morais.

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.

 São Paulo, 30 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
