

SENTENÇA

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0107876-30.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marco Antônio Gonçalves Arroyo
Requerido:Amico Saúde Ltda


Vistos. 
Marco Antonio Gonçalves Arroyo propôs ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em face de Amico Saúde Ltda.
Alegam os autores que contrataram com a ré seguro saúde e que tiverem negado pedido de internação emergencial, a pretexto de que não havia se esgotado o período de carência.
Requer a procedência da demanda para que seja declarada nula a referida cláusula contratual abusiva, ficando a cargo da seguradora as despesas hospitalares decorrentes da situação emergencial narrada, bem como o reembolso das despesas com as quais arcou o autor, além de indenização pelos danos morais por ele suportados.
Citada, fls. 41, a ré contestou, fls. 54/76 e alegou, em apertada síntese, que o autor conhecia as restrições quando da contratação do plano de saúde e que os períodos de carência foram respeitados, nos termos contratados.
Réplica a fls. 80/95.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 108.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao conceder a medida antecipatória pretendida, em sede cautelar, destaquei que ?A cláusula contratual sobre a qual a requerida fundamenta sua recusa corresponde, grosso modo,  ao texto da disposição inserta na Lei de Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde (art. 12, inc. V, alínea ?c?), com um único acréscimo que corresponde, diga-se, à expressão ?eventos resultantes de acidentes pessoais.? A lei específica, todavia, não prevê tal limitação, estabelecendo que o atendimento em unidade de pronto-socorro, custos hospitalares e honorários médicos de internação, em casos de urgência ou de emergência, devam ser cobertos pela operadora, na hipótese de o contrato prever prazos de carência como o presente. Tendo em vista que não há como se deixar de conceber que o evento narrado na inicial constitui urgência médica e que a cláusula mencionada impôs acréscimo ao conteúdo da redação legal antes citada, não é teratológico concluir que aquele acréscimo, aquele plus, na verdade constitui limitação indevida à obrigação da operadora de arcar com os compromissos contratuais ajustados entre as partes.?
Nesse sentido é o que se tem decidido: ?PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura de internação e exames complexos, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico de infarto agudo do miocárdio Risco de vida ao autor - Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência. Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Sentença mantida - Recurso desprovido.? - TJSP - Apelação: APL 9167797382006826 SP 9167797-38.2006.8.26.0000 (grifos não constantes do original). ?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada nos autos. Autor, com apenas 1 ano de vida, diagnosticado com infecção bactéria na, com necessidade de internação prescrita por profissional médico. Dever da operadora de plano de saúde de arcar com as despesas de internação. Vedada a limitação temporal de cobertura, mesmo na pendência de carência contratual. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. TJSP - Apelação: APL 1539808320088260002 SP 0153980-83.2008.8.26.0002 (grifos não constantes do original).
De afastar-se, somente, o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que, após a medida liminar concedida os procedimentos foram realizados de modo tempestivo, ressalte-se que a configuração de dano moral exige além de simples dissabores ou aborrecimento do cotidiano.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida em sede cautelar, declarar a nulidade da cláusula referida e condenar a ré a reembolsar ao autor os valores comprovadamente por ele despendidos em razão da negativa de cobertura, nos termos dos recibos de fls. 27/28.
Sucumbentes ambas as parte mínima o autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
