

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107505-9 - Embargos de Terceiro
Requerente:Jonathan Cotrin Cesar
Requerido:Nilson Rodrigues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O documento de fls. 09/09vº comprova a aquisição do veículo pelo embargante em 30 de novembro de 2006. À época da aquisição, já corria contra a vendedora Gisele Amarante Soares a ação de reparação de danos proposta pelo ora embargado. Essa ação foi distribuída em abril de 2006 e a requerida citada em 18 de maio do mesmo ano. Em 02 de agosto de 2006, realizou-se a audiência de conciliação, sem que se lograsse a transação das partes. Na audiência de instrução e julgamento, realizada em 30 de maio de 2007, a requerida não compareceu e a sentença de procedência foi exarada na própria audiência. Entre a audiência de conciliação e a audiência de instrução e julgamento, a requerida alienou o veículo e ficou reduzida à insolvência já que não se logrou apurar outros bens passíveis de penhora, aliás a executada alterou seu domicílio sem comunicar o Juízo, estando até o momento com paradeiro ignorado.
Sendo assim, a fraude de execução está caracterizada, nos termos do artigo 593, II, do Código de Processo Civil, pois a alienação ocorreu após a citação da executada. Com a devida vênia, não comum do entendimento esposado pela Súmula 375, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto a exigência do registro da penhora do bem alienado é requisito não previsto no artigo 593, II, do Código de Processo Civil, que se contenta, para caracterização da fraude da execução, com a mera existência de demanda capaz de reduzir o devedor à insolvência ao tempo da alienação do bem pelo devedor. Não exige a lei o alegado registro da penhora.
A questão do alegado excesso de execução não é questão que pode ser arguida pelo embargante, que se defende nos embargos apenas da constrição sobre seus bens, não podendo levantar questões que só interessam ao executado.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, condenando o embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor corrigido da causa. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
