

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de MAIO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.09.107033-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Nicolino de Oliveira

Requerido:Bentomar Ind e Com de Minérios Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Em que pesem os argumentos da ré, verifica-se, nitidamente, das fotos apresentadas que o caminhão da ré, conduzido por seu preposto, não mantinha a distância lateral necessária do veículo do autor.
Não há provas orais suficientes a elucidar os fatos, visto que tão somente se têm nos autos as versões de cada um dos envolvidos na colisão.
No entanto, tivesse o autor tentado ultrapassar o caminhão, por óbvio, os danos na lateral esquerda do veículo estariam orientados de frente para trás, ou da esquerda para a direita, para quem vê as fotografias do veículo do autor.
Ocorre que, da análise das fotografias, o que se vê é que, nitidamente, os danos no veículo estão orientados da direita para a esquerda da fotografia, ou seja, de trás para a frente, o que deixa inequívoco que o caminhão seguia paralelamente ao carro, um pouco atrás, e não mantinha a distância lateral necessária, em decorrência do que abalroou a lateral do veículo do requerente.
Ademais, tivesse o autor tentado mudar de faixa, os danos teriam ocorrido logo na parte da frente do seu veículo, e não somente na lateral, como efetivamente ocorreu.
Agiu, assim, o preposto da ré com imprudência e imperícia, respondendo a ré pela culpa daquele, a teor do disposto no artigo 932, III, do Código Civil.
Com relação aos prejuízos materiais do autor, estes estão comprovados pelos documentos que foram apresentados com a inicial, sendo que o valor pleiteado é tão somente o da franquia, comprovadamente paga pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 593,63, corrigido monetariamente a partir de fevereiro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, de forma imediata, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
