

SENTENÇA

Processo nº:008.09.107963-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavia Bortone
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

FLÁVIA BORTONE ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que no início do ano de 2008 descobriu que seu nome havia sido incluído no rol de mal pagadores do SERASA. Esclarece que tentou obter informações sobre a inclusão e somente obteve sucesso após o manejo de ação de habeas data. Descobriu, assim, que a inclusão foi solicitada pelo Requerido, na data de 14 de fevereiro de 2008 e que a inclusão foi consumada no dia 1 de março de 2008. Após, a inscrição no cadastro foi cancelada, no dia 15 de março de 2008, por determinação do próprio Banco. Afirma não possuir nenhum débito com a instituição financeira. Esclarece que encerrou conta que mantinha junto ao Banco Réu, na data de 30 de janeiro de 2008. Na ocasião, verificou a existência de débito, o qual foi imediatamente quitado (na mesma data). Diante disto, afirma ter experimentado prejuízo de ordem moral, de modo que pretende a condenação do Banco no dever de indenizá-la. A Autora formulou pedido certo: pretende obter a condenação do Réu no dever de pagar a quantia exata de vinte e três mil, duzentos e cinqüenta reais. Ademais, há pedido certo, no sentido de que o Réu seja condenado a pagar honorários de advogado, no valor equivalente a vinte por cento do valor da condenação principal. Juntou documentos.
À fls. 84, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita à Autora.
Citado, o Banco Réu apresentou contestação, de fls. 98-116, na qual confirma ter enviado o nome da Autora ao SERASA, para inclusão no cadastro de inadimplentes, e sustenta a legitimidade da solicitação de restrição. Afirma que havia pendências financeiras da Autora perante o Banco Réu, o que justificou a restrição creditícia imposta. Esclarece que a quitação a que a Autora se referiu na inicial compreendeu apenas parte do débito. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 125-140.
Em fase de especificação de provas, nada foi requerido.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Observo, de início, que não há nenhuma questão de natureza preliminar a ser apreciada e não há nenhuma nulidade a sanar. Passa-se, pois, à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial, mas apenas de modo parcial, pois, em meu sentir, há excesso no valor pretendido a título de indenização.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora teve seu nome indevidamente remetido pelo Banco Réu para inscrição nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece a Autora que já havia encerrado conta que mantinha junto a esta instituição e que, na ocasião do encerramento, quitou débitos então existentes, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos cadastros do SERASA.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito no SERASA por determinação do Banco Réu, o que foi confirmado em defesa.
As afirmações contidas na inicial, já de início, se apresentam como de todo verossímeis e vieram acompanhadas de documentos que as respaldavam. Com efeito, já no início da lide há indicativos no sentido de que a Autora encerrou a conta que mantinha com o Requerido e que quitou débitos então pendentes, na data de 30 de janeiro de 2008.
Em defesa, após confirmar ter remetido o nome da Autora para inscrição nos cadastros do SERASA, o Requerido afirma que a medida se justificava, pois havia débito da Autora perante o Banco, o que sustentaria a legitimidade dos apontamentos noticiados.
Decerto que a manutenção de cadastros de inadimplentes e o envio do nome de devedores é legítimo e não viola a ordem jurídica, mas a legitimidade somente existe se efetivamente a parte contra quem forem lançados apontamentos estiver na situação de inadimplência ao tempo da anotação.
Na causa vertente, o banco afirma que agiu licitamente, pois a Autora estaria em situação de inadimplência. Ocorre, porém, que o Requerido se restringiu a lançar alegação, mas não apresentou um único documento que comprovasse sua assertiva.
E neste ponto, não se tem dúvida de que a instituição financeira, com extrema facilidade, poderia comprovar que a Autora, na data da divulgação da restrição no SERASA, estava na condição de devedora e inadimplente.
No entanto, o Réu não apresentou absolutamente nenhuma prova. O Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora estava inadimplente, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não estar com dívidas.
Diante disto, em face da estrutura genérica do processo, de acordo com a qual cumpre a parte que alega um fato prová-lo (ao Autor cumpre provar o fato constitutivo de seu direito, da mesma forma que cabe ao Réu, em Juízo, comprovar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito alegado na inicial), não há como albergar a tese de defesa, por se apresentar absolutamente destituída de qualquer laivo de provas.
E se não há prova de que a Autora, ao tempo da inscrição de seu nome nos cadastros do SERASA estava em situação de inadimplência junto ao Banco, emerge evidente a conduta ilícita do Baco Réu.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação de haver ou não dívida da Autora ao tempo da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA, sendo certo que, uma vez afirmado que não apresentava débitos vencidos cumpriria ao Réu ter feito prova da existência da dívida (insista-se, o que se tratar de prova cuja produção é de extrema singeleza).
Como o Requerido não apresentou nenhum documento neste sentido, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não tinha nenhum débito vencido com o Banco na época da negativação de seu nome.
E do fato de ter o nome inscrito em tais órgãos, ainda que por meros quinze dias, já emerge evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado, sem que haja, na espécie, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nestes autos, ante a inscrição indevida do seu nome no cadastro do SERASA.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que as Requeridas assumiram riscos pela atividade que desenvolvem. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a inscrição de nome de quem não deve nada em cadastros públicos de inadimplentes.
Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa das Rés, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a restrição ao bom nome do cliente, com a conseqüência das restrições que lhe foram impostas, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dois mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Aqui, há que se ponderar a impossibilidade de estipulação de indenização em patamar muito elevado, diante de algumas peculiaridades da causa posta. Inicialmente, não se pode ignorar que, diante da falha verificada pelo Requerido, de modo espontâneo, diligenciou no sentido de minimizar ao máximo os prejuízos da Autora, tendo promovido a retirada de seu nome do cadastro do SERASA.
Ademais, o nome da Autora permaneceu no rol de inadimplentes por, apenas, quinze dias, e não foi noticiado nenhum fato específico que indicasse maiores prejuízos morais, que ofendessem mais ainda sua honra. Ou seja, evidente que houve dano moral, mesmo que a inscrição tenha perdurado por poucos dias. Não se nega isto, de modo nenhum. Mas o fato é que o tempo de manutenção do nome da Autora no cadastro foi bastante reduzido, sendo que o tempo foi curto exatamente pela circunstância do Banco, identificado o erro, ter promovido a sua supressão do rol.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para condenar o Banco Réu no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dois mil reais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Banco Requerido ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais. Quanto aos honorários advocatícios das partes, pela mesma razão, se compensam, não havendo que se falar em ônus de custeio desta verba por qualquer das partes.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
