

SENTENÇA

Processo nº:0107655-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Amelia Whitaker de Queiroz
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




Espólio de MARIA AMÉLIA WHITAKER DE QUEIROZ, representado nos autos por seu inventariante, JOSÉ WHITAKER DE QUEIROZ, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA que denominou de Ação de Conhecimento Condenatório c/ pedido liminar para Exibição de Documentos, contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que a falecida era titular das contas de caderneta de poupança nos 1.202.495-3 e 1.186.834-1, ambas mantidas junto à agência nº 34-5, do Banco requerido.
Afirmou que não foram aplicadas as devidas correções sobre o saldo existente nas contas nos meses de janeiro e fevereiro de 1991. 
Discorreu sobre o direito e requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus de sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/35.
Devidamente citado (fls. 43), o requerido ofereceu contestação às fls. 45/62, arguindo, em preliminar, incompetência do juízo pela absoluta incompatibilidade da via eleita em razão da incompatibilidade de ritos e ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu prescrição, inclusive com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor, e refutou a pretensão do espólio autor, tecendo considerações sobre os planos governamentais, em especial sobre o Plano Collor II, e a competência para legislar, além de ter alegado a inexistência de direito adquirido. Alegou que as contas indicadas na inicial fazem aniversário na segunda quinzena e sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pré-questionando toda a matéria. Requereu o reconhecimento da carência da ação e da prescrição e, alternativamente, a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas da sucumbência. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 63/74.
O autor apresentou réplica às fls. 77/95, ocasião em que juntou os documentos de fls. 96/97.
Intimado o requerido a juntar extratos (fls. 98), às fls. 99/100 requereu a concessão de mais 30 dias de prazo para cumprir a ordem. Depois se manifestou às fls. 105/107, tendo trazido os documentos de fls. 109/110.
Sobre referidos documentos, o autor se manifestou às fls. 113.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL. 
DECIDO: A ação é procedente. 
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para a produção de outras provas, pois as que o autor detinha já foram juntadas e o Banco réu, tendo sido intimado a juntar os extratos das contas do autor, preferiu sofrer as consequências impostas pelo artigo 359 do Código de Processo Civil.
A matéria discutida é essencialmente de direito e o processo dependia apenas de prova documental, de forma que, tendo sido esgotadas as tentativas de fazer o réu apresentar esses documentos, resta ao juízo apenas o julgamento com fundamento o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminares.
Ao contestar, o réu arguiu as preliminares de incompetência do juízo pela absoluta incompatibilidade da via eleita em razão da incompatibilidade de ritos e ilegitimidade passiva, e ilegitimidade passiva, além da preliminar de mérito de prescrição, inclusive com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor. 
Nenhum desses argumentos tem consistência, muito menos impediriam o livre curso do julgamento, ficando desde já indeferidos.
Também não há razão ao requerido quando sustenta a incompetência deste juízo pela absoluta incompatibilidade da via eleita em razão da incompatibilidade de ritos, pois a cumulação da ação de cobrança pelo rito ordinário com exibição de documentos é perfeitamente admitida, conforme se pode extrair do disposto nos art. 292, § 2°, e 355 e seguintes do Código de Processo Civil. 
A propósito:

PETIÇÃO INICIAL - Pedidos cumulativos (cobrança e exibição de documento) - Cumulação afastada por incompatibilidade nos ritos e nos pedidos - Inadmissibilidade - Cumulação admitida - Inteligência do art. 292, § 2°, do CPC - Exibição incidental com fulcro no art. 355 e seguintes do CPC - Relação de consumo - Facilitação da defesa - Documento comum - Decisão afastada - Recurso provido. Ação de cobrança (...).

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, conforme tem sido reiteradamente decidido na Instância Superior. De fato, o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava, senão vejamos:

ILEGITIMIDADE Ad causam - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em junho de 1.987 (Plano Bresser) e fevereiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Preliminar rejeitada.

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

Noutra oportunidade, o requerido já foi inclusive condenado por litigância de má-fé por ter invocado a mesma defesa. Confira:

Em primeiro lugar, aprecio a arguição de ilegitimidade passiva para a causa e não apenas a rejeito como aplico ao recorrente multa por litigância de má-fé. O recorrente suscitou a ilegitimidade, pela primeira vez, na contestação. A r. sentença de fls. 173/179 afastou a alegação e a decisão foi mantida pelo v. acórdão de fls. 237/244, que negou provimento ao apelo do réu. Contra esse acórdão o banco interpôs recurso especial (fls. 247/266), que teve seu prosseguimento negado (fls. 282/283). Ao agravo interposto contra a decisão denegatória deste tribunal, o Superior Tribunal de Justiça negou provimento (fl. 353). Isso significa que, quando da interposição do presente recurso, não cabia mais discussão sobre a legitimidade do agravante, mas ele insiste em discutir o que sabe estar coberto pela preclusão, incorrendo no art. 17, inciso VII, do Código de Processo Civil (1) - grifei.

Rejeito, por fim, a arguição de prescrição. No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.

O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, o autor está imune à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 
Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:

CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Nossos Tribunais também já enfrentaram a alegação deste mesmo Banco de que deveriam ser observados os prazos prescricionais e de decadência previstos no Código de Defesa do Consumidor, mas afastaram a tentativa de aniquilar o exame do mérito.
A relação existente entre as partes é de consumo, mas não se aplica o prazo prescricional previsto no Código de Defesa do Consumidor, pois a questão já está pacificada nos Tribunais Superiores, não restando espaço para inovação. Saliente-se que as disposições do CDC protegem o consumidor e não poderiam ser invocadas em seu prejuízo.
A jurisprudência já se pronunciou sobre esta tese específica, distinguindo responsabilidade contratual do vício, ou acidente de consumo, como se vê do julgado a seguir transcrito:

CADERNETA DE POUPANÇA. Cobrança de diferenças de rendimento 1. Ilegitimidade afastada ? Responsabilidade do Banco depositário pelo depósito independentemente de ato do Governo 2. Prescrição dos juros moratórios ou do direito à correção em si considerado Inocorrência. Inaplicabilidade do disposto nos artigos 178, § 10, III, do Código Civil/1916 ou 206, § 3o, III, do Código Civil/2002 e do art. 27, do CDC. (...).

Uso do prazo mais favorável ao consumidor. Art. 27 c/c art. 7º: O sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (art. 205 do CC/2002), de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.

Sendo assim, caem por terra os argumentos do réu para arredar prematuramente a pretensão do autor.
Mérito:
No mérito, a ação é procedente.
Ressalto, por oportuno, a evidente necessidade de julgar a lide sob a orientação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços ou fornecimento de produto oriundo de instituição financeira, figurando de um lado o banco réu e de outro o autor, destinatário do produto ou serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 e a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90 tem por finalidade facilitar a defesa da parte hipossuficiente, permitindo ao juiz, mediante critério subjetivo, inverter o ônus da prova em favor do consumidor, quando for verossímil a alegação. Nesse ponto assiste inteira razão ao autor quando postula que o réu apresente a prova, pois estão presentes os dois requisitos essenciais, consistentes na hipossuficiência e na verossimilhança da alegação.
Foi justamente por vislumbrar o direito cristalino do autor que foi determinado ao réu a juntada dos extratos. Lamentavelmente alguns juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante. A atitude dos demandados que resistem à juntada dos documentos não pode ser vista com bons olhos pelo julgador, pois se a parte postulante não tem o direito com maior razão devem apresentar a prova para convencer o magistrado e favorecer a verdadeira aplicação da Justiça.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, o requerido se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos o autor pretendia provar.
Da prova produzida nos autos deduz-se que a de cujus era titular das contas de caderneta de poupança nos 1.202.495-3 e 1.186.834-1, verificando-se pelos documentos juntados que realmente possuía saldo em caderneta de poupança nos períodos de 1989 a 1990.
O réu não comprovou mediante documentação idônea quando o autor encerrou as contas, de forma que se reputam devidas as diferenças relativas ao Plano que sobrevieram às datas de abertura das contas, no caso, o Plano Collor II.
Cumpre ressaltar que por nenhum dos documentos dos autos o requerido provou suas alegações de que as contas faziam aniversário na segunda quinzena.
Tendo o réu optado por não atender à determinação judicial e não trazer a prova necessária para infirmar a alegação do autor de que possuía as contas naquela instituição, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado de extratos o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferentes relativas ao Plano econômico indicado pelo autor para as contas existentes em nome do investidor, a ser apuradas em fase de liquidação de sentença, ressalvado ao autor o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.

Plano Collor II. 
O Banco sabe que os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177, de 1/3/91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Não se há admitir alteração unilateral de qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio do pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Por evidente, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados a partir de sua efetiva vigência. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito do requerido. 
Ademais, não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. 
Vejam, nesse sentido, o julgado abaixo transcrito:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para a conta creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito da poupadora, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados nas contas indicadas na inicial, considerando os índices de 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outros quaisquer que sejam.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. (...) ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso do autor Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I (...) ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por Espólio de MARIA AMÉLIA WHITAKER DE QUEIROZ, representada nos autos por seu inventariante, JOSÉ WHITAKER DE QUEIROZ, contra BANCO BRADESCO S/A, para CONDENAR O RÉU a pagar ao espólio autor as diferenças entre o valor pago e o devido, relativas ao Plano Collor II, para as cadernetas de poupança nos 1.202.495-3 e 1.186.834-1, tomando por base os índices de 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), incidentes sobre o saldo existente na data do aniversário das contas.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Em razão da sucumbência CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor apurado em benefício do autor, considerando o julgamento antecipado. 
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, resguardo ao réu o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que o autor não possuía saldo em qualquer das contas, ou que o aniversário era na segunda quinzena, ou, ainda, que já efetuou o pagamento nos termos desta sentença. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas, e contemporâneas.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
