

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0107657-20.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Emilia do Patrocinio Me
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MARIA EMILIA DO PATROCINIO ME ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, aduz, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de prestação de serviços com vigência de 24 (vinte e quatro) meses, no qual foi habilitado 7 (sete) linhas celulares. Ao receber as faturas emitidas pela requerida, a requerente constatou valores muito acima dos ajustados. Mesmo após diversos contatos com a ré para resolver tal situação, em novembro de 2007 os serviços foram suspensos. A autora alega que teve sua imagem abalada perante os clientes e funcionários, além de ter seu nome inscrito junto ao rol de devedores do SERASA e SCPC por inadimplência junto à empresa requerida. Requer o cancelamento do protesto, declaração de inexigibilidade da cobrança, rescisão do contrato, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 43.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de antecipação de tutela, mediante prestação de caução (fls. 100), a qual foi devidamente realizada (fls. 103/104).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 120vº) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 121/157), na qual afirma a ausência de motivos que fundamentem o pedido de danos morais, além de impugnar o valor da indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.


É O RELATÓRIO

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática bastam análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora alega a cobrança de valores superiores aos contratados, além de trazer aos autos detalhamento minucioso dos serviços realmente utilizados e devidos.

A requerida, por sua vez, alega que não há o que indenizar, pois não houve qualquer dano moral. Às fls. 124, sustenta que as ligações foram realizadas pela autora, todavia, não trouxe qualquer documento tempestivo apto a comprovar suas alegações.

Além do mais, pelo princípio da vulnerabilidade do consumidor, deve-se atribuir razão à autora ante a dificuldade de se demonstrar que não realizou as ligações.

Portanto, a cobrança da ação deve ser declarada inexigível pela ausência de prova da prestação do serviço.

Merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais à autora, pois teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por causa de cobranças indevidas, conforme restou demonstrado na exordial.

Assim, ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a cobrança que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagadora gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ -5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, é incontroverso pela autora a fruição dos serviços nos meses de setembro e outubro, conforme fls. 24 e 25, na qual a requerente ainda menciona qual o valor correto a ser pago. Portanto, a ré tem o direito ao recebimento de valores relacionados aos serviços prestados nos referidos meses.


Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como, inexigível a cobrança objeto da ação, além de tornar definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5,000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Defiro à requerida o levantamento do depósito judicial de fls 103/104 no valor de R$ 1018,21, referentes a prestação de serviços à autora nos meses de setembro e outubro de 2007.

Defiro à requerente o levantamento do depósito judicial no valor restante.

Oficie-se

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2011 (publ.15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
