

SENTENÇA

Processo nº:006.09.107322-9
Requerente:Jonatas Antoniazzi Franco de Souza
Requerido:Net Sao Paulo Ltda


CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor comprovou o pagamento das primeiras parcelas dos dois acordos efetuados para quitação das parcelas devidas entre dezembro de 2008 a fevereiro de 2009. O documento de fls. 10 comprova o pagamento da importância de R$ 41,21 em 28 de abril de 2009, pagamento esse que a ré admite em sua defesa. O documento de fls. 08 atesta o pagamento da primeira parcela do segundo acordo, no valor de R$ 79,33 em 28 de abril de 2009, pagamento que também é admitido pela requerida. 
Na reclamação, o autor afirma que tão logo fosse efetuado o pagamento das duas primeiras parcelas do acordo, os serviços seriam restabelecidos, o que não ocorreu, tanto é assim que em 20 de maio de 2009 o autor ajuizou a presente demanda. Em momento algum da defesa  a ré nega ter assumido a obrigação de restabelecer os serviços após o pagamento da primeira parcela dos acordos mencionados. Portanto, tratando-se de fato incontroverso, depreende-se que a ré descumpriu a obrigação assumida perante o autor, razão pela qual não poderia exigir deste o pagamento das demais prestações do acordo.
Aliás, até hoje os serviços não foram restabelecidos apesar da liminar de fls. 22, proferida há mais de ano, e até agora descumprida pela requerida conforme se apurou na audiência de fls. 57.
Os danos morais são devidos porquanto o autor vem experimentando desgastes prolongados com o descaso da requerida em cumprir com o que foi contratado, sem que o autor tivesse dado causa a qualquer fato que justificasse o não restabelecimento dos serviços.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restabelecer imediatamente os serviços de TV por assinatura e internet, nos moldes contratados, bem como restabelecer o funcionamento da linha nº 2667-0735, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 a contar do prazo de 24 horas após a intimação da presente sentença. Condeno a ré a emitir novos boletos para pagamento das parcelas restantes do acordo (três parcelas mensais de R$ 79,33) sem nenhum encargo monetário ou moratório, com vencimento da primeira parcela em 30 dias da data em que os serviços foram integralmente restabelecidos. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Tais condenações não isentam a ré do pagamento da multa imposta na decisão de fls. 22 por descumprimento de ordem judicial. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 28 de julho de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de julho de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
