

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.09.107490-3 
Requerente:Vera Aparecida Villas Boas
Requerido:Shopping Center Penha
Data da audiência:09/06/2010



Aos 09 de junho de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o requerido, representado pelo Sr. Alexandre Balugoli, RG 22442898-6, acompanhado pela Dra. Ana Paula Teodoro Faleiros, OAB 186034, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Yone Assano, OAB 215198, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela autora, Sra. Maria Aparecida Bueno Pereira, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Após, pela patrona do requerido foi dito que dispensava produção de prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte que se confunde com mérito e como tal será analisada. A ação é procedente porquanto a autora demonstrou nos autos a existência dos danos físicos sofridos em seu pé esquerdo em razão da existência de cacos de vidro que indevidamente se encontravam na área de circulação de pedestres do shopping center. A testemunha hoje ouvida confirmou a versão inicial e afirmou seguramente que o fato ocorreu no interior do shopping center. Aliás, a requerente foi atendida no ambulatório da ré, como admite a própria contestação, oportunidade em que se verificou o ferimento provocado por cacos de vidro, admitido amplamente na contestação. Os documentos de fls. 05/10 demonstram que a autora sofreu ferimentos no calcanhar esquerdo, com recomendação para realização de cirurgia visando a remoção dos fragmentos de vidro no pé esquerdo. Não provou a requerida de outro lado as alegações constantes de sua defesa, sobretudo a de que ofereceu transporte para a autora ser imediatamente socorrida em hospital para melhor verificação das consequências do acidente. Os danos morais são devidos por toda a dor e perturbação que a autora sofreu em virtude do acidente que lhe causou lesões corporais, tendo sido obrigada a submeter-se a cirurgia para remoção dos fragmentos de vidro, fato que lhe causou perturbação física e psíquica séria merecendo portanto a indenização pleiteada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
