

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0107723-57.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ozana Pereira da Silva, CPF 996.908.298-15
Advogado:Eufrasio Manoel da Cruz, OAB 31998/SP  (PAJ)
Requerido:Banco Santander Banespa Sa
Preposto:Gesis Beatriz Souza Santana, RG 13337056 97
Advogado:Juliana Kustor, OAB 214342/SP
Requerido:Carval Master Fundo de Investimento em Direito
Preposto:Rodrigo Simões da Silva, RG 34838788-X
AdvogadoWeber Teixeira dos Santos, OAB 303651/SP
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direito
Preposto:Maria Zilda Soares, RG 13972161
Advogado:Juliana Kustor, OAB 214342/SP
Data da audiência:21/03/2011 às 15:30h




Aos 21 de março de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  As partes são legitimas, uma vez que o banco Santander cedeu os créditos para cobrança através dos escritórios corréus e esses porque foram responsaveis do apontamento do nome da autora, conforme documento de fls. 07. Com relação ao mérito, tratando-se de relação de consumo, inverto o onus da prova para que os réus demonstrem a legitimidade das cobranças que foram objeto de apontamento, em especial o instrumento de financiamento assinado pela autora ou demonstração de que ela se beneficiou com os valores. As partes não fizeram nenhuma prova, limitando-se a alegar uma regularidade que não foi comprovada. Inclusive, a autora faz juntar comunicação do Banco Santander afirmando o encerramento da conta em seis de maio de 2008, sendo certo que banco não encerra conta quando há debitos pendentes. Logo, não existe demonstração de legitimidade dos créditos cobrados contra a autora, do que decorre a inexigibilidade dos mesmos e o abuso de direito no apontamento do nome da autora em cadastro de devedores. Nesse ponto, constato a solidariedade dos réus, em especial do banco, que foi quem deu causa inicial a todo o movimento que resultou na exposição e dor da autora. O dano moral é inquestionável, em face da exposição e da dor decorrente do apontamento indevido do nome dela, do que decorre o direito a uma indenização que arbitro em R$ 4.000,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados, condeno, solidariamente, os réus na importância acima arbitrada pelos danos morais causados. Ofice-se os órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva dos apontamentos, tornando definitiva a tutela. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
