

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0107385-42.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Samaru Auto Posto Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





SAMARU AUTO POSTO LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com nulidade de títulos de crédito e indenização por lucros cessantes e dano moral em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A e ALETHI REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS E DERIVADOS LTDA afirmando que atua no ramo do comércio varejista de derivados de petróleo. Aduz que costuma adquirir Álcool Etílico da co-ré Alethi, entretanto, em setembro de 2006, apesar de serem entregues, ao funcionário da mesma, seis cheques pré-datados, que totalizavam R$ 29.400,00, destinados à compra de 30 litros do referido produto, o combustível não foi entregue. Alega que ao entrar em contato com a co-ré, foi informada que o referido produto havia sido roubado. Sustenta, que alem de não ter recebido o produto comprado, não foram devolvidos os cheques dados como forma de pagamento, tendo sido todos repassados à instituições financeiras, incluindo o banco co-réu. Alega que, por consequência da não entrega do combustível, deixou de lucrar, motivo pelo qual requer receber pelos lucros cessantes, que totalizam R$ 8.820,00. Deste modo, requer seja rescindido o contrato existente entre as partes, bem como a nulidade dos cheques. Em razão da indevida negativação, almeja ser indenizada pelos danos morais sofridos. Por tais motivos, pede a procedência, incidindo as condenações processuais de estilo. À causa deu o valor de R$ 3.750,00.
Citado o Banco co-réu (fls. 60), ofertou contestação aduzindo, em resumo, que o cheque corresponde à um título de crédito autônomo e abstrato. Sustenta ser o portador do título, bem como o seu legítimo credor, de modo que o protesto se efetivou através de seu exercício regular de direito. Alega não ter o dever de indenizar o autor. Pede improcedência.
Seguiu-se réplica.
Citado o co-réu Alethi (fls. 202/203), deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação, conforme certidão de fls. 209.
Em apenso autos de medida cautelar de sustação de protesto.
É a síntese do necessário.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com nulidade de títulos e indenização por perdas e danos. 
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
A princípio, apesar do co-réu Alethi não ter oferecido contestação, não lhe serão aplicados os efeitos da revelia, em virtude do co-réu Banco ABN ter contestado o feito no prazo legal, de acordo com o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.  
O autor sustenta que apesar de ter entregue ao funcionário da empresa Alethi seis cheques pré-datados, totalizando R$ 29.400,00, como forma de pagamento de 30 litros de álcool etílico, o combustível descrito não lhe foi entregue, razão pela qual requer a rescisão do contrato, bem como ser indenizado pelos lucros cessantes que sofreu, no valor de R$ 8.820,00, além do dano moral pela negativação.
Há que se presumir que o co-réu Alethi confirma os fatos narrados na inicial, bem como concorda com os pedidos realizados, visto que não ofereceu resistência ao que foi narrado pelo autor. Essa vertente fica reforçada em consideração a contestação apresentada pelo banco-réu que não trouxe qualquer elemento fático para comprovar que o co-réu vendedor cumpriu sua parte no contrato.
Ao que se deduz dos autos, os títulos foram negociados junto ao banco-réu por meio de endosso e uma vez não satisfeito o crédito neles incorporados, promoveu o endossatário a restrição do crédito do autor.
A rigor, impõe-se afastar quaisquer alegações trazidas sobre a perquirição da causa debendi do título em relação ao endossatário, portador do cheque, acionado na presente ação, tendo em vista duas de suas características, relevantes para a solução da causa, qual seja, a autonomia e a abstração, ou seja, cuidam-se dos princípios mais importantes do título de crédito, que surgiu a partir do século XIX, quando o título de crédito deixou de ser considerado mero documento probatório da relação causal, para ser entendido como documento constitutivo de direito novo, autônomo, originário e inteiramente desvinculado da relação causal.
WALDÍRIO BULGARELLI pondera que: "Todos os títulos de crédito são emitidos por alguma razão; têm por isso uma causa, a qual, na generalidade dos casos, decorre de um negócio, como compra e venda, mútuo, etc. Essa causa poderá ou não ser declarada no título. Em alguns casos ela não é mencionada no título de crédito (cautio indiscreta), tornando-o completamente abstrato em relação ao negócio fundamental que lhe deu origem " (Títulos de Crédito, 17.ed. São Paulo: Atlas, 2001, p. 67).
Quanto à causa da emissão do título, é pacífico o reconhecimento de que os cheques são títulos abstratos, sendo certo que a discussão da relação jurídica subjacente à emissão do cheque somente confere trânsito probante, quando houver indícios de que a cártula advém de prática ilícita, de obrigação ilegalmente contraída, vício de consentimento, ou, ainda, se configurada a má-fé do portador.
Nesse sentido, é a exegese do Egrégio STJ (REsp 331.060-PR, Rel. Min. CASTRO FILHO). 
Assim, como possuidor legitimado do título, o credor, como terceiro de boa-fé, está imune às exceções decorrentes da relação fundamental, entre o seu cessionário e o devedor. Esse fato, como é evidente, dá ampla garantia ao credor de boa-fé, permitindo assim a circulação dos títulos, com ampla aceitação.
Mostra-se claro, portanto, o entendimento que reconhece a inoponibilidade das exceções pessoais do devedor ao terceiro portador do título de boa-fé, de modo que eventuais discussões sobre a inexigibilidade do título devem se restringir à existência ou não da boa-fé do portador do título, e não ao alegado inadimplemento perfeito aventado na inicial, o qual teria viciado a relação originária.
Com efeito, dispõe o art. 25, da Lei n° 7.357/85: "Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor".
A eventual perquirição da boa-fé do terceiro portador do cheque deve estar atrelada não ao mero conhecimento do vício na relação ao qual dera causa a sua emissão, mas à intenção consciente de prejudicar o devedor, o que se extrai da lei e da exegese preponderante na doutrina.
Assim colocadas as questões, justifica-se reconhecer rescisão do contrato, bem como a nulidade dos títulos limitada somente as partes originais, isto é, autor e empresa Alethi, já que quando as cártulas foram repassadas, o banco não tinha conhecimento de sua origem, passando a ser o titular do valor nele acostado, sendo, inclusive, seu direito cobrá-lo e até mesmo protestá-lo pela falta de pagamento. 
Não se cogita de dano indenizável em relação ao banco réu porque o protesto decorreu de exercício regular de direito, inclusive para preservar o direito de regresso.
No mais, apesar da ocorrência do inadimplemento contratual, além de ausente prova sobre o lucro cessante, não se cogitou da espécie porque a não entrega do combustível foi suprida pela aquisição de outro fornecedor como relatado na inicial.
Por todo o exposto, o pedido há ser acolhido em parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação acessória e, em consequência, decreto a rescisão do contrato entre o autor e a co-ré Alethi, declarando em relação a ambos a nulidade dos títulos descritos na inicial, com preservação do direito de regresso em favor do co-réu Banco Abn Amro. Arcará o co-réu Alethi com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para os fins de direito.  
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
