

SENTENÇA

Processo nº:0107634-66.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Caterpillar Financial S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Madeiras Guamiranga Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

CATERPILLAR FINANCIAL S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse c/c perdas e danos com pedido liminar em face de MADEIRAS GUARAMIRANGA LTDA alegando, em síntese, que adquiriu através do contrato de arrendamento mercantil LPP12306 o veículo de marca Caterpillar, modelo carregadeira de rodas 924G, ano fabricação 2008, nº de série CAT0924GARBB01624, com o intuito de arrendá-lo à ré. Afirma que a arrendatária comprometeu-se ao pagamento mensal das prestações mais as parcelas do Valor Residual Garantido, com início de vigência em 03/11/2008 e final em 03/10/2012. Ocorre que em 03/07/2010 a arrendatária deixou de efetuar os pagamentos e também não devolveu o equipamento arrendado. Aduz que adquiriu o bem única e exclusivamente em razão do arrendamento. Requer liminarmente a reintegração da posse do equipamento, a procedência da ação, com a condenação da ré as perdas e danos, e em caso do equipamento não ser encontrado a condenação ao pagamento da totalidade do contratado. Com a inicial vieram aos autos os documentos de fls. 12/31.
Deferido o pedido liminar (fls. 32) para reintegração de posse do bem descrito. 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 53/79. Aduziu a inépcia da inicial pela impossibilidade do pedido uma vez que o autor jamais deteve a posse do bem. Afirma tratar-se de contrato de adesão e por figurar como consumidor requer a proteção contratual conferida pelo CDC, e a revisão das cláusulas contratuais. Alega que pagou mais do que o valor de mercado do bem, e que o VRG deve ser restituído ou compensado com eventual saldo devedor. Aduz a necessidade de prova pericial contábil para verificar se os índices aplicados estão em concordância com a lei, bem como se os encargos cobrados encontram-se abaixo da inflação ocorrida no período de contratação. Requer a improcedência da ação, a declaração de cumprimento do contrato celebrado, a revisão contratual, com declaração de nulidade das cláusulas abusivas, e o pagamento em dobro dos valores apropriados indevidamente pelo autor, apurados em perícia a ser realizada. 
O autor apresentou réplica às fls. 141/172.
As partes especificaram provas, o autor manifestou-se às fls. 177, pugnando pelo julgamento da lide, enquanto que o réu manifestou-se às fls. 180 requerendo a produção de prova pericial contábil. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas. 
A preliminar de inépcia da petição inicial argüida pelo réu não pode ser acolhida. O autor é o possuidor indireto do bem descrito na petição inicial e, portanto, tem legitimidade para ajuizar a presente possessória. 
Consigno ainda que até o presente momento a precatória expedida às fls. 33/34 não retornou, assim, a defesa apresentada pelo réu está dentro do prazo previsto no art. 241, IV do CPC.  
Superadas as preliminares, passa-se a análise do mérito.
Procura o réu justificar a inadimplência das parcelas em aberto, sob o argumento de que já pagou mais que o valor de mercado do bem e que deve haver a compensação do VRG antecipadamente pago com o débito em aberto. 
Assim, se levado em consideração o contratado, verifica-se que a inadimplência do réu é incontroversa. Na realidade, pretende o réu a revisão dos termos do contrato celebrado, o que não se admite nesta demanda possessória. A revisão do contrato deveria ter sido alvo de ação própria, já que nestes autos somente podem ser deduzidos em defesa os pedidos elencados no art. 922 do CPC.
Nesse sentido:
9079572-37.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: Votuporanga 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/06/2013 
Data de registro: 27/06/2013 
Outros números: 1287778800 
Ementa: Ação de reintegração de posse. Arrendamento mercantil. Impossibilidade de discutir cláusulas contratuais em ação possessória. Afastada a condenação à devolução do valor pago a título de VRG. Ação procedente. Recurso provido

As cláusulas 23 e 23.1 do contrato em estudo dispõem que, em caso de inadimplemento, estaria rescindido de pleno direito o contrato, devendo o arrendatário providenciar a devolução do bem, sob pena de caracterização do esbulho.
Não tendo o réu, após a notificação extrajudicial (fls. 14), providenciado a entrega, caracterizou-se o esbulho e a violação da posse do autor, o qual, em conseqüência, tem o inquestionável direito de ser reintegrado na posse, estando presente, ademais, a necessidade de intervenção judicial para a solução do litígio.
Por fim, o pedido de condenação à indenização das perdas e danos improcede, na medida em que reintegrado o autor na posse do bem arrendado não se sabe se os danos existem. Somente após a venda do bem e a compensação dos valor pagos, inclusive a título de antecipação de VRG, com o saldo devedor é que surgirá para o autor o direito de pleitear eventual indenização por perdas e danos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida. 
Pela sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na forma do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de julho de 2013.
