

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107666-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clariana Colaço Ferreira.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IDA INÊS DEL CID


Vistos.
A ação é procedente.
Consta da contestação que a habilitação da linha telefônica que originou o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito decorreu de regular contratação, de sorte que a requerida não teria agido com culpa. Não obstante, não descarta a hipótese de uma eventual fraude  caracterizada, aqui, como má prestação dos serviços de contratação por parte da requerida -.
A outro conclusão não pode chegar este Juízo senão a de que realmente ocorreu uma fraude, conforme acima mencionado, até porque não trouxe a requerida nenhuma prova que pudesse convencer o Juízo de que a linha foi habilitada pela própria requerente ou por pessoa a quem ela teria delegado poderes para tanto.
Versa a lide sobre relação de consumo e evidencia-se a hipossuficiência da requerente em face da TELESP, aplicando-se, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida, na condição de fornecedora de serviços, tem o ônus de provê-los com a segurança própria à natureza dos mesmos. Não a beneficia o argumento de que a fraude foi praticada por terceiro e que, com isto, ela também ocuparia a situação de vitima, excluindo-a de qualquer responsabilidade ao invocar a excludente constante do artigo 14, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ao optar por MAIS DE UMA modalidade de contratação, assume os riscos daí decorrentes, de sorte que torna-se  conseqüentemente responsável pelos danos que causa aos consumidores em vista desse meio de contratação.
Não comprovada a contratação por parte da Requerente, a cobrança feita em seu nome, relativa a linha que não habilitou, caracteriza conduta ilícita da requerida.
É entendimento pacífico de nossos Tribunais que o abalo ao crédito e às relações comerciais dos consumidores decorrentes de inscrições de seus nomes nos Cadastros nos Órgãos de Proteção ao Crédito, maculam o bom nome e o conceito sócio-comercial da pessoa, caracterizando assim, o dano moral indenizável.
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária (RESP 556.912/SP, REL. MIN. ADIR PASSARINHO JÚNIOR, 4ª TURMA DO STJ, J. 26/10/2.005, DJU 28/02/2.005, P. 327). 
É certo que, a princípio, nenhuma ilicitude residiria na inclusão de um nome no cadastro de inadimplentes, mas a indevida negativação causa danos in re ipsa, dispensando a prova da situação vexatória e do sofrimento imposto ao ofendido.
Assim, relativamente à indenização por danos morais postulada, a pretensão procede, eis que evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, restando fixar o valor da indenização pelo dano moral experimentado pelo(a) requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade, pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória.
Com efeito, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir o requerido à prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
 Ante o exposto julgo a presente ação procedente, DECLARO A INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA DE R$ 289,79, decorrente de contrato INEXISTENTE e não pedido.
Condeno a requerida à RESTITUIÇÃO da importância de R$ 233,40, por valor cobrado indevidamente, bem como ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, a partir desta data, acrescida dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.
TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA (fls. 33).
EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. SENTENÇA LIDA E PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 20,96 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
PRIC.


São Paulo, 01 de JUNHO de 2010.
