

SENTENÇA

Processo nº:010.09.107031-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Amaury Faustino e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

CONCLUSÃO

Em  04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.












Vistos.

Amaury Faustino E  Maria José Faustino ajuizaram ação de cobrança em face de  Nobre Seguradora do Brasil aduzindo, em síntese, que não receberam o valor do seguro devido em razão do falecimento de seu filho, motivo pelo qual pleiteam o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 18.600,00 (fls. 02/25 ). Juntaram documentos a fls. 26/38.
Citada a ré (fls. 43/44), ofertou contestação alegando preliminares de inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, ilegitimidade de parte e prescrição (inserida no mérito pelos autores). No mérito, alegaram inexistência de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima e teceram comentários a respeito do valor da indenização pleiteada e dos honorários advocatícios (fls. 46/60).
Réplica ofertada a fls. 90/111.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de qualquer prova em audiência. Ademais, a matéria em disputa é apenas de direito, motivo por que este é o momento oportuno à prolação da sentença.
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar de ausência de documentos. A inicial veio instruída com as cópias do atestado de óbito da vítima e do laudo do Instituto Médico Legal, documentos hábeis para análise do pleito.
No que se refere à ilegitimidade de parte, a matéria preliminar há que ser rejeitada, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes, não havendo como se acolher as alegações de ilegitimidade de parte.
Outrossim, o sinistro (óbito) ocorreu em 11.06.1989, logo não ocorreu prescrição, na medida em que a autora requereu administrativamente o pagamento do seguro em 08.06.2009  pedido protocolizado em 09.06.2009 (fls. 35), logo ainda dentro do prazo prescricional geral de direito pessoal de 20 anos, nos termos do Código Civil de 1916, posto que, quando da vigência da novel legislação civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional anterior, a teor do artigo 2.028, do Código Civil/2002.
No mérito, não procede a alegação de inexistência de nexo causal. Vieram aos autos, instruindo a inicial, o atestado de óbito e o laudo do Instituto Médico Legal. O laudo foi realizado atendendo requisição do Delegado de Polícia de Guarulhos. Encontra-se nele referência ao número do Boletim de Ocorrência (1655/89)  e a informação de que "segundo consta, vítima de acidente de trânsito". Na conclusão é informado que a vítima "veio a falecer em decorrência de um choque traumático devido a ação de um agente contundente ocasionando contusão pulmonar". A expressão "ação de um agente contundente" é comum para descrever causas originárias de acidente de trânsito. Diante disso, não há como se afastar o nexo causal, improcedendo as alegações de sua inexistência.
No que tange ao valor indenizatório, considerando a data do sinistro (11/06/1989), é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.
Como decidido:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido. (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 
No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época da liquidação do sinistro (artigo 5°, §1°, da mesma Lei).
Assim, a importância devida é de 40 x R$ 465,00 (salário mínimo na data do ajuizamento) = R$ 18.600,00.
A correção monetária incide a partir do ajuizamento e os juros de mora a partir da citação.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da diferença do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 18.600,00, atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.
Arcará a parte vencida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
