

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.06.107314-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ivani Gonçalves e outro
Requerido:Nilza Camargo de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

IVANI GONÇALVES e LEONIDES CONSUEGRA ROMERO ajuízam ação de reintegração na posse em face de NILZA CAMARGO DE OLIVEIRA.

Alegam, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Joaquim Antunes, nº 810, e que o cederam em comodato à ré, em 10/12/03, pelo período de dois anos. Decorrido o prazo sem restituição, notificaram a ré para que ela desocupasse o imóvel, em quinze dias. Ao desatender ao prazo, a ré vem esbulhando a posse das autoras. Assim, requerem a reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré por perdas e danos. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 20. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento (fls. 348/353)

A inicial é aditada para incluir VICENCIA JÚLIA TEIXEIRA, VANDA CAMARGO HONORINA BRUNO DE OLIVEIRA, JOÃO BATISTA DO CARMO, JOSEFA ALEXANDRE DA SILVA, MARGARIDA DAS GRAÇAS FERREIRA e FRANCISCA DE ASSIS no polo passivo.

A co-ré Francisca apresenta contestação, alegando que exerce posse sobre o imóvel desde 1984. Ajuíza, ainda, reconvenção, requerendo o reconhecimento de usucapião extraordinário.

Às fls. 358/360, a reconvenção é extinta.

A liminar de reintegração na posse é cumprida, conforme auto de fls. 378/379.

O co-réu João Batista do Carmo também apresenta contestação. Alega que a documentação apresentada pelas autoras é falsa e que já está no imóvel há quase vinte anos. Requer a improcedência do pedido.

O processo é extinto em relação às rés Vicenzia, Vanda e Josefa, consoante a decisão de fls. 480/481. As demais rés Nilza, Margarida e Honorina são citadas pessoalmente e, posteriormente, intimadas por edital quanto ao início do prazo para oferecimento de contestação. Como o prazo decorre sem defesa, curador especial apresenta contestação por negativa geral em nome delas.

Réplica, às fls. 313/317 e 395/401.

Em audiência de instrução e julgamento, as autoras e a co-ré Francisca chegam ao acordo de fls. 525/526. Em consequência, o processo também é extinto em relação a ela.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante do acordo celebrado com a co-ré Francisca e da extinção em relação às rés Vicenzia, Vanda e Josefa, o processo segue, tão-somente, em relação ao co-réu João Batista do Carmo, que contestou o pedido, e às rés Nilza, Margarida e Honorina, que foram defendidas por curador especial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a certidão de matrícula do imóvel demonstra que as autoras adquiriram a titularidade do imóvel por usucapião, em sentença já transitada em julgado e devidamente registrada em cartório.

Logo, nessa ação de usucapião, em que participaram confinantes e outros interessados na posse e na propriedade do imóvel, consoante dispõe o art. 942 do Código de Processo Civil, as autoras comprovaram o efetivo exercício de posse por mais de vinte anos.

Além disso, o contrato de comodato de fls. 11/14, firmado com a co-ré Nilza, corrobora a posse indireta das autoras, enquanto os réus exerciam posse direta.

Todavia, não havendo mais interesse na continuação do comodato, a presente ação é o meio correto para rescindir o contrato e reintegrar as autoras na posse do imóvel.

Por outro lado, a alegação de falsidade da documentação apresentada pelas autoras restou prejudicada tanto em razão da prévia sentença de usucapião em favor delas - que, como já dito, pressupõe o exercício de posse por longos anos  como porque desacompanhada de quaisquer elementos que indicassem a falsidade dos documentos.

Por fim, vale consignar que a liminar de reintegração na posse foi cumprida há mais de dois anos, e os imóveis lá construídos já foram, inclusive, demolidos. Daí decorreu a dificuldade em localizar todos os réus dessa ação, porque já haviam deixado o imóvel e não tinham paradeiro conhecido.

Contudo, deixo de fixar indenização por perdas e danos, porque sequer foram narrados, na petição inicial, quais seriam os danos causados pelos réus no imóvel das autoras. E qualquer prova ficaria agora prejudicada diante da demolição dos imóveis, de forma a impedir a verificação do estado em que estavam.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar, reintegrar as autoras na posse do bem descrito na inicial, ficando rejeitado apenas o pedido de indenização por perdas e danos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
