

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA,             Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.09.107620-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Pedro de Araujo e outro
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Crédito Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Conforme já decidido em audiência, a relação entre as partes é de consumo e as alegações dos autores gozam de verossimilhança, além de serem eles hipossuficientes frente ao réu.
Assim, foi feita a inversão do ônus da prova, não tendo o banco sequer se insurgido contra tal decisão.
Contudo, decorrido o prazo concedido pelo Juízo para que o banco apresentasse prova de que as transações impugnadas foram feitas com o cartão original de qualquer dos autores e pelo responsável pelo cartão, o banco se absteve de cumprir seu ônus probatório, sendo, pois, forçoso concluir pela procedência do pedido inicial.
De se salientar que a hipótese dos autos sequer é a de utilização do cartão do co-autor Kelvin propriamente dito, mas, sim, o que há é a alegação de clonagem, visto que o em momento algum os autores falaram que o cartão saiu da posse do responsável.
Desta forma, conclui-se pela existência da falha na prestação do serviço, que não ofereceu ao consumidor a segurança que dele era de se esperar, o que leva à aplicação do disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o réu perante os autores inclusive de forma objetiva pelos danos a eles causados.
Na espécie, não se verifica qualquer excludente de responsabilidade da ré, posto que a ela, inclusive, cumpre disponibilizar meios seguros que dificultem a fraude de cartões, sendo notório que os fraudadores sofisticam a cada dia os meios para a clonagem.
Quanto à alegação da ausência de impugnação das transações, além de não ser condição necessária para o acolhimento da pretensão dos autores, vale destacar que o banco bem sabia que os autores não reconheciam as transações, recebendo, inclusive, carta do PROCON, órgão este perante o qual se quedou inerte.
Por fim, destaco que, conforme se vê do documento de fls. 10, há afirmação de que o próprio réu reconheceu a fraude e bloqueou o cartão.
Tal alegação se reforça pelo fato de que, como se vê das faturas, as alegações impugnadas são justamente as últimas realizadas com o cartão final 1031, tendo o próprio réu, em seguida, mandado outro cartão para o co-autor Kelvin.
Assim, conclui-se pela inexigibilidade dos valores relacionados às transações impugnadas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também procede.
Afinal, os autores passaram a ser tratados pelo réu como se inadimplentes fossem, o que, por óbvio, lhes trouxe humilhação e constrangimento, além de terem tido enormes transtornos, tentando contato telefônico, envio de cata, procura do PROCON e, finalmente, do Judiciário, na tentativa de resolver a situação pela qual a ré deve ser responsabilizada frente ao consumidor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos causados aos autores, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores, 
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das transações efetuadas junto ao AUTO POSTO PRAÇA VILA nos dias 14.09.08, lançadas na fatura do cartão dos autores referente ao mês de setembro de 2008 em diante; declarar a inexigibilidade pela ré frente aos autores dos valores relacionados a tais transações (total de R$ 950,00) e de quaisquer encargos de mora sobre tais valores e sobre os das faturas em que sua cobrança foi incluída; determinar à ré que se abstenha da cobrança de tais valores nas próximas faturas ou por qualquer outro meio, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por cada fatura emitida em desacordo com a ordem judicial, sem prejuízo de ter de fazer o estorno, incorrendo na mesma multa na hipótese de, por outros meios, realizar a cobrança; condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida, para determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que se abstenham de incluir os dados dos autores em seus cadastros a pedido do réu ou, caso tenham feito a inclusão, procedam ao seu cancelamento.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
