

SENTENÇA

Processo nº:053.07.107122-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos de Oliveira Lemos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Carlos de Oliveira Lemos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 10.11.2004, no trabalho de ajudante geral, com dano à coluna vertebral, bem como para transtornos psíquicos. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário. Mesmo o benefício transitório previdenciário que o autor recebeu de 02.11.2005 a 09.07.2006 está dissociado do labor, tendo sido concedido por "hipertensão essencial" (fls. 57)

Demais disso, o perito oficial que avaliou as queixas referentes às lesões na coluna não encontrou no autor sinais de sofrimento do eixo vertebral, não apresentando, ao momento do exame, sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do acidente narrado na inicial. Apenas observou em Carlos sinais de doença degenerativa, condizente com sua faixa etária e passível de tratamento, quando sintomática, sob benefício previdenciário.

O segundo facultativo que funcionou na causa, psiquiatra acreditado neste Juizo, encontrou as funções psíquicas do autor íntegras, não identificando sinais ou sintomas descritos na inicial. Falou apenas de problemas heredo-constitucionais, não havendo, portanto, incapacidade acidentária a ser indenizada sob aspecto psiquiátrico, nem nexo com a atividade laborativa. 

É o que consta dos laudos de fls. 87/92 e de fls. 94/99, que passaram ambos invictos para o histórico do processo e apontaram o insucesso da postulação, pois a autoria não foi mesmo feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 211/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Carlos de Oliveira Lemos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
