

SENTENÇA

Processo nº:004.09.107384-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzana Gomez Pacheco
Requerido:Posto de Serviços Patota Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$13.197,20, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, englobando todos os gastos, por ser mostrar a quantia razoável, com base no princípio da equidade e considerando o orçamento de uma concessionária, não obstante ser, em regra, mais cara que outras oficinas. Não cabe condenação em danos morais, uma vez que não houve exposição da autora. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
