

SENTENÇA

Processo nº:0107478-30.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Flexcomp Comercial Eletrônica Ltda Me
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Endereço do réu(é/s):Endereço Completo da Parte Passiva Selecionada >






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

FLEXCOMP COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA Me ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi compelida a deixar o imóvel que alugava, no qual desenvolvia regularmente a sua atividade comercial, em face de desapropriação levada a efeito pelo réu. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja ele condenado ao pagamento de indenização à autora pela perda do fundo de comércio, em valor a ser apurado mediante perícia judicial.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual informou que a autora encerrou suas atividades antes mesmo da imissão na posse. Esclareceu, ainda, que o fundo de comércio não deixa de existir com a desapropriação. No mais, alegou que a autora não possui a escrituração contábil, e que o método utilizado pelo perito para apurar o valor da indenização é equivocado. Por fim, asseverou que a autora não tem licença de funcionamento e, assim, não faz jus a qualquer indenização.

Adveio réplica.

Laudo pericial e esclarecimentos foram apresentados pelo perito contador nomeado pelo juízo.

As partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, é cediço que fundo de comércio é bem incorpóreo da empresa, que mantém estreita ligação com o aviamento e o ponto comercial.

O aviamento é o conjunto de elementos que se consubstanciam na capacidade da empresa gerar lucros, e que pode decorrer de aspectos internos, como a capacidade dos seus dirigentes na administração da empresa, como também de aspectos externos, a saber, a localização pura e simples da empresa que, por exemplo, ao se situar em região mais movimentada, angaria mais clientes e, assim, obtém mais lucros.

Contudo, esta localização não tem ligação com o imóvel físico propriamente dito, e sim com o ponto comercial, que está intimamente relacionado à região em que sediado o negócio.

E a indenização postulada pela requerente, à evidência, está fundamentada no aviamento interno, bem como no externo, consubstanciando-se ambos na capacidade da emprea gerar lucros futuros.

Porém, não lhe assiste razão sob este aspecto.

Em primeiro lugar, a despeito de r. decisões em sentido contrário, entendo que a prévia e justa indenização garantida no artigo 5º, inciso XXIV, da Constituição Federal, refere-se exclusivamente ao imóvel desapropriado, não abrangendo, assim, o fundo de comércio.

Com efeito, embora o inciso referido não mencione de forma expressa o termo "propriedade", ele obviamente trata do tema, estando indissociavelmente ligado aos dois anteriores que cuidam da garantia ao direito de propriedade e da desapropriação, razão pela qual não há fundamento jurídico plausível para inserir no inciso seguinte, referente à prévia e justa indenização do imóvel decorrente da expropriação, aqueloutra relativa ao fundo de comércio.

Não obstante, o proprietário do fundo de comércio pode fazer jus à indenização pelos danos decorrente desta desapropriação, com supedâneo no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, ou seja, em face da responsabilidade objetiva do Estado em razão de ações praticadas pelos seus agentes, no caso, a expropriação.

Sobre o tema, oportuno transcrever trecho de obra do mestre Rubens Requião:

"A desapropriação, via de regra, dirige-se contra o imóvel, onde se situa o estabelecimento. Este, geralmente, não é o objeto de desapropriação, tanto que o empresário tem assegurado o direito de transferi-lo para outro local. A indenização legal a que faz jus o empresário não é propriamente sobre o valor do estabelecimento comercial, pois este continua sob o seu domínio e posse, cabendo-lhe a indenização apenas sobre o valor do ponto, que independe, como se sabe, do valor da propriedade imóvel quando arrendada. Uma análise mais profunda, contudo, nos levaria a concluir que ao empresário comercial, desalojado em consequência de ação desapropriatória incidente sobre o imóvel de sua situação, caberia o direito à indenização pela perda ou depreciação do aviamento. O estabelecimento comercial desmantelado pela ação desapropriatória, embora transferido para outro local, sofreria rude golpe em seu aviamento, isto é, na sua qualidade e capacidade funcional de proporcionar lucros ..."

E embora a responsabilidade civil do Estado independa de comprovação de culpa ou dolo, imprescindível se faz a demonstração do dano, do nexo causal, bem como da efetiva ação estatal.

Esta última revela-se incontestável no caso em exame, e está consubstanciada no ato lícito da administração que desapropriou o imóvel em que sediada a autora, conforme previsto no já mencionado artigo 5º, inciso XXIV, da CF.

Passo a apreciar, pois, a efetiva existência dos demais requisitos.

No que concerne ao dano, reputo-o não demonstrado, tanto pela impossibilidade de apuração efetiva do valor do fundo de comércio no período antecedente à desapropriação, como também pela inexistência de continuidade das atividades comerciais da autora após o ato expropriatório, conforme se discorrerá a seguir.

No que concerne ao primeiro argumento, verifica-se que a empresa autora não dispõe dos indispensáveis livros comerciais obrigatórios, restando inviabilizada, assim, a adequada realização da perícia para a apuração do valor do fundo de comércio.

Com efeito, a indenização devida em razão da desapropriação do fundo de comércio, à evidência, não corresponde à integralidade deste, ou ainda, da própria empresa, mas ao dano efetivamente sofrido, ou seja, o prejuízo decorrente da alteração do ponto comercial.

E este dano reside especificamente na redução da capacidade geradora de lucro do fundo comercial depois da desapropriação, e em razão desta, e é apurado por meio de perícia contábil realizada nos livros comerciais, balanços e outros documentos contábeis da pessoa jurídica.

No caso em exame, verifica-se que a perícia foi realizada com base na documentação fiscal apresentada pela autora, tendo o perito judicial informado que assim o fez porque ela não possui documentação contábil, eis que, na condição de optante do SIMPLES nacional, está dispensada da escrituração dos livros comerciais.

E, em face desta ausência, o perito foi obrigado a avaliar o fundo de comércio pelo Método do Fluxo de Caixa Descontado, o qual, contudo, se destina à apuração do valor integral da empresa, para fins de aquisição ou incorporação.

Evidencia-se, desde logo, que o método é inadequado, porquanto o valor apurado pelo perito abrange todos os ativos da autora, ao passo que, conforme já exposto, a indenização perseguida nestes autos envolve exclusivamente o fundo de comércio, sendo que, para tanto, o perito deveria apurar o Valor Líquido da Sociedade, necessário ao cálculo do "Goodwill Value".

E o estabelecimento deste valor líquido demanda a análise dos balanços patrimoniais e demais documentos contábeis, que a autora não possui, pois a mera declaração de rendimentos para fins fiscais não possui lastro, não sendo possível aferir a sua veracidade.

De fato, não são raros os casos em que este valor da declaração de rendimentos apresenta significativas divergências com o lucro real da empresa, por inúmeras razões e até mesmo para fins criminosos.

Oportuno ainda registrar, que a dispensa de escrituração trazida pelo regime tributário simplificado refere-se exclusivamente aos livros fiscais, de forma que equivocada se revela a assertiva do perito, na medida em que remanesce a obrigação das microempresas e empresas de pequeno porte, de manter os livros comerciais obrigatórios devidamente escriturados, e a documentação contábil respectiva arquivada.

Com efeito, Fábio Ulhôa Coelho bem esclarece a questão:

"O microempresário e o empresário de pequeno porte não estão dispensados de manter escrituração mercantil e fiscal de eu negócio. Contudo, de acordo com o art. 11 da Lei nº 8.864/94, a sua escrituração é simplificada. Aliás, a legislação sempre tratou diferentemente o pequeno comerciante na matéria relativa aos livros comerciais, como se pode perceber do disposto no art. 18, parágrafo único, da Lei de Falências, ou no art. 1º, parágrafo único, do Decreto-lei nº 468/89. Assim, embora beneficiados pela simplificação dos procedimentos contábeis, também o microempresário e o empresário de pequeno porte estão sujeitos à obrigação prevista no art. 10 do Código Comercial."

De fato, o artigo 26, § 2º, da Lei Complementar 123/06, que disciplina o SIMPLES NACIONAL, estabelece a necessidade de que as microempresas mantenham escriturado o livro-caixa, com o registro de toda a sua movimentação financeira e bancária, sendo no mesmo sentido a legislação anterior que regulava a matéria.

Assim, o valor apurado pelo perito nestes autos, à evidência, é muito superior ao do fundo de comércio existente na época, e não pode ser adotado para o fim pretendido.

Incumbia à requerente comprovar o seu Valor  Ativo Líquido, a fim de que fosse calculada a sua capacidade de gerar lucros futuros, por meio da apresentação dos documentos contábeis adequados, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiu, eis que não mantinha a sua escrituração comercial de acordo com os ditames legais.

No mais, tem-se que a comprovação dos danos igualmente restou prejudicada pelo encerramento das atividades comerciais da autora após a desapropriação. 

Com efeito, salvo raríssimas exceções dentre as quais não se inclui o presente caso, o fundo de comércio não se extingue em razão do ato expropriatório.

De fato, em se tratando de bem incorpóreo, a atividade comercial pode ter continuidade em outro local.

E, assim, conforme já exposto acima, a indenização devida em razão da desapropriação guarda relação com o dano efetivo, ou seja, o prejuízo decorrente da alteração do ponto comercial, consistente na redução da capacidade geradora de lucros.

Inaceitável se revela, pois, a pretensão da autora, que se resume à indenização integral do fundo de comércio, como se a atividade referida lhe tenha sido obstada de forma definitiva, fosse naquela ou em outra região, o que não ocorreu, eis que a prova amealhada aos autos demonstra que ela encerrou suas atividades por sua própria conta antes mesmo da imissão da expropriante na posse do imóvel.

E, por conseguinte, na ausência de atividade comercial  remanescente para servir de comparação com a anteriormente exercida, impossível se revela a apuração do efetivo prejuízo, o qual, à evidência, não pode ser simplesmente presumido.

Com efeito, é absolutamente plausível a hipótese de que a autora não viesse a sofrer prejuízos caso tivesse dado continuidade às suas atividades em outro ponto, razão pela qual equivocado seria reconhecer-se o direito à indenização, por presunção, e pior, com supedâneo no valor  integral do fundo de comércio.

Conforme já exposto, a responsabilidade objetiva dispensa apenas a comprovação de dolo ou culpa, mas demanda a demonstração do dano efetivo, ônus do qual a autora não se desincumbiu conforme lhe cumpria, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

Denote-se, outrossim, que além de inviabilizar a efetiva constatação do suposto dano, o encerramento das atividades pela autora igualmente descaracteriza o nexo causal, ou seja, a prova de que eventual prejuízo - ainda que efetivamente demonstrado - tenha se originado na desapropriação.

Conforme já mencionado, não havia óbice a que a autora continuasse suas atividades comerciais em outro local e, assim, o encerramento do fundo de comércio, embora possa ter sido incentivado pelo advento da desapropriação do imóvel, certamente não teve como causa impositiva a ação estatal.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:


"EMBARGOS INFRINGENTES ? DESAPROPRIAÇÃO ? PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO E BENFEITORIAS ? INEXISTÊNCIA, PORÉM, DE FUNDO DE COMÉRCIO EM ESTABELECIMENTO FABRIL ? AUSÊNCIA DE CORRESPONDÊNCIA ENTRE O ENCERRAMENTO DA EMPRESA E OS EFEITOS DO DECRETO EXPROPRIATÓRIO ? EDIFICAÇÃO DE BENFEITORIAS NÃO COMPROVADA ? IMPOSSIBILIDADE. 1. Fundo de comércio inexistente com respaldo em prova pericial. 2. Inexistência de prova de que o encerramento da empresa guarde relação direta com os efeitos do decreto expropriatório. 3. Ausência de prova de edificação de benfeitorias. 4. Prevalência do voto vencedor. 5. Embargos infringentes rejeitados."


Com efeito, por alguma razão alheia à expropriação, e não exposta na inicial, decidiu a autora encerrar definitivamente sua atividade comercial, donde se conclui restar afastado o nexo causal.

Insta salientar que mesmo considerada, por hipótese, a desapropriação como uma concausa ao encerramento das atividades, a solução seria idêntica, porquanto restaria descaracterizado o nexo causal direto.

Com efeito, o Direito Brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil), dispensando-se, no caso em exame, a culpa, em face da responsabilidade objetiva do réu.

E, como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).

Segundo Agostinho Alvim, ?os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis? (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 
.....
Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?. 

Assim, admitida a hipótese de concausa, o encerramento das atividades da autora não seria um efeito necessário da desapropriação, já que para o seu advento teriam concorrido outras razões estranhas ao réu, descaracterizando, assim, o nexo causal, e afastando a indenização.

Forçoso registrar, outrossim, que a improcedência do pleito indenizatório se impõe em face da relação locatícia em que inserida a autora à data da desapropriação.

Com efeito, conforme se extrai dos autos, o contrato de locação do imóvel desapropriado, no qual a requerente figurava como locatária, não lhe conferia direito à renovação.

Ele vigorava por prazo indeterminado e, por consequência, poderia ensejar a denúncia vazia por parte do locador a qualquer momento, circunstância que lhe retira o direito perseguido.

Neste sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, bem como do TJSP:

"DESAPROPRIAÇÃO. EM SE TRATANDO DE LOCAÇÃO EM QUE O LOCADOR PODERIA, A QUALQUER MOMENTO, UTILIZAR-SE DA DENÚNCIA VAZIA, NÃO TEM O LOCATÁRIO DIREITO A QUALQUER INDENIZAÇÃO (INCLUSIVE NO QUE DIZ RESPEITO AS DESPESAS COM A MUDANÇA, A DIFERENÇA ENTRE ALUGUEIS, AO VALOR RESIDUAL DO PONTO COMERCIAL E A VERBAS SEMELHANTES) PELO SÓ FATO DE EM VIRTUDE DA DESAPROPRIAÇÃO, TER DE MUDAR-SE PELA PERDA DA POSSE DO IMÓVEL EM FAVOR DO EXPROPRIANTE.
PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO S.T.F. (RREE 85068 E 86189, DA PRIMEIRA TURMA; 80260, 80258 E 90087, DA SEGUNDA TURMA). RECURSO EXTRAORDINÁRIO CONHECIDO EM PARTE, MAS NELA NÃO PROVIDO"

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESAPROPRIAÇÃO. FUNDO DE COMÉRCIO. A locação de imóvel por prazo indeterminado pode ser retomada pelo locador por denúncia vazia, não ensejando a possibilidade de se submeter ao regime jurídico de renovação compulsória, que visa a proteger o ponto comercial. Não encontra amparo o pleito de indenização pela perda do funco de comércio com a desapropriação de imóvel locado por prazo indeterminado. Não provimento da apelação da suplicante e provimento do recurso da Companhia do Metropolitano de São Paulo."

Por derradeiro, um último e não menos relevante óbice se erige contra pretensão indenizatória, a saber, a ausência de licença de funcionamento.

Como é cediço, nenhum estabelecimento comercial pode iniciar suas atividades sem a indispensável licença de funcionamento expedida pelo Município em que sediado.

Na cidade de São Paulo, tal disciplina está insculpida no artigo 1º, da Lei Municipal 10.205/86, e artigo 208, da Lei 13.885/04

E, no caso em exame, tem-se que a requerente não detinha o indispensável alvará que lhe conferiria o direito de exercer legalmente a sua atividade comercial, ou seja, ela funcionava irregularmente.

Nestas circunstâncias, não há como reconhecer o direito postulado, na medida em que o patrimônio imaterial que caracteriza o fundo de comércio tem como pressuposto o cumprimento de todos os requisitos legais de constituição e desenvolvimento da atividade empresarial/comercial, de forma que, sem o atendimento destes, o fundo de comércio não existe.

Inadmissível, pois, o acolhimento do pedido inicial em face de empresa que atuava irregularmente, ou seja, não preenchia os requisitos mínimos  de funcionamento e, assim, a qualquer  momento poderia ter o estabelecimento comercial interditado e as suas atividades comerciais paralisadas.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:

"APELAÇÃO CÍVEL ? DESAPROPRIAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? FUNDO DE COMÉRCIO ? A atividade comercial exercida no imóvel expropriado, mas sem alvará de funcionamento ? INADMISSIBILIDADE - O fundo de comércio pressupõe a existência de um alvará que torna legal o funcionamento ? Não aplicação dos artigos 5º, XXIV, e 37, § 6º, ambos da Constituição Federal. Recurso desprovido."

Seria mesmo um contrasenso admitir-se a possibilidade de indenização pela redução dos lucros de uma empresa que sequer poderia ter iniciado suas atividades comerciais.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão as autoras, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


              Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
