

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.107032-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Simões, CPF 282614148-17
Requerido:Representações WZ Ltda, CNPJ 05.861.763/0002-21
Data da audiência:04/05/2010 às 15:00h


Aos 04/05/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CLAUDIO SIMÕES e ELZA BARRETO FALCÃO ajuizou em face de REPRESENTAÇÕES WZ LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. CLÁUDIO, acompanhado de seu patrono, Dr. THIAGO DUARTE FAGUNDES MOIA  217.795/SP, a preposta da ré, Sra. CILENE DE CÁSSIA DA SILVA AMARAL, bem como a patrona da empresa ré, Dra. DANIELA GUGLIELMI  168.515/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores celebraram com a ré contrato de compra e venda de produtos de prestação de serviços pelo preço de R$ 40.000,00. Entregaram a totalidade do preço em parcelas de R$ 2.000,00. Alegam que o projeto inicial aprovado foi alterado e que a ré queria cobrar a quantia de R$ 140.000,00. Disseram que o novo projeto previa a entrega de móveis pretos. Pedem que a ré se abstenha de depositar os cheques, a rescisão do contrato, a devolução do que foi pago e indenização por danos morais. A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito, afirma que não entregou os móveis porque o apartamento não foi disponibilizado. Aponta contradição na afirmação dos autores de que houve diferença nas cores dos móveis. Justifica a alteração no projeto prévio. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera. A ré juntou documentos. Pela decisão de fls. 138/139 deferi a produção de prova oral e, na mesma oportunidade rejeitei as preliminares arguidas pela ré. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. Na sequência seguiram-se os debates. É fato incontroverso, posto que comprovado por documento, que as partes celebraram contrato de compra e venda e de prestação de serviços. A ré se comprometeu a entregar e instalar pelo preço certo e ajustado de R$ 40.000,00 os móveis relacionados no documento de fls. 21/22.  Consta do citado documento o detalhamento de todos os produtos e os seus preços. Os autores entregaram à ré os cheques representativos do preço e esta depositou parte deles. Estamos, portanto, de um ato jurídico perfeito cujo preço foi parcialmente pago. A obrigação da ré era, evidentemente, cumprir a sua parte no contrato, isto é, entregar os móveis e instalá-los no apartamento. Nada indica que o contrato não foi cumprido por culpa dos autores. A ré estava ciente de que o apartamento ainda não havia sido entregue, tanto que consta no documento de fls. 21 a expressão "entrega futura" e a previsão de sessenta dias úteis para a instalação. A ré não apresentou nenhum argumento convincente para justificar o descumprimento do contrato. Os autores, em consequência, têm o direito de rescindi-lo, com a consequente devolução do que pagaram. A ré demonstrou, contudo, que foram cinco os cheques depositados e não seis como afirmado na inicial (fls. 125/128). Deverá, portanto, devolver o valor dos cinco cheques depositados e, bem assim, juntar aos autos os originais dos cheques que não foram depositados. O caso comporta, ainda, o arbitramento de indenização por danos morais. A ré recebeu parte do preço, se negou a restituir o dinheiro dos autores e, em razão do descumprimento do contrato, os autores tiveram que contratar outra empresa e adiaram a mudança para o novo apartamento. Considero, ademais, inadmissíveis os argumentos apresentados pela ré, bem como a sua atitude de além de não cumprir o contrato reter consigo o dinheiro do consumidor. Só esse aspecto já justificaria o arbitramento de uma indenização por danos morais, pois, como se sabe, ela se reveste também de caráter pedagógico-punitivo. É preciso dissuadir a ré de praticar outros atos semelhantes com seus consumidores. Levando em conta os aspectos mencionados e presente a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a na quantia de R$ 5.000,00 para cada um dos autores. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, rescindindo o contrato, condenar a ré a devolver com atualização monetária desde as datas dos depósitos os valores dos cheques por ela depositados (cinco cheques de R$ 2.000,00), bem como a pagar aos autores R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data a título de indenização por danos morais. Sobre o total da condenação (dano material e moral) incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. A ré deverá ainda juntar aos autos os originais dos cheques pós-datados ainda não depositados. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autores:

Preposta Empresa Ré:

Adv.  Empresa Ré:
