

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.107142-0 - Procedimento Sumário
Requerente:João Paulo Freire
Requerido:Conab Conserbombas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

João Paulo Freire, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com Indenização contra Conab Conserbombas Ltda, alegando em síntese que se encontram protestados títulos emitidos pela ré, sem que tenha firmado com esta qualquer negócio jurídico. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais sofridos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/16.

Citado, o réu apresentou defesa afirmando ter vendido ao autor duas bombas de forma parcelada, sendo que foi paga apenas a primeira parcela. Em decorrência do inadimplemento do comprador, levou os títulos a protesto, agindo no exercício regular de seu direito.

Foi apresentada réplica

É o relatório. Fundamento e decido.

A defesa é intempestiva, porém não pelos fundamentos trazidos pelo autor.

O prazo de 15 dias conta-se da juntada do aviso de recebimento da citação aos autos, o que ocorreu no dia 20 de outubro (fls. 40). Computado o prazo legal, verifica-se que o termo final era o dia 4 de novembro, um dia antes do protocolo da contestação.

Sendo revel, presumem-se verdadeiros os fatos trazidos na inicial, tornando-se assim incontroverso que o autor não realizou qualquer negócio jurídico com a requerida e, por isto, não poderia ter sido protestado título onde consta como devedor.

Por outro lado, em relação ao pedido de indenização, deve-se efetivamente, reconhecer a prescrição, já que o prazo de 3 anos conta-se do ato ilícito, qual seja, os protestos.

Se assim não fosse, ficaria ao critério da vítima o termo inicial da contagem do prazo, pois bastaria alegar que só tomou conhecimento do fato em data recente.

Levando em consideração que os protestos se deram em março, abril e maio de 2005 e que a ação só foi proposta aos 15/2/2009, transcorreu o prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, V do CC.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigíveis o débito indicado na inicial, com o reconhecimento da nulidade das duplicatas e o imediato cancelamento dos protestos. Tendo em vista o parcial acolhimento do pedido, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00.

P.R.I.

PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES

 São Paulo, 06 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 6 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
