

SENTENÇA

Processo nº:0107432-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Biolacqua Laboratorio de Analise de Agua Ltda
Requerido:Radepoxi Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Biolácqua Laboratório de Análise de Água Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra Radepoxi Industrial Ltda., sustentando, em síntese, que firmou com a ré a instalação de piso em seu estabelecimento. Que o valor foi avençado em R$ 15.100,00, para pagamento em quatro parcelas de R$ 3.780,00. Anotou a contratação de serviço complementar, pelo valor de R$ 2.075,50. Informou o pagamento das duas primeiras parcelas. Que suspendeu o pagamento do remanescente do preço, ao passo que o produto e mão de obra começaram a apresentar inúmeros problemas. Aduziu que a ré não procedeu às correções devidas e promoveu o apontamento dos títulos referidos ao remanescente do preço. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos com o cancelamento dos protestos, indenização pelos danos materiais causados, referidos à necessidade de refazimento dos trabalhos, lucros cessantes decorrente do tempo de paralisação para correção e danos morais, estimados em vinte vezes o valor dos apontamentos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/73).

A medida de urgência foi deferida mediante caução em dinheiro, (fls. 126 e 131).

 Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que o serviço foi realizado a contento e que a autora impediu a realização das correções. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 164/173).

 Ainda em sede de defesa, a ré aportou reconvenção, pleiteando a cobrança do remanescente do preço, (fls. 159/162).

Réplica e contestação à reconvenção a fls. 202/212 e 214/218.

Saneador a fls. 219, com deferimento de perícia de engenharia e contábil.

Laudos periciais encartados a fls. 241/254 e 369/538, submetidos a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O enfrentamento da lide decorre da análise das periciais realizadas, eis que as controvérsias inserem-se em âmbito técnico.

A prova de engenharia demonstrou, de modo claro, que a qualidade do produto empregado deixou a desejar, na medida que foram observados riscos e manchas, sugerindo baixa qualidade do material.

Também é da referida prova pericial que os serviços de colocação executados pela requerida não demandaram a melhor técnica, em especial a presença de umidade na base do assentamento e que deveria ter sido eliminada pela ré antes da aplicação do revestimento de epóxi, apresentando irregularidades referidas a destacamento generalizado do epóxi aplicado nos rodapés, bolhas, fissura de material, manchas e mau acabamento na base dos patentes.

Por fim, em sua conclusão, a prova pericial de engenharia entendeu pela necessidade de refazimento dos trabalhos.

Já a prova contábil apurou que para o refazimento dos trabalhos será necessária a paralisação das atividades por 45 dias, resultando em perda de lucro líquido de R$ 7.506,60.

A este propósito, anote-se que a impugnação da ré referida aos dias necessários para a realização das atividades revelou-se genérica e sem qualquer base técnica, não se mostrando suficiente para abalar a conclusão pericial. Na mesma linha, a oscilação de faturamento, por óbvio, enseja a apuração de média anual de faturamento; situação absolutamente comum no meio contábil, funcionando como base de cálculo para a aferição dos lucros cessantes pelos dias de paralisação, rejeitando-se, assim, a impugnação aportada pela ré. 

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a ré não deu adequada execução à sua obrigação, caracterizando a inexecução do contrato e sua decorrente rescisão.

Diante disto, de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos.

Os danos materiais compreendem o valor correspondente ao refazimento dos trabalhos, para o que, á míngua de impugnação específica, adoto o valor do contrato firmado com a ré e que está em consonância com o orçamento de fls. 336/341. 




Destarte, a título de danos materiais, tendo em vista que não houve pagamento integral do preço, condeno a ré à devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente desde a data de cada desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Também deve integrar a indenização por danos materiais o valor referido à remoção do piso e rodapés, no valor de R$ 69.500,00, conforme documento não impugnado de fls. 346/348.

Os lucros cessantes compreendem aquilo que a autora deixará de lucrar, (e não de faturar), durante o período de 45 dias e que contempla o valor de R$ 7.506,60.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que em razão de protesto indevido a autora sofreu mácula à sua imagem e ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

a)declarar inexigíveis os títulos emitidos pela ré e referidos aos contratos indicados à inicial;

b)determinar o cancelamento definitivo dos protestos;

c)condenar a ré à indenização pelos danos materiais e referidos à necessidade de refazimento dos trabalhos, (remoção do piso e nova aplicação de material):

c1) para refazimento dos trabalhos, no importe correspondente ao preço da avença, o que se fará por meio da devolução dos valores até então pagos, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

c2) para remoção do piso, no valor de R$ 69.500,00, corrigidos da data do orçamento, (21/07/2011), cominando-se juros legais de 1% ao mês, da data da sentença.

d)condenar a ré aos danos morais, fixados em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

e)condenar a ré às custas e despesas processuais, além de honorários de cada assistente técnico da autora, fixados, individualmente, em R$ 500,00, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

 


Via reflexa, julgo improcedente a reconvenção, condenando o reconvinte às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da reconvenção.

 Oportunamente, oficiem-se comunicando o cancelamento dos protestos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

 Oportunamente, libere-se a caução prestada, expedindo-se guia de levantamento à autora.

        PRIC.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
