

SENTENÇA

Processo nº:006.08.107325-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleyton Aparecido Costa
Requerido:Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CLEYTON APARECIDO COSTA contra ABN AMRO REAL S/A, sustentando que é correntista da Instituição requerida e que em março de 2008, foram efetuados diversos saques de sua conta corrente nos valores de R$800,00,R$200,00, R$950,00, R$1.000,00, R$980,00 e R$980,00, os quais desconhece. Refere que informou a ré o ocorrido, pleiteando providências, mas a requerida informou que não iria ressarcir por ausência de indícios de fraude. Alega que sua senha nunca foi fornecida a terceiros e que não houve perda ou extravio do cartão vinculado à conta. Pleiteia a restituição, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos.
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita, procedeu o autor ao devido recolhimento de custas.
Citada (fls. 41), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 43/64), alegando regularidade dos saques e ausência de fraude. Pleiteou a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 69/78).
Instada à especificar provas, a Instituição requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 82).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, ante a manifestação da ré pelo julgamento antecipado, considerando que na hipótese cabível a inversão do ônus, sendo, pois, prescindível a dilação probatória.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida, não, com efeito, na extensão almejada. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
O autor alega ser titular de cartão vinculado à conta corrente junto à ré e que não efetuou os saques, não havendo como fazer prova negativa de que não os fez. 
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 724954 / RJ, Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005, p. 293). 

Na resposta, a requerida simplesmente que não houve ressarcimento por ausência de elementos para apontar a fraude e que pode ter o autor franqueado sua senha pessoal a terceiro. Não traz, contudo, prova de que os saques realmente ocorreram e que procederam de ato do autor. 
De outro lado, cumpre salientar que a ré é detentora de um sistema de segurança e que teria condições de trazer aos autos elementos que corroborassem suas alegações, não o fazendo, todavia. Trouxe todavia apenas os documentos de fls. 83/88 que nada servem para comprovar a alegada regularidade.
Na espécie, não bastasse verossimilhantes as deduções inaugurais, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade dos saques, que trouxeram o saldo devedor à conta corrente do requerente. 
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu a clonagem do cartão vinculado à conta do autor e a realização de saques, em dias aproximados e em caixas eletrônicos diversos.
Assim, a pretensão atinente à indenização por danos morais e materiais merece acolhida. 
De rigor o ressarcimento dos valores que foram retirados por terceiro e mencionados na inicial.
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiterados, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
A indenização aqui perseguida em decorrência dos saques não reconhecidos e indevidos trouxe prejuízos evidentes a sua tranqüilidade espiritual, ante ao fato de que em virtude desses referidos saques, sua conta corrente apresentou saldo devedor. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
E assim já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. RESPONSABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. RETIRADA DE DINHEIRO NA CONTA-CORRENTE POR TERCEIROS. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO AO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO INDEVIDA. RECURSO ESPECIAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.
I. A pretensão recursal de rever o entendimento das instâncias ordinárias a respeito da responsabilidade do recorrente, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.
II. As circunstâncias da lide não apresentam nenhum motivo que justifique a fixação do quantum indenizatório em patamar elevado, devendo, portanto, ser reduzido para se adequar aos valores aceitos e praticados pela jurisprudência desta Corte.
III. Recurso especial provido (STJ, REsp 783062 / PA, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 26.06.2008, DJe 15/08/2008).

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido (STJ, REsp 835531/MG, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 07.02.2008, DJ 27/02/2008 p. 191). ? grifos nossos

 
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CLEYTON APARECIDO COSTA para CONDENAR a ré a restituir os valores mencionados às fls. 21, devidamente corrigidas pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a retirada indevida de referidos valores, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, e para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sucumbentes as partes, cada uma das partes arcará com o pagamento de custas e dos honorários de seus patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
