

SENTENÇA

Processo nº:0108321-29.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Raczkowski e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

José Carlos Raczkowski, Maria Aparecida Pereira e Jonathan Raczkowski ajuizaram ação em face da Municipalidade de São Paulo pretendendo a condenação da ré em danos morais e patrimoniais em decorrência de danos causados em seu imóvel após inundação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/753.
Citada (fls. 772), a Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação sustentando, preliminarmente, inépcia da petição inicial pela ausência de documentos que comprovem os danos alegados, bem como ilegitimidade ativa e prescrição da pretensão dos autores. No mérito, alega que a Municipalidade não possui responsabilidade pelos danos noticiados posto que causados pelas inundações decorrentes de intenso período de chuvas. Defende ainda que os demandantes não comprovaram a existência de nexo causal entre o fato ocorrido e a suposta conduta culposa da Municipalidade. Afirma que a extensão dos prejuízos não foi devidamente demonstrada (fls. 774/792).
Houve intervenção do Ministério Público em razão da existência de parte menor, a qual restou prejudicada face a maioridade alcançada por Jonathan Raczkowski (fls. 769).
Réplica a fls. 796/807.
Saneado o feito a fls. 808/810.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As preliminares suscitadas pelo Município foram afastadas quando do saneamento do feito (808/810).
O imóvel dos requerentes, situado à Rua Lomas Valentinas, nº 85, Vila da Saúde, sofreu extensos prejuízos materiais decorrentes de inundação ocorrida no dia 4 de abril de 2004, pois nos fundos do imóvel passa um córrego, afluente do Rio Ipiranga, não canalizado à época. Alegam os requerentes que a Municipalidade não conservou as galerias de águas pluviais presentes na região ou tomou providências quanto à existência de esgoto a céu aberto no local, a despeito da existência de projetos de canalização do córrego em questão. Afirmam ainda serem constantes as enchentes na região devido à omissão da Prefeitura.
Em resposta à solicitação do coordenador de Projetos e Obras da Subprefeitura da Vila Mariana para atendimento a pedido da Procuradoria da Prefeitura (fls 185), engenheiro da CTH- Hidrologia esclareceu, a respeito da ocorrência de chuvas na cidade de São Paulo, na região do Bairro da Saúde e adjacências em relação ao índice pluviométrico no dia 4 de abril de 2004:
Deve-se observar que embora estas intensidades tenham sido razoavelmente elevadas, não podem e não devem ser consideradas como eventos excepcionais (de baixa probabilidade de excedência ou de grande período de retorno) pois correspondem a períodos de retorno inferiores a 2 anos(fls. 186).
Segundo afirmado pelo coordenador de Projetos e Obras da Subprefeitura de Vila Mariana no processo administrativo nº 2004.0.150.265-8, o local do imóvel é de fato afeto a inundações e enchentes (fls. 188):
 As enchentes ocorridas deveram-se não só a intensidade das chuvas, mas também devido à insuficiência da galeria a jusante da área atingida, bem como a detritos jogados no córrego a céu aberto, ligações clandestinas de esgotos sanitários, além da incapacidade de vazão do Córrego Ipiranga sito ao longo da Av. Ricardo Jafet em receber o volume de água proveniente do córrego em questão (fls. 187). Afirma ainda que as galerias de águas pluviais existentes nas redondezas e proximidades são insuficientes para captar as águas que afluem para a área invadida (fls. 187). 
No mesmo processo administrativo foram minuciosamente relacionados os bens perdidos na enchente do dia 4 de abril de 2004, incluindo o material de trabalho dos requerentes (fls. 63/75), sendo que houve registro fotográfico dos prejuízos (fls. 76/128). 
Desse modo, restou comprovado pelos documentos juntados os danos acarretados aos bens de propriedade dos autores (fls. 76/128).
Por outro lado, há patente responsabilidade do Município pela manutenção das galerias próximas ao córrego, assim como por sua canalização. 
Mesmo que eventualmente a Prefeitura realizasse a limpeza do córrego em questão, tem-se que a medida paliativa restou insuficiente para evitar ou amenizar os danos decorrentes das chuvas do dia 4 de abril.
Assim, diferentemente do alegado pela Municipalidade, não se trata de caso fortuito ou força maior, sendo que os danos suportados pelos requerentes são resultado da atuação vacilante da Prefeitura, a qual não realizou obras para reduzir os riscos decorrentes de enchentes e inundações na região.
A inundação na residência dos autores e os danos materiais ocorridos decorreram da omissão do Poder Público quanto à realização de obras de canalização que poderiam ter, se não eliminado, pelo menos reduzido os prejuízos sofridos.
Vale ainda ressaltar que anualmente ocorrem enchentes em diversos pontos da cidade, razão pela qual é imperativa uma atuação do Poder Público no sentido de evitar danos aos munícipes em decorrência de tais fenômenos, já que, diversamente do sustentado pela Administração, tratam-se de eventos previsíveis.
A respeito, saliente-se que não foi outra conclusão a que chegou o técnico da própria requerida a fls. 187 quando esclareceu que a insufiência da galeria para dar vazão ao fluxo d´água foi um dos dados determinantes para a lesão cuja reparação é pretendida.
Assim, demonstrado o nexo causal entre a conduta culposa da Administração e o dano experimentados pelos demandantes, passa-se a quantificar o valor da indenização.
Embora a fls. 873/898 haja estimativa dos prejuízos, tem-se que esta não vem amparada de elementos que lhe confiram maior exatidão (como seria o caso de avaliações feitas em sites especializados).
Assim, considerando o alto valor pretendido se comparado com o do próprio imóvel (R$ 262.000,00), bem como que se tratam de bens usados, inclusive objetos artísticos de valor subjetivo (v.g. fls. 386) e livros cujo valor de mercado sabe-se inferior aos novos (v.g. fls. 391), fixo, por equidade, em R$ 60.000,00 o valor da indenização por danos materiais.
Registro a respeito que a avaliação dos veículos constante de fls. 373 não está calcada em publicações autorizadas.
Quanto ao pedido de danos morais, entendo também procedente, já que presumível o abalo psíquico enfrentado pelos demandantes que tiveram sua residência invadida pela água do córrego, com prejuízo de grande parte de seus pertences.
A tal título, fixo o montante de R$ 25.000,00 devido a cada vítima, valor que não implica enriquecimento indevido dos afetados, servindo, por sua vez, como desestímulo para que a Administração mantenha-se inerte em situações similares.
Em casos análogos, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
Responsabilidade Civil - Ação de Indenização por Danos Materiais - Enchente Advinda de Precipitação Pluviométrica - Caso Fortuito - Não Ocorrência - Culpa Administrativa - Ressarcimento Devido. (Apelação n° 9090477-43.2005.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 9 de fevereiro de 2011, Des. Rel. Luciana Bresciani).
INDENIZAÇÃO - DANOS CAUSADOS POR ENCHENTE - INUNDAÇÃO DE IMÓVEL - pretensão do autor de comprovar o nexo causal entre a enchente e uma obra de construção de Supermercado desenhada e aprovada pelo Município - laudo que comprovou a não causalidade entre a obra e a enchente que invadiu a casa do autor - ausência de nexo que exime o supermercado de culpa - responsabilidade do Município que não operou obras de escoamento de águas pluviais suficientes para não gerar enchentes.DANOS MORAIS - presumidos, mas devem ser fixados com base em valor razoável e sem ser atrelado ao salário mínimo.Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 994.08.206490-9, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 23 de novembro de 2010, Des. Rel. José Luiz Germano).
 RESPONSABILIDADE CIVIL. Pretensão à indenização pelo dano sofrido em razão de fortes chuvas. Admissibilidade. Hipótese em que no local onde ocorreu o fato descrito nos autos eram comuns enchentes em épocas de chuvas. Providências que só foram tomadas após o ocorrido com a autora. Negligência da ré caracterizada. Recursos não providos (Apelação cível com revisão n° 861.852-5/5-00, Des. Rel. Vera Angrisani, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 27/01/2009)
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Municipalidade de São Paulo a pagar: 1) indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 para cada vítima; 2) indenização por danos materiais no valor de R$ 60.000,00. O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento, sendo que a por dano material deve ser corrigida desde o evento danoso. Para ambas há o acréscimo de juros de mora de 0.5% ao mês do evento danoso (04/04/04).
Registro que não se aplica ao caso o que prevê a Lei 11.960/09 já que se trata de ação proposta anteriormente à vigência de tal diploma.
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a Municipalidade de São Paulo com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 7.500,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C..
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de abril de 2011.
