

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108021-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirce Russo
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por DIRCE RUSSO em face de VIVO TELECOMUNICAÇÕES S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais . A autora afirma ter adquirido um aparelho de telefone celular da marca Motorola em uma das lojas da ré a fim de usufruir os serviços de telefonia móvel por ela prestados. Todavia, alega que o aparelho apresentou defeitos que a impossibilitaram de usá-lo. Narra que teve de levar o aparelho em ocasiões diversas para consertar, tendo ficado impossibilitada de usufruir os serviços de telefonia móvel. Em razão disso, argumenta ter sofrido dano moral, cuja reparação ora pretende. Além disso, pretende a restituição do valor pago pelo aparelho. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/25.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 36/55. Argui a sua ilegitimidade passiva, com base nos artigos 12 e 13 do CDC. No mérito, sustenta não ter responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Sustenta que o fabricante é o responsável pelos danos morais e materiais que a autora alega ter sofrido. Por fim, defende a inocorrência de danos materiais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 56/64.

Réplica encartada às folhas 66/69.

Foi realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, porém a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguída pela ré veicula matéria atinente ao mérito da demanda, porquanto a definição da responsabilidade pelos danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido consubstancia o próprio objeto litigioso.

Na lição do eminente Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque: A necessária coordenação entre o processo e o direito material faz-se, num primeiro momento, pela afirmação da relação substancial que originar o direito e a obrigação alegados. Essa afirmação feita na inicial é que legitima as partes ao provimento final. (...) Para verificar a legitimidade, portanto, o juiz deve considerar a relação jurídica tal como afirmada, abstraindo de sua efetiva existência. Raciocina o magistrado por hipótese, no condicional, admitindo, provisoriamente, a veracidade dos fatos alegados. A efetiva existência desses fatos constitui mérito e será examinada com base na prova produzida. (...) Em síntese: a legitimidade ad causam deve ser aferida na petição inicial, inexistindo qualquer óbice legal ou doutrinário a essa conclusão. Seu exame dá-se in statu assertionis, o que a difere da efetiva existência do direito a favor do autor, circunstância a ser apurada na instrução. De todo o exposto, tem-se como correta a seguinte assertiva: se o autor alega ser titular de uma relação jurídica, indicando como sujeito passivo o réu, a sentença que, após cognição adequada e exauriente, negue tal situação, afirmando ser outro o devedor, estará julgando o mérito, ou seja, decidindo a lide trazida pelo autor. Ainda que, equivocadamente, conclua o juiz pela carência da ação, tal sentença é passível de rescisória (Cf. STJ, REsp 21.544-0-MG, 3ª Turma, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 8.6.1992, p. 8619). (in Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador Antonio Carlos Marcato, Atlas, páginas 54/55).

No mérito, a demanda merece parcial acolhimento.

No tocante aos danos morais, a ré não é responsável pelo fato do produto decorrente de seu defeito intrínseco.

No caso ora sob exame, a autora alega que em razão do defeito existente no aparelho de telefone celular sofreu diversos contratempos caracterizadores do dano moral. 

Ocorre que o comerciante, no caso a ré, não é responsável pela reparação do dano moral sofrido pelo consumidor em razão de defeito existente no produto de fabricante plenamente identificado, salvo nas hipóteses estritamente estabelecidas no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor.

A responsabilidade pelo fato do produto recai sobre o fabricante, produtor, construtor e o importador, nos exatos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. No escólio do professor FÁBIO ULHOA COELHO: "Defeituoso, por conseguinte, é o fornecimento em que o produto ou serviço apresenta com impropriedade na concepção, execução ou comercialização, de que resulta dano à saúde, integridade física ou interesse econômico do consumidor. O vício no fornecimento, por fim, se verifica quando os produtos e serviços apresentam impropriedades inócuas. Isto é, nenhum prejuízo de importância sofre o consumidor em sua saúde, integridade física ou interesse patrimonial, mas o produto ou serviço é impróprio para as finalidades a que se destina. A mesma impropriedade pode se caracterizar como defeito ou vício, em função da superveniência ou não de danos à saúde, integridade física ou interesse patrimonial do consumidor. (...) Claro que, no fornecimento viciado, haverá para o consumidor, no mínimo, perda de tempo ou despesas com deslocamento até o estabelecimento do fornecedor, para reclamar as providências atinentes ao vício. Mas, além dessas importunações de pequeno alcance, nenhum outro prejuízo de relevo sofre o consumidor de produto ou serviço viciado. Se tais importunações, contudo, redundarem danos consideráveis, como perda de dia de trabalho, por exemplo, então a impropriedade em questão não se pode mais caracterizar como vício inócuo, mas sim como defeito. Viciado, assim, é o fornecimento em que o produto ou serviço apresenta impropriedade da qual, no entanto, não sobrevém dano à saúde, integridade física ou interesse patrimonial do consumidor." (in Curso de Direito Comercial  Direito de Empresa, Volume 1, Editora Saraiva, 11ª edição, páginas 251/252). 

No caso em voga, em tese, a responsabilidade pelos danos morais sofridos pelo autor recai exclusivamente sobre a fabricante do aparelho de telefone celular com defeito, no caso a mundialmente conhecida Motorola. ZELMO DENARI vaticina que: "A responsabilidade do comerciante, nos acidentes de consumo, é meramente subsidiária, pois os obrigados principais são aqueles elencados no art. 12." (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária 6ª edição, página 169).

De outra banda, o pleito de restituição do valor pago pelo aparelho deve ser atendido, porquanto nesta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor imputa responsabilidade aos fornecedores em geral pelos vícios de qualidade que tornem os produtos impróprios ou inadequados ao consumo, conforme clara redação do artigo 18.

Neste contexto, a ré, na qualidade de vendedora do produto viciado, tem responsabilidade pela restituição da quantia paga pelo autor, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Vale destacar que a existência do vício de qualidade do aparelho de telefone celular adquirido pela autora está provada nos autos pelos documentos de folhas 21/25, salientando que a ré sequer questionou tal fato, restringindo-se à questão relativa à imputabilidade da responsabilidade.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), devidamente atualizada pela tabela divulgada pelo TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, art. 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
