

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108149-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raphael Augusto Vicentin
Requerido:Peugeot do Brasil e outros
CERTIDÃO

Certifico e dou fé que não constou da publicação do despacho de fls.132 o nome da patrona da requerida Automóbilis, Dra.Cristina Baida Beccari, conforme cópia da publicação juntada a fls.retro.
Pra que Vossa Excelência determine o que de direito, promovo a conclusão que segue.
São Paulo, 29.04.2010
Eu, Marly M.Esposito, matr.312.972-3, subscrevi.



Em 04 de maio de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
      

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


RAPHAEL AUGUSTO VICENTIN, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PEUGEOT DO BRASIL, AUTOMÓBILIS DE PARIS LTDA, CAEP CENTRAL DE ATENDIMENTO ESPECIALIZADO PEUGEOT e CONCESSIONÁRIA AUITAINE VEÍCULOS LTDA alegando, em sínte, que é proprietário do veículo Peugeot 307, 20S, 2007/2008, placa GFN 5885, adquirido junto à requerida Automóbilis Paris Ltda, em 27 de novembro de 2007.
Agendou o dia 03/12/2008 para a primeira revisão junto a concessionária Aquitaine Veículos Ltda.
Quando da entrega do  veículo foi feito o diagnóstico e constatado que a capa do volante estava rasgada.
Para a troca, deveria consultar a CAEP.
Após a revisão, o veículo foi retirado sem a troca da capa porque a referida empresa não havia autorizado, embora dentro do prazo de garantia de fábrica.
A justificativa apresentada para que a capa não fosse trocada consistiu na alegação de que o veículo esta fora da garantia.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para substituição da peça.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
AQUITAINE (fls.59/66) confirmou que o requerente realizou a revisão e a substituição da peça foi solicitada junto à montadora.
Assim, é parte ilegítima para responder a demanda por se tratar de um defeito de fábrica.
No mérito, disse que prestou todo atendimento ao cliente e, por se tratar de defeito de fábrica, a responsável  é a fábrica da Peugeot do Brasil.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
AUTOMOBILIS (fls.78/85) argüiu, em preliminares, impugnação ao valor da causa, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica frente ao pedido de condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Disse que o valor da causa deve corresponder ao valor almejado.
Contou que o veículo foi adquirido e o requerente não mais retornou para apresentar qualquer reclamação, dirigindo-se, posteriormente, à concessionária Aquitaine, que é a responsável por eventuais transtornos.
No mérito, disse que recebeu a intimação da liminar no dia 11/05/2009 e colocou a disposição a peça no dia 13/05/2009, trocando-a, não sendo, portanto, responsável pela reparação de qualquer dano.
Desconhecia o fato de que o requerente estava enfrentando dificuldades para a troca da peça, tomando conhecimento do problema apenas quando recebeu o oficial de justiça.
Impugnou os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplicas a fls.120/121 e 125/131.
PEUGEOT (fls.167/177) sustentou a inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor e inexistência do defeito de fabricação.
Disse que não há prova de que o rasgo na capa tenha sido decorrente da instalação do air bag ou fato provocado pela fábrica.
Por outro lado, ocorreu a perda do objeto com o cumprimento da tutela antecipada.
Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente sejam as requeridas compelidas a lhes pagar indenização por danos materiais e morais, diante dos transtornos suportados para conseguir traçar da capa do volante de seu veículo, que estava rasgada.
REJEITO AS PRELIMINARES argüidas pelas requeridas.
Cuidando-se de fornecedora de produto de consumo, a concessionária que vendeu o veículo é solidariamente responsável com o fabricante em face do adquirente à vista dos expressos termos legais (Lei n° 8.078, de 11.09.90, art. 18). 
A montadora concedente, de seu turno, se vale de sua rede de concessionárias para comercializar seus produtos, por isso que é considerada parte integrante da cadeia de fornecimento, solidariamente responsável pelos atos que envolvem a comercialização e atendimento dela decorrente, consoante previsão do artigo 12 do referido Código de Defesa do
Consumidor. 
Com relação ao valor da causa, a importância constante da inicial correspondente à verba reparatória por danos morais tem caráter estimativo.  Portanto, não integra o pedido em sua essência, pois cabe ao prudente arbítrio do juiz estipular o montante compatível.
No mérito, o vício apontado foi sanado após o requerente ter sofrido diversos transtornos.
Quanto aos danos materiais, os documentos trazidos para os autos demonstram que o carro foi deixado na concessionária para revisão no dia 03/12/2008 (fls.18).
No dia 19 de maio de 2009, foi emitida ordem de serviço para substituição da almofada do volante (fls.89).
Pois bem: As despesas suportadas pelo requerente no período que deixou o veículo para revisão (03/12/2008) não podem ser suportadas pelas requeridas.
Todo consumidor que adquire um veículo novo sabe que poderá ficar impossibilitado de utilizá-lo nas datas que o carro estiver na concessionária para as revisões de rotina. Por isso, não é razoável que as empresas venham a responder por despesas de transporte que o  proprietária tenha no período, a não se que tenham concorrido para elas, o que não é o caso dos autos.
Constatado o problema na capa do volante, a concessionária solicitou autorização para troca da peça, o que ocorreu no dia 19/05/2009.
Sendo assim, os dias consignados nos recibos de fls. 26 e 123 não podem ser aceitos para efeito de indenização por danos morais.
Cumpre observar, por oportuno, que o tempo de espera para solicitação e troca da peça não impedia o consumidor de utilizar o carro, sendo incabível indenização por dano material.
No que diz respeito ao dano moral, não há como negar que o requerente sofreu mais do que mero dissabor, atribuindo a suscetibilidade exacerbada o motivo condutor do reconhecimento da indenização. 
Inegável a frustrante expectativa daqueles que, ao adquirirem automóvel zero Km, peregrinaram por meses buscando torná-lo apropriado ao uso. 
Oportuno colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado a reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. I I , n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contrattuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos,classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moralque provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4a edição, p. 674).  
Ora, não há como negar a frustração e abalo sentidos pelo requerente, experimentada nas vãs tentativas de buscar plena satisfação no negócio realizado, ou seja, a reparação do defeito apresentado.
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casui, razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para as requeridas solidariamente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RAPHAEL AUGUSTO VICENTIN contra PEUGEOT DO BRASIL, AUTOMÓBILIS DE PARIS LTDA, CAEP CENTRAL DE ATENDIMENTO ESPECIALIZADO PEUGEOT e CONCESSIONÁRIA AUITAINE VEÍCULOS LTDA para condenar as requeridas solidariamente a pagarem para o requerente a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigindo-se o valor pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e 50% (cinqüenta por cento) das custas.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
