

SENTENÇA

Processo nº:0108570-09.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Terezinha Barreto Louzado
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano
   

                                                        Vistos.


                                                    TEREZINHA BARRETO LOUZADO ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que em 28 de novembro de 2005, foi vitima de acidente automobilístico, quando a motocicleta em que se encontrava chocou-se contra um poste. Em razão do acidente, a autora sofreu fratura mútipla da coluna lombar e da pelve, fratura da bacia esquerda acetábulo a direita e em glenoide, politrauma , fratura de bacia em livro aberto, fratura escápula  . Em conseqüência, a autora sofreu seqüelas irreversíveis que a impedem da exercer seu trabalho  e atividades habituais,  e que nada recebeu administrativamente.O valor a ser recebido deve corresponder ao estabelecido na Lei  nº 6.194/64 que é de 40 salários mínimos.Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe a referida indenização.Juntou documentos as fls.7/25.
 
 Processado o feito, a ré foi citada e em audiência ofereceu contestação às fls. 35/47, argüindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois o autor em momento algum reclamou através das vias administrativas a verba indenizatória.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois a Lei nº 8.441/92 não pode retroagir, devendo prevalecer a Lei nº 6.194/74.O valor da indenização deve ser o estabelecido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados.Assim, os valores indenizatórios deverão sempre ser limitados aos instituídos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Alegou que não pode haver vinculação ao salário mínimo, conforme a Lei nº 6.205/85 que revoga a Lei nº 6.194/74. Juntou documentos as fls.49/69.

A autora apresentou manifestação às fls. 33, e o feito foi saneado as fls.34, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar argüida em contestação e foi deferida a realização de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado as fls.136/139.

As partes se manifestaram em alegações finais as fls.144/148 e  150/151.
.
É o Relatório. DECIDO.

 Trata-se de ação de cobrança que Terezinha Barreto Louzado promove contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, objetivando o recebimento do seguro DPVAT 


            Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

  De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

                                            Tão pouco se poderia cogitar de desproporção entre o prêmio pago e o valor indenizatório devido, porquanto este decorre de lei, não se manifestando, quanto ao primeiro, qualquer possibilidade de intervenção da autora.

  De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

O laudo pericial , constatou no exame médico geral e especial, que: Bacia: Cicatriz cirúrgica nesta região. Ausência de encurtamento dos membros inferiores. Dor a palpação e a movimentação. Ausência contratura muscular. Ausência de atrofia muscular.Ausência de deformidade aparente. Ausência de processo inflamatório. Ausência de bloqueio dos movimentos desta região. Sensibilidade presente Circulação periférica normal Reflexos normais e simétricos. Marcha com claudicação.

Concluiu o perito judicial que: a pericianda apresenta uma incapacidade parcial e permanente para exercer suas atividades laborativas  habituais, podendo ser readaptada para exercer outra função de menor complexidade. Baseados nos fatos narrados na inicial poderia ser estabelecido o nexo causal. (fls.136/139).           

Assim, o caso se enquadra no inciso II do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, 

Quanto ao valor, deverá ser observado o salário mínimo da época o pagamento.


Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Terezinha Barreto Louzado em face de Sul América Cia Nacional de Seguros S/A, e assim o faço para condenar a ré a pagar a autora o valor correspondente a 40  salários mínimos que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 12% ao ano, estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da douta patrona da autora fixados estes em 20% do valor da condenação.


P.R.I. 
São Paulo, 03 de novembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
     JUIZ DE DIREITO
