

SENTENÇA

Processo nº:0108759-25.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vivian Cristina de Sousa
Requerido:Sony Ericson Mobili Comm do Brasil Ltda e outro






VIVIAN CRISTINA DE SOUSA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de (1) SONY ERICSON MOBILI COMM DO BRASIL LTDA e (2) CELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA-ME, alegando, em síntese, que em 17.11.2008 adquiriu um aparelho de telefonia celular de marca SONY ERICSON, modelo K5501 e que, após duas semanas da aquisição, o aparelho parou de funcionar. Em razão disso, a autora levou o aparelho à segunda ré, a assistência técnica CELL COMPANY. Após três meses e após ter entrado em contato também com a primeira ré, SONY ERICSON, para informar-se a respeito do conserto do aparelho, recebeu a autora o aparelho pelo correio, sem o conserto e com novo defeito  quebrado no encaixe da bateria. Alega a autora que se sentiu enganada, ludibriada e indignada com o descaso das rés, motivo pelo qual pretende a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos. Requer, ainda, sejam as rés condenadas a substituir o aparelho celular quebrado por outro, invocando o Código de Defesa do Consumidor. Postulou justiça gratuita. Inicial instruída.
Justiça gratuita concedida à autora (fls. 23).
CONTESTAÇÃO da ré SONY ERICSON às fls. 28/36, sem documentos, pugnando pela improcedência, apontando que não tem qualquer responsabilidade pelos atos da corré assistência técnica. Aponta que não há ilícito em prorrogar o prazo para o saneamento do defeito, conforme art. 18, §2º, do Código do Consumidor, alegando que foi isso que ocorreu, por não estar disponível a peça para o reparo do aparelho. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o montante pretendido a tal título pela parte autora.
Citada, a ré CELL COMPANY não apresentou resposta no prazo legal (certidão de fl. 57), sendo-lhe decretada a revelia (fls. 71, item 2).
Na instrução, foi colhida prova oral.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
É procedente a demanda em face de ambas as rés.
A CELL COMPANY é revel (certidão de fls. 57 e decisão de fls. 71, item 2), não impugnando os fatos narrados na inicial, ao passo que a ré SONY ERICSON em sua contestação não impugnou especificamente o pedido de substituição do aparelho, confessando que o aparelho celular, de fato, estava com defeito.
Incontroverso que havia defeito no aparelho, seja pela confissão da ré SONY ERICSON, seja pela revelia da CELL COMPANY, é dever da fornecedora  a fabricante SONY ERICSON  e não tendo sido sanado o defeito em trinta dias a partir da entrega do aparelho na assistência técnica (janeiro /2009), ainda que considerada a suposta "prorrogação" do prazo apontada pela ré SONY ERICSON na defesa e mesmo considerado o tempo decorrido no curso da demanda, reconhece-se ser direito da consumidora, no caso, a substituição do produto defeituoso por outro equivalente em perfeitas condições de uso, nos termos do art. 18, §1º, inciso I, do Código do Consumidor.
Por oportuno, não foi comprovada a prorrogação do prazo contratualmente  pelas partes envolvidas para sanar os defeitos, tal como alegado pela corré SONY ERICSON.
Quanto o pedido de aplicação da pena de confissão à SONY ERICSON, postulada pelo advogado da autora em audiência (fls. 129), entende-se de fato que o depoimento do preposto da SONY ERICSON é vago, mas não implica em recusa de depor  ou depoimento evasivo, de modo que não se justifica  a aplicação da pena, observando-se, todavia, que a ré SONY ERICSON não impugnou especificadamente o pedido de substituição do aparelho, tendo havido confissão nesta parte.
De se notar que o pedido de troca do produto defeituoso não foi impugnado pela ré SONY ERICSON, tendo ocorrido confissão neste ponto.
Para referida troca, é dever da fabricante e da intermediária, CELL COMPANY,  reconhecendo-se se tratar de dever solidário, inclusive por serem ambas fornecedoras e parceiras comerciais na atividade ligada ao produto em questão.
A suposta troca do aparelho oferecida extrajudicialmente pela SONY ERICSON à autora, com suposta recusa, tal como alegado pelo preposto da referida empresa (fls. 129) não foi demonstrada ou comprovada, sendo certo que a contestação não impugnou referido pedido, como já apontado acima.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, igualmente é procedente o pleito, muito embora não no montante de cinquenta salários mínimos, pretendidos pela parte autora.
No caso dos autos, entende-se da prova colhida que a autora foi de fato submetida a descaso, pouco caso, tendo sido tratada com desrespeito em relação ao reparo do produto defeituoso, pelo qual pagou.
As testemunhas da parte autora, apesar de amigas dela, conforme reconhecido em audiência, relataram com a necessária segurança e certeza que a autora não obteve resposta a respeito do conserto por três meses, seja da assistência técnica CELL NET, seja da fabricante SONY ERICSON, tendo sido obrigada a adquirir outro aparelho celular para uso profissional em substituição do quebrado e, ainda, recebeu de volta o aparelho pelo correio com mais um defeito, até então inexistente, ou seja, quebrado na bateria, pelo correio, tendo sido informada, ainda, que já havia passado o prazo para garantia e que, se quisesse o conserto, teria que pagar por ele. Foi relatado, ainda, que o nervosismo pelo qual passou a autora (fls. 131/132 e 133/134). É o que também se depreende coerentemente do depoimento pessoal da autora (fls .127/128).
Trata-se de condutas inadmissíveis dos fornecedores perante o consumidor, especialmente diante da normativa legal da Lei 8.078/90.
Ainda que a fabricante SONY ERICSON alegue não ter responsabilidade no evento, entende este juízo diversamente, já que também é de sua responsabilidade os atos das empresas parceiras comerciais, coligadas, agentes ou representantes, ainda que autônomos (art. 34, da Lei 8.078/98), além da própria omissão da SONY ERICSON em resolver o problema da consumidora, obrigando-a a ingressar em juízo.
Evidente, por isso, o desrespeito ao consumidor, a impor a condenação solidária de ambas as rés  - fabricante e assistência técnica  à reparação dos abalos psíquicos causados à consumidora, no valor que fixo em R$5.000,00, que entendo justo para o caso concreto.
 É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, CONDENO solidariamente ambas as rés, (1) SONY ERICSON MOBILI COMM DO BRASIL LTDA e (2) CELL COMPANY EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA-ME, a:
I  SUBSTITUÍREM o aparelho de telefonia celular da autora, de marca SONY ERICSON, modelo K5501, por outro de mesmo modelo e especificação, ou, não mais existindo no mercado, por outro equivalente, retirando-o junto ao domicílio da autora e entregando o substitutivo no mesmo local e em plenas condições de funcionamento,  no prazo de dez dias, sob pena de arcarem com MULTA DIÁRIA no importe de R$50,00 (cinquenta reais), por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte autora, até o limite de R$1.000,00 (um mil reais), findos os quais o total apurado reverterá em indenização em favor da autora, cobrando-se juntamente com o montante indenizatório fixado a título de danos morais (abaixo);
II  PAGAREM à autora VIVIAN CRISTINA DE SOUSA indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (03 de fevereiro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO ambas as rés, ainda,  a pagarem à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 4 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
