

SENTENÇA

Processo nº:0108823-50.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Newton Noboru Nishida
Requerido:Tracker do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que o autor contratou a ré para prestar serviço de rastreamento de sua motocicleta em caso de roubo ou furto, porém o veículo foi roubado e a motocicleta não foi rastreada, mostrando-se falho o serviço prestado pela ré, pleiteando o autor indenização por danos materiais e morais.

Em contestação, a ré alega carência de ação quanto ao pedido de reparação de danos morais, e, no mérito, afirma que o serviço prestado é de rastreamento e não de seguro, de modo que a não-localização do veículo não gera a obrigação de indenizar. Ademais, o autor foi avisado que não podia portar documentos que comprovassem que a motocicleta estava equipada com dispositivo de rastreamento e descumpriu sua obrigação, pois a carteira roubada continha documento que identificava o rastreador e os ladrões tiveram tempo para retirá-lo. Nega a existência dos danos e pede a improcedência.

Houve réplica e em atenção ao despacho de fls. 144 a ré manifestou-se a fls. 116.

É o relatório.
Decido.


Passo ao julgamento antecipado da lide porque o autor não se manifestou em relação ao despacho de fls. 144 e a ré demonstrou desinteresse pela produção de provas a fls. 146.

A ré admitiu que o equipamento instalado na motocicleta do autor pode ter sido retirado pelos ladrões em fuga, antes mesmo dele ter entrado em contato com a ré e comunicado o roubo, o que permite concluir que há relativa facilidade na desativação dos sistema de rastreamento. 

Contudo, nenhum consumidor é avisado previamente deste risco; ao contrário, ele só recebe informações relativas à superioridade da tecnologia utilizada pela ré e à possibilidade de rastreamento em locais fechados, como túneis, garagens, subsolos e galpões (fls. 42/50), sem ser alertado da fragilidade do sistema. 

A ré também alegou em contestação que o autor não deveria portar documento que identificasse a existência do sistema de rastreamento, pois isto permitiria ao ladrão desabilitar o equipamento. Porém, a própria ré informou que o funcionamento do sistema depende do contato após o furto ou roubo, para acionamento do dispositivo de rastreamento. Se o consumidor não portar consigo o número de telefone para contato com a ré, não conseguirá viabilizar o rastreamento. Portanto, não há como reconhecer-se culpa na conduta do autor, cuja carteira foi roubada com número de contato da ré, mas sim uma fragilidade na segurança do serviço prestado pela ré. 

Em verdade, houve violação ao dever de informar, pois o autor foi incentivado à contratação, confiando na efetividade do sistema de rastreamento, que mostrou-se falho na sua segurança. Com efeito, o autor comunicou o roubo com o objetivo de solicitar à ré que ativasse o sistema de rastreamento, mas a ré não demonstrou que o rastreamento foi implementado, não indicou qual helicóptero teria sido acionado nem quantas viaturas foram até as regiões onde se encontram as rotas de fuga próximas ao local do roubo.

Quanto ao fato de haver cláusula contratual exonerando a ré da obrigação de indenizar, sob o fundamento de que não se trata de contrato de seguro, não impede o reconhecimento de falha no seu próprio serviço de rastreamento, oferecido sem completa informação sobre o risco de desativação e que o tornou absolutamente imprestável ao fim a que se destinava, causando prejuízo ao autor, cujo direito à reparação deve ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, o autor tem direito ao ressarcimento de quantia correspondente ao valor do veículo (fls. 54).

Com relação ao dano moral, não deve ser reconhecido, por dois motivos. Embora a privação do veículo seja fonte de aborrecimentos, não há prova de perturbação psíquica capaz de repercutir gravemente na vida do autor. Por outro lado, o descumprimento da obrigação por parte da ré está amparado em seu entendimento a respeito dos limites de sua responsabilidade contratual, não se verificando má-fé. Por isso, no caso dos autos, houve apenas lesão de ordem patrimonial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$ 28.470,00 (fls. 54), com correção monetária e juros de mora desde então. Sucumbente em maior parte, a ré pagará 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação, já considerada a sucumbência recíproca neste arbitramento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
