

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0108530-56.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Monteiro de Barros Cenografia Ltda
Requerido:Munte Construções Industrializadas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


MONTEIRO DE BARROS CENOGRAFIA LTDA. ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de MUNTE CONSTRUÇÕES INDUSTRIALIZADAS LTDA., alegando em síntese: a) por volta das 11.00 horas do dia 26 de fevereiro de 2009, quando seu preposto Antônio conduzia seu veículo Hyundai HR, placas DVJ-1435, pela SP 280, altura do km. 32, no trevo de acesso a Itapevi, veio a sofrer acidente de trânsito quando o preposto da ré, que conduzia o veículo Fiat Strada, placas DHK-0354 atingiu a lateral direita, porta e para-choque dianteiro do veículo da autora, que se encontrava parado na rotatória aguardando a liberação do fluxo de veículos, dando causa a acidente de trânsito; b) o preposto da ré tinha o dever de aguardar o momento adequado para adentrar a rotatória e mudar de faixa de rolamento; c) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/32).  

A ré foi citada (fls. 36) e contestou a ação (fls. 43/49), alegando em síntese que: a) a culpa do acidente é concorrente com terceiro e com preposto da autora; b) a indenização não é devida como pleiteada.   Com a contestação juntou documentos (fls. 50/52). Em réplica (fls. 59/62) a autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 77/78) fixou os pontos controvertidos, deferindo prova oral.  No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor (Antônio e Sidneya).

É o relatório.

D E C I D O. 

A presente ação é procedente. 

A prova oral demonstrou que o preposto da ré adentrou a rotatória mudando de faixa sem observar os veículos parados, vindo a atingir o veículo da autora. Esta versão é corroborada pelo que o próprio preposto da ré afirmou na data do acidente (fls. 23). A alegação de culpa de terceiro não pode ser aceita porque, em primeiro lugar, dela não há prova; em segundo lugar somente excluiria responsabilidade da ré se não tivesse havido ação alguma de seu preposto. Prova alguma há, tampouco, de culpa do preposto da autora, mesmo porque, seu veículo estava parado.

 No que se refere ao valor da indenização, verifica-se que o veículo ficou parado por mais de um mês, no cotejo entre o BO e a nota fiscal. No período em que o veículo esteve parado, houve a contratação de um frete, que também deve ser indenizado. Não merece acolhida a alegação de que os danos tenham sido menores, à vista do depoimento das testemunhas, que confirmaram a extensão dos danos nos termos da inicial.  

Finalmente, sobre todas as verbas indenizatórias incidirão juros moratórios calculados desde a data do fato lesivo (26.02.2009), conforme disposto na Súmula nº 54 do STJ, à taxa de 1% (um por cento)ao mês.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar ao autor: a) os danos materiais no veículo (R$ 2.063,10), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do dispêndio (fls. 25); b) as despesas com transporte, no valor de R$ 2.450,00, com atualização monetária a partir da data do dispêndio (fls. 26). Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Sobre todas as verbas indenizatórias incidirão juros moratórios calculados desde a data do fato lesivo (26.02.2009), conforme disposto na Súmula nº 54 do STJ, à taxa de 1% (um por cento) ao mês.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.
