

SENTENÇA

Processo nº:0108730-52.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Fernando Lirola Neto
Requerido:Empresa Vip - Viação Itaim Paulista

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          27.2.2014                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ FERNANDO LIROLA NETO, representado por sua genitora, ajuizou ação em face de EMPRESA VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente provocado por preposto da ré e que teria acarretado o falecimento de seu genitor. Afirma que o coletivo da ré atravessou cruzamento com sinal semafórico desfavorável. Pede pensão mensal vitalícia, correspondente a 2/3 do último salário recebido pelo de cujus, além de acréscimos trabalhistas a que teria direito, tudo acrescido de correção monetária. Também requer valor equivalente a 200 salários mínimos pela perda do pai.
Citada, a ré compareceu à audiência e contestou, formulando pretensão de denunciação da lide à seguradora. No mérito, afirmou culpa exclusiva do pai do autor, que teria interceptado a trajetória do coletivo, atravessando sinal desfavorável em alta velocidade. Ainda impugnou a extensão dos danos almejados.
Designada nova audiência preliminar, a seguradora não compareceu, sendo-lhe aplicada pena de revelia.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida (fls. 187/189).
Posteriormente, houve provimento de agravo de instrumento interposto pela seguradora, com juntada de sua defesa, na qual sustentou preliminarmente a condição de estar em processo de liquidação, arguindo, em função disso, incompetência do juízo. No mérito, afirmou a limitação de sua responsabilidade aos termos do contrato e limitou-se a reiterar a defesa da denunciante. Posteriormente, houve desistência quanto à denunciação (fl. 443).
Houve reabertura da fase instrutória, com oitiva de uma testemunha.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações e o Ministério Público apresentou parecer pela improcedência do pleito autoral.
É o relatório.
A pretensão é improcedente, como observado pelo Parquet. 
Deveras, o autor não logrou êxito em demonstrar a culpa do condutor do coletivo no sinistro que provocou o falecimento de seu genitor.
Ao contrário, a prova coligida converge para o reconhecimento de culpa exclusiva do de cujus, que teria ultrapassado inadvertidamente sinal semafórico desfavorável, em alta velocidade, interceptando a trajetória do ônibus que nada pôde fazer para evitar a colisão.
Nesse sentido, o depoimento de LÚCIA MARIA BATISTA DA ROCHA (fl. 571), corroborado pelas declarações de JOÃO PINTO BORGES:
Pelo que pode perceber o acidente ocorreu quando o motorista do ônibus ao intencionar passar pelo cruzamento dotado de sinalização que lhe era favorável, colidiu com o veículo da vítima (fl. 189).
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a pretensão inicial e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observada, contudo, a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
