

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.07.108388-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Gs Construções, Empreendimentos e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de GS CONSTRUÇÕES, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando em síntese, que a requerente firmou contrato de seguro com Carisma Comercial Ltda., tendo por objeto o veiculo marca Renault, modelo Megane Scenic.No dia 30 de janeiro de 2006, o veiculo  segurado pela requerente estava estacionado, quando foi abalroado por um veiculo da marca NISSAN cujo motorista teria perdido o controle da direção. Sustenta que a colisão aconteceu pela negligencia, imprudência e imperícia do condutor do veiculo de propriedade da requerida. Argüiu que já foi pago o valor de R$ 1.141,58 pelo segurado, restando a importância de R$ 5.494,28 a ser paga para a seguradora. 
Contestou a requerida denunciando a lide a Seguradora Chubb do Brasil Cia de Seguros. Ainda em preliminar argüiu carência de ação da autora, pois a ré seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Sustenta que a ré teve seu veiculo envolvido em um acidente mais que foi com outro veiculo de marca Toyota Corola, que saindo da garagem sem a devida atenção invadiu a pista de rolamento e colidiu causando avaria de pequena monta. Alega não ter se envolvido em nenhuma colisão ou acidente de trânsito com o veículo assegurado pela autora.
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 87/88).
Contestou a denunciada Chubb do Brasil Cia. de Seguros sustentando que  fora outro o veículo abalroado pelo segurado, sendo descabida a cobertura securitária.
Foi deferida a denunciação a IRB - Brasil Resseguros S/A (fls. 225).
Contestou a denunciada IRB ? Brasil Resseguros alegando que a autora, assim como a seguradora ré não materiam relações com o ressegurador, permanecendo o segurador com responsável exclusivo frente ao segurado. Sustenta que a seguradora só será responsável pelos riscos cobertos, nos termos da apólice. Disse ainda que o acidente envolvendo o veículo da ré ocorreu defronte o numero 47 da via publica, enquanto que o veículo da autora estava estacionado no numero 107 da mesma via.
Disse a requerente em sua replica que com o impacto da colisão do veículo Nissan (propriedade da requerida) no veículo Corolla o arremessara contra outros que estavam estacionados na mesma via, quais seja, inclusive em um fusca.
Este é, em síntese o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
1) A preliminar de carência de ação não merece prosperar, pois a ré é parte legitima para figurar no polo passivo. Estava envolvida no acidente ocorrido entre o carro da ré e da autora. Se a culpa é sua, é questão de mérito.
No mérito.
2) A alegação da ré de que não teria se envolvido em nenhuma colisão ou acidente de trânsito com o veículo segurado pela autora não merece acolhimento na medida em que a testemunha ouvida que disse que a autora estava estacionada de forma regular, tal qual foi afirmado na inicial, Essa afirmação não foi contestada pela ré: 

O carro da cliente da autora estava estacionado e neste sentido: lembra Carlos Roberto Gonçalves: Presume-se a culpa de quem colide com veículo regularmente estacionado (Responsabilidade civil. 8ª  ed. São Paulo, editora Saraiva, 2003, p. 793).
Nesta Hipótese de colisão em veículo corretamente estacionado também lembra Arnaldo Rizzardo: basta provar o dano para que fique demonstrada a culpa do seu autor. È a chamada culpa in re ipsa, pela qual alguns fatos trazem em si o estigma da imprudência ou da negligência, ou da imperícia. Uma vez demonstrados, surge a presunção do elemento subjetivo, obrigando o autor do mal à reparação (A Reparação nos Acidentes de Transito. 8. ed. São Paulo: Ed. Rt, p. 95).
O depoimento das testemunhas deixa claro que a ré estava em alta velocidade quando entrou na rua. Se o seu carro bateu diretamente no carro segurado pelo autor ou se noutro que foi arremessado contra este não ilide a obrigação de indenizar
Disse a depoente Marisa Leomil de Paula na fls. 302 que o veículo da estava em excesso de velocidade e não estava na mão certa de direção, disse que o carro que colidiu veio da marginal e entrou na rua muito rápido. Após colidir com o carro da depoente, bateu no fusca que foi arremessado abalroando o outro carro. 
Thomas Cornelius Azevedo Reinchenheim fls. 303 disse em seu depoimento que seu porteiro viu o acidente sendo que o Nissan bateu no carro de um vizinho, do depoente e depois no veiculo de um pedreiro.
Isso demonstra que a energia que arremessou o automóvel contra o requerente partiu do veículo da ré, cujo motorista não conseguiu controlar o conduzido após uma curva em excesso de velocidade.
A autora atribuiu o valor da causa em R$ 5.494,28, que corresponde ao valor dos reparos do veículo discriminado nas fls. 27, sendo que arcou o segurado com o pagamento obrigatório da franquia de R$ 1141,48.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.494,28, com correção monetária a partir da elaboração do orçamento e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, na forma do artigo 406 do Código Civil vigente. JULGO PROCEDENTE o pedido da denunciação da lide feita pela ré e condeno Chubb do Brasil Cia. de Seguros a pagar o valor da sua condenação e JULGO PROCEDENTE A segunda denuciação da lide para condenar a a seguradora IRB - Brasil Resseguros ao pagamento de 30% (trinta por cento) do que for Chubb condenada a pagar.
Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária da ação principal que fixo em 15% do valor da condenação, arcando também as litisdenunciadas com o pagamento dos honorários advocatícios de 15% sobre as condenações que experimentaram a favor dos litisdenunciantes. 

P.R.I

 São Paulo, 27 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
