

SENTENÇA

Processos nºs:0108483-74.2007.8.26.0004  e 583.04.2007.105389-3
Classe - Assunto
Procedimento Sumário - Declaratória de Inexistência de Débito e Ação Cautelar de Sustação de Protesto  
Requerente:Sinalizadora Paulista Com. de Sinalização Ltda
Requerido:Art Pool Piscinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. SINALIZADORA PAULISTA COMÉRCIO DE SINALIZAÇÃO LTDA. moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título - Rito Ordinário, contra ART POOL PISCINAS LTDA, alegando, em resumo, que firmou com a Requerida um contrato para a construção de uma piscina pelo preço total de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), tendo efetuado o pagamento da quantia de R$ 7.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, além de três parcelas no montante de R$ 5.600,00, restando em aberto um saldo de R$ 11.200,00. Esclarece que não efetuou o pagamento do restante do saldo porque a Ré não cumpriu integralmente a sua obrigação, eis que concluiu a obra contendo vários vícios construtivos, cujos custos com reparação ultrapassava o valor do débito. 


Devidamente citada (fls. 96 verso), a Requerida ofereceu contestação às fls. 98/103. No mérito, sustenta que apesar de ter ocorrido contratempo por conta das chuvas, a obra teria sido entregue faltando apenas alguns reparos, os quais, não foram realizados por culpa exclusiva do sócio da Requerente que impediu a entrada dos funcionários da Requerida no imóvel. Além disso, questionou os defeitos apontados, afirmando que parte deles foram ocasionados por funcionários da própria Acionante. Revelou que apesar de não ter sido combinado o revestimento externo do spa e escada mediante assentamento de pastilhas de vidro, realizou os serviços. Ao final, arrematou, ressaltando que a Autora na verdade estava a pretender a diminuição do preço final da obra e com isso obter vantagem indevida.

Através da manifestação de fls. 117/122 a Requerente replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 157).

Em apenso a Autora movimentou Ação de Produção Antecipada de Provas, visando a vistoria ad perpetuam rei memoriam em face da Ré, onde foi deferida a elaboração de perícia técnica, cujo laudo e complemento foram encartados às fls. 168/233 e 274/288, o qual restou devidamente homologado através da decisão lançada às fls. 322. 

A Requerente também ajuizou Ação Cautelar em face da Acionada, valendo-se dos mesmos argumentos assacados nesta demanda principal para requerer a concessão de liminar em seu favor visando a sustação dos protestos dos títulos litigiosos.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação principal merece parcial acolhimento e a ação cautelar em apenso deve ser integralmente acolhida. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Através da presente contenda a Acionante objetiva o abatimento proporcional do preço convencionado no contrato de fls. 27/30, tendo em vista os problemas havidos na construção da piscina que foi edificada pela Requerida. 

Sobre o assunto, a Ré procurou fazer crer que não teria responsabilidade alguma pelos defeitos surgidos. Além disso, afirmou que o atraso na obra teria ocorrido em razão de chuvas que caíram no período, atribuindo à Requerida a culpa pelos acontecimentos, posto haver impedido a entrada dos funcionários da empresa contratada e modificado o projeto original, efetuando obras por sua conta e risco. 

O contrato jungido aos autos com a peça vestibular evidencia que as partes efetivamente firmaram entre si um ajuste de prestação de serviços, cabendo à Ré a construção de uma piscina mediante o fornecimento de todo o material necessário para tanto.

Ocorre que ao ser realizada minuciosa perícia nos autos da ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam em apenso, o Vistor Oficial - cujo laudo se adota porque elaborado por profissional eqüidistante das partes e também porque foi o trabalho técnico que melhor convenceu este Juízo -, houve por bem descortinar a realidade de que os diversos problemas verificados na piscina da Demandante decorreram da má qualidade de acabamentos implementados pela Ré, seguida pelo emprego de mão de obra pouco qualificada.

Efetivamente, no estudo técnico desenvolvido o Expert imparcial logrou pormenorizar todos os vícios constatados na piscina e ao longo da descrição correspondente indicou as causas individuais de cada problema, quais sejam: mau dimensionamento das peças utilizadas ou pela má fixação das mesmas, o que deixou a área da piscina com péssimo aspecto estético e com falhas para o pleno funcionamento de todo o conjunto edificado e implantado (fls. 174).

Ademais, no que concerne à verificação da responsabilidade da Requerida, esta última em momento algum dos autos logrou apresentar qualquer elemento de convicção capaz de dirimir a sua culpa.

Realmente, muito embora tenham dado conta de que a Autora haveria implementado obras desautorizadas no local, nada evidenciou a esse título, quedando as suas alegações, por isso mesmo, no vazio etéreo da dúvida e da incerteza.

Além disso, o expert também não apontou danos que possam ser atribuídos à instalação de aparelhos, feitos sob a responsabilidade da Autora.

Assim sendo, não há a menor dúvida de que a Requerida é a única responsável por todos os danos e defeitos constatados, motivo pelo qual agora deve ser instada a prestar o cabal ressarcimento, na forma que dispõe o artigo 18 da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990, in verbis: O fabricante o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequados sobre sua utilização e riscos.

E o inciso III do Diploma Legal citado prevê ainda que se o vício não for sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, dentre outras coisas o abatimento proporcional do preço.

No que pertine ao valor para a recuperação dos danos suportados pela Requerente diante dos vícios em sua piscina, deve ser levado em conta o levantamento realizado pelo Expert imparcial, constante de fls. 280/281, que ficou em torno de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à R$ 12.000,00 (doze mil reais).   

Destarte, o valor médio dos danos de acordo com o laudo oficial foi de R$ 9.000,00 (novembro de 2009), enquanto que o saldo devedor corrigido para a mesma data alcançou a cifra de R$ 12.603,83, cuja subtração resulta na diferença em aberto a favor da Ré de R$ 3.603,84 (três mil seiscentos e três reais e oitenta e quatro centavos).

Diante disso, no que diz respeito a ação cautelar em apenso, restou demonstrado que os títulos litigiosos foram emitidos em valor superior ao efetivamente devido. Logo, o acolhimento da pretensão é de rigor, pois não se pode admitir o protesto de títulos que não exprimem o real montante da obrigação pendente.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título - Rito Ordinário movida por SINALIZADORA PAULISTA COMÉRCIO DE SINALIZAÇÃO LTDA. em face de ART POOL PISCINAS LTDA, para o fim de declarar nulos e inexigíveis os títulos objetos da contenda, ressaltando, outrossim, que o débito da Autora para com a Ré se situa na ordem de apenas R$ 3.603,84 (três mil seiscentos e três reais e oitenta e quatro centavos), o qual deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela TPTJ a partir da data do laudo oficial e cobrado pelas vias próprias, à míngua de pleito reconvencional.

Ainda, JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar de Sustação de Protesto em apenso - movida por SINALIZADORA PAULISTA COMÉRCIO DE SINALIZAÇÃO LTDA. contra ART POOL PISCINAS LTDA. para tornar definitiva a medida liminar ab initio concedida em favor da Requerente, oficiando-se oportunamente ao Cartório de Protestos competente com cópia desta decisão.  

Tendo em vista que a vitória da Ré representou um "minus" diante do universo por ela propugnado, deverá suportar com o pagamento integral das custas de ambos os processos, e com os honorários advocatícios do patrono da Requerente, que ora fixo-os, eqüitativamente (artigo 20, parágrafo 4º do CPC), no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
