

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.108565-1
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Eletrônica São Carlos
Réu (ré) :Reiki Veículos Ltda.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Eletrônica São Carlos contra Reiki Veículos Ltda. objetivando a declaração de inexigibilidade de títulos de crédito emitidos pelo autor (cheques), a condenação da ré a devolver-lhe estes títulos de crédito, descritos na inicial, bem como a condenação da ré a indenizar o autor danos materiais e morais por este sofridos em razão de ato ilícito praticado pela ré. 
Narrou o autor que celebrou com a ré contrato de compra e venda de veículo, pelo preço de R$22.550,00, a ser pago por meio de dez cheques pré-datados. Os cheques foram assinados e entregues em branco ao réu, que por meio de seu funcionário, Adilson Gomes, disse ao autor para retornar no dia seguinte para retirar o veículo e conferir o preenchimento dos cheques. Contudo, no dia seguinte, recebeu o veículo e verificou que este era objeto de alienação fiduciária em garantia, bem como não teve acesso aos cheques preenchidos. O autor pediu a devolução dos cheques, mas o Sr. Adilson disse que estes estavam em poder do Banco e que os devolveria posteriormente ao autor. As partes lavraram uma declaração de distrato, mas os cheques não foram devolvidos ao autor, e dois deles foram protestados. O autor pagou um dos cheques protestados, para evitar os efeitos do protesto, no valor de R$2.100,00, que pretende seja a ré condenada a lhe ressarcir.   
Foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos do protesto noticiado a fls. 35 (fls. 65). 
A ré foi citada e deixou decorrer in albis o prazo para oferecer resposta. 
Relatados, DECIDO. 
A ré é revel e a revelia torna incontroversos os fatos alegados na inicial, que restaram ainda prestigiados pelos documentos trazidos com a inicial, de modo que a demanda é procedente. 
Em relação aos danos morais sofridos, são notórias as conseqüências do protesto indevido de títulos. Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato e a situação econômica das partes. Tudo isto sopesado, fixo em vinte mil reais a indenização devida pela ré ao autor. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os cheques apontados a fls. 07 dos autos, bem como para determinar à ré a devolução destes cheques ao autor, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite de cinqüenta mil reais, e ainda para condenar a ré pagar ao autor indenização que fixo em vinte mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
