

SENTENÇA

Processo nº:001.08.108978-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Itacuruça Imoveis e Constrções Ltda
Requerido:Mega Marmores Comercio de Marmores e Granitos Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I 
ITACURUÇA IMOVEIS E CONSTRUÇÕES LTDA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra MEGA MÁRMORES COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA e alegou, em síntese, que contratara a ré para prestação dos serviços de beneficiamento e instalação de granito em determinada obra de responsabilidade dela autora, porém deixou de executa-los e, apesar disso, emitiu duas notas fiscais em agosto de 2007 (devolvidas) e, por fim, apontou a protesto duplicata no valor de R$ 125.305,29 (emitida em 01.03.2006 e com vencimento fixado para o dia 14.03.2006) sem realização dos respectivos serviços, portanto sem causa. A paralisação motivou a rescisão do contrato e a necessidade de contração de terceiros para complementação dos serviços, o que causou dano material. A ré também não devolveu o granito não beneficiado que estava em seu poder (adquirido diretamente pela autora), no valor de R$ 87.256,74. Com base nisso, pleiteou a procedência da ação para: a) declaração de nulidade da duplicata e a sustação definitiva do protesto (medida deferida na ação cautelar preparatória); b) condenação da ré no pagamento da indenização, consistente na (b.1) diferença entre o valor total do contrato e o despendido com terceiro prestador do serviço complementar, bem como (b.2) no valor das pedras não devolvidas (R$ 87.256,74); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A ré, na contestação, sustentou, em resumo: suspensão dos serviços em razão da falta de pagamento por parte da autora; aditamento do contrato para inclusão de outras partes da obra no valor acrescido de R$ 35.000,00, o que implicou a majoração do custo total para R$ 165.000,00; pagamento parcial de apenas R$ 40.000,00; realização do serviço cobrado; eventual parte faltante se deveu à suspensão do pagamento devido pela autora, o que motivou a rescisão verbal do contrato; documento elaborado pela autora em 24.02.2006 demonstra a realização dos serviços; os materiais remanescentes foram efetivamente retirados pela autora; as duas notas fiscais emitidas anteriormente foram devolvidas em razão de erros gráficos; quanto aos serviços de terceiros, alegou que não houve prazo de estipulação para os prestados por ela ré. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação, encartou documentos e protestou por outras provas (fls. 174/180).
Na réplica, a autor refutou as exceções de mérito e reiterou o pedido inicial (fls. 224/228).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 239).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 242 houve deferimento das provas orais.
Em seguida, colhidos o depoimento pessoal do representante legal da ré (fl. 250) e de duas testemunhas arroladas por esta última (fls. 251/253 e 254/255), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e a ré ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 261/265 e fls. 270/277).
Da ação cautelar preparatória.
Anteriormente a autora, com base nos mesmos fundamentos, ajuizara ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi concedida; ressalvou-se o direito de contestação única nos autos da ação principal.
É O RELATÓRIO 
DECIDO
II 
A presente ação principal é parcialmente procedente.
A contratação da ré para prestação dos serviços, a compra das pedras de granito diretamente pela autora  e  a rescisão do contrato no curso dos trabalhos constituem fatos incontroversos.
O representante da ré e a testemunha Richard (por ela arrolada) admitiram que a duplicata emitida não se refere à totalidade dos serviços efetivamente prestados (fls. 250 e 251/253).
Independentemente do alegado aditamento do contrato originário e de eventual erro gráfico das duas notas fiscais emitidas e depois recolhidas, relevante é a circunstância de que a duplicata emitida e apontada a protesto, objeto deste processo, não corresponde ao valor dos serviços prestados nem conta com formal comprovante do recebimento das respectivas obras.
Não houve exibição da nota fiscal 007 e, além disso, não há, mesmo em documento separado, especificação da parte da obra executada e recebida.
O documento, para comprovar a efetiva prestação de serviços, deve ser hábil, na dicção da lei, sem o que não há segurança jurídica para se inferir a consumação do negócio jurídico imprescindível ao saque de duplicata, nos termos do artigo 15, inciso II, alínea "b", da Lei 5.474/68. Não fosse assim, a aceitação singela de qualquer assinatura como efetivo comprovante serviria como expediente de fomento e facilitação à simulação de duplicatas.
Portanto, sem esse requisito imprescindível (comprovante do recebimento do serviço executado e objeto de fatura), deve ser desconsiderada a relação jurídica cambial e, por conseguinte, tornado definitivo o protesto. 
Eventual saldo credor poderá ser discutido pela ré (prestadora de serviço) por meio de ação própria, tendo em vista que haverá necessidade de demonstração concreta da extensão da obra efetivamente executado para, em processo de conhecimento, apurar-se possível crédito remanescente. 
Por outro lado, a autora não comprovou os danos materiais alegados.
Em primeiro lugar, se houve rescisão do contrato celebrado entre os ora litigantes (fato incontroverso, ressalvada eventual divergência da extensão do cumprimento parcial da obrigação assumida pela ré), a outra parte da obra, edificada por terceiros, ficou incorporada na construção, de maneira que não pode ser alvo de pedido de ressarcimento em face da ré. Note-se que eventual pagamento, pela autora, de valor superior à parte executada pela ré, poderá implicar discussão de pretensão de restituição de possível diferença, por meio de ação própria. Em outras palavras, a ré não pode ser contratualmente responsabilizada pelo custo de parte da obra realizada por terceiro em benefício patrimonial da autora.
Em segundo lugar, os documentos de fls. 194/198 comprovam devolução de pedras pela ré à autora. Assim, sem outra demonstração inequívoca, é inadmissível presumir-se, ou apenas supor, que a ré ainda deva alguma devolução de material não utilizado.
Da ação cautelar preparatória.
Com base nos mesmos fundamentos relacionados à nulidade da duplicata, a ação cautelar deve ser julgada procedente para manutenção da liminar e sustação definitiva do respectivo protesto.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO PRINCIPAL, apenas para declarar a nulidade e inexigibilidade da duplicata especificada na petição inicial. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, ? ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, ? mediante compensação destes últimos. 
b) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR preparatória (autos nº 104808-3/08, em apenso), para manter a liminar concedida e cancelar definitivamente o protesto da duplicata. Imponho à ré as despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% do valor atualizado atribuído a esta causa cautelar.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Tabelião, para sustação definitiva do protesto.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de abril de 2010.
