

SENTENÇA

Processo nº:010.09.108730-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Gislaine Aparecida Rodrigues e outros
Requerido:Nobre Seguradora S/A

CONCLUSÃO

Em  26 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,       Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

Gislaine Aparecida Rodrigues, Edmilson Rodrigues, Jonas Aparecido Rodrigues ajuizaram ação de cobrança contra Nobre Seguradora S/A aduzindo, em síntese, que não receberam o valor do seguro devido em razão do falecimento de sua mãe, motivo pelo qual pleiteam o pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 18.600,00 (fls. 02/14). Juntaram documentos a fls. 15/28.
Citada a ré (fls. 32/32vº), ofertou contestação alegando preliminar de ilegitimidade de parte, falta de laudo do IML e prescrição. No mérito, alegou a inexistência de nexo causal e que o valor da indenização deve ser de acordo com a Resolução do CNSP vigente à época do sinistro (fls. 33/48).
Réplica ofertada a fls. 73/78.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de qualquer prova em audiência. Ademais, a matéria em disputa é apenas de direito, motivo por que este é o momento oportuno à prolação da sentença.
Em primeiro lugar, rejeito a matéria preliminar, pois o DPVAT trata-se de contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face do caos e dos perigos do trânsito e da vida urbana de nossas cidades, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes, não havendo como se acolher as alegações de inépcia ou de ilegitimidade de parte.
Outrossim, o sinistro (óbito) ocorreu em 29.01.2004, logo não ocorreu prescrição em relação a JONAS APARECIDO RODRIGUES, filho da vítima, na medida em que, nascido em 26/06/1991 (fls. 23), era à época dos fatos menor impúbere.
E, como o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu sobre prescrição em 03 anos para ação de cobrança de seguro DPVAT:
"CIVIL. DPVAT. PRESCRIÇÃO. 1 - O DPVAT exibe a qualidade de seguro obrigatório de responsabilidade civil e, portanto, prescreve em 3 anos a ação de cobrança intentada pelo beneficiário. 2 - Recurso especial não conhecido." (STJ - Resp nº 1.071.861  SP, Rel. p/acordão Min. FERNANDO GONÇALVES).
De fato, nos termos do artigo 198, do Código Civil de 2002, somente a partir de 26/06/2007, quando completou 16 anos e tornou-se relativamente capaz, é que começou a correr contra ele o prazo de prescrição de 03 anos (artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil de 2002). Nesse sentido, não há que se falar em prescrição no que se refere ao co-autor JONAS APARECIDO RODRIGUES.
A mesma sorte, entretanto, não coube aos co-autores GISLAINE APARECIDA RODRIGUES e EDMILSON RODRIGUES, nascidos, respectivamente, em 12/03/1987 (fls. 20) e 12/01/1980 (fls. 18), já que ambos eram maiores de 16 anos à época do sinistro e, nos termos dos artigos  3º, 198 e 206, par. 3º, inc. V, do Código Civil de 2002, deve ser reconhecida a prescrição em relação a eles.
No mérito, a alegação de ausência de nexo causal não procede. Conforme Relatório Médico do Hospital de Clínicas de Franco da Rocha (fls. 27/28), consta nos arquivos médicos do hospital que a vítima CÉLIA MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES, mãe dos requerentes, deu entrada naquele hospital em 31/10/2003, trazida pelo resgate após atropelamento, com diagnóstico provisório de politrauma, fratura exposta da perna direita, fratura da bacia e escara trocantérica direita. Foi concedida alta em 31/12/2003. Nove dias depois, em 09/01/2004, a vítima deu entrada no mesmo hospital com diagnóstico provisório de dor abdominal a esclarecer e abdômen agudo inflamatório. Foram realizados tratamentos cirúrgicos em 13/01/2004 e 16/01/2004. A paciente foi internada na unidade de terapia intensiva de adulto. O diagnóstico definitivo apontou abdômen agudo vascular, trombose mesentérica, septicemia, síndrome de angústia respiratória do adulto, broncopneumonia, insuficiência renal aguda e plaquetopenia. Evoluiu para óbito em 29.01.2004. 
Nota-se, portanto, que a vítima sofreu o acidente em 31/10/2003 e ficou internada durante 60 dias, até 31/12/2003, quando obteve a alta. Decorridos apenas 09 dias da alta hospitalar, a paciente retornou ao hospital com quadro de dores abdominais. Assim, não há como se negar a relação das duas internações com o acidente sofrido e a consequente morte. 
Com efeito, a vítima, em decorrência do atropelamento sofrido, ficou 60 dias internada, e apenas 09 dias depois retornou ao mesmo hospital e lá ficou internada por mais 30 dias, vindo a falecer.
Nesse sentido, as alegações da requerida de ausência de nexo causal são genéricas e não subsistem aos fatos comprovados nos autos. A ausência de laudo do IML, por si só, é plenamente suprida pelo relatório médico do Hospital de Clínicas de Franco da Rocha, sendo desconhecida sua realização ou não na fase policial.
No que tange ao valor da causa, considerando a data do sinistro (29.01.2004), é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.
Como decidido:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido. (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 
No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época da liquidação do sinistro (artigo 5°, §1°, da mesma Lei). 
Assim, a importância devida é de 40 x R$ 465,00 (salário mínimo na data do ajuizamento) = R$ 18.600,00.
Afora isto, apenas para sinistros ocorridos após 29.12.2006, aplicável o novo valor indenizatório fixado pela M.P. nº. 340, de 29/12/2006 - convertida na Lei nº. 11.482/2007 ? qual seja, R$ 13.500,00, não podendo a legislação posterior retroagir em seus efeitos, prevalecendo a legislação vigente na data do óbito.
A correção monetária incide a partir do ajuizamento e os juros de mora a partir da citação.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação a GISLAINE APARECIDA RODRIGUES e EDMILSON RODRIGUES, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e em relação a JONAS APARECIDO RODRIGUES, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a parte requerida ao pagamento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 18.600,00, atualizada monetariamente e com juros legais de mora de 1% ao mês, nos termos acima.
Pela sucumbência recíproca, compensadas as verbas, cada parte arcará com suas custas, despesas processuais e honorários de seus advogados, observado o benefício da Justiça Gratuita aos autores.
P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
