

SENTENÇA

Processo nº:0108425-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Nivaldo Rodrigues de Melo
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, ajuizada por NIVALDO RODRIGUES DE MELO em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 25/09/2002, sofrendo lesões corporais que ocasionaram a invalidez permanente. Alega que a seguradora ré não efetuou a liquidação do sinistro. Requer que a ré seja condenada ao pagamento em favor a parte autora no valor de 40 salários mínimos.

A requerida foi citada (fls. 29), ofertando contestação (fls. 30/58), na qual requereu a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT no polo passivo da demanda, alegando, em síntese a prescrição  porque a ação somente foi proposta em 03.02.2009, transcorridos mais de três anos da data da ocorrência do fato gerador. Também aduziu que a indenização devida à vítima de acidente automobilístico é diretamente proporcional à invalidez apresentada em virtude da lesão sofrida, sendo indenizada em valor percentual e, para tanto, necessário apurar o grau de incapacidade para a fixação da indenização através de laudo  do Instituto Médico Legal, apurando se as lesões eventualmente encontradas estejam ligadas ao acidente e o enquadramento na tabela de danos corporais.

Em decisão de saneamento do processo (fls. 69),  foi deferida a substituição do pólo passivo da demanda, com a exclusão de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. Também fixou-se os contornos da controvérsia, apontando para a necessidade de produção de prova pericial a ser realizada pelo IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, para a verificação da incapacidade permanente do autor e para o fornecimento de elementos ao juízo quanto a saber qual o percentual da indenização coberta pelo seguro obrigatório DPVAT.

A Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT agravou na forma retida (fls. 73/77).

Autor não compareceu à perícia médica (fls.94) em 11/1/2012, motivo pelo qual a perícia não pôde ser realizada. 

Em despacho (fls. 99) o juízo abriu prazo ao autor de 05 dias para prosseguimento.
Em despacho (fls.101) o juízo declarou preclusa a prova pericial, eis que o próprio autor dela desistiu.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor deixou de comparecer ao IMESC para realização de perícia necessária à aferição do grau da alegada invalidez, não tendo apresentado nenhuma justificativa. 
Intimado para dar andamento ao feito, manifestou-se a fls. 100 requerendo o julgamento antecipado da lide, sobrevindo decisão de fl. 101 que declarou preclusa a prova pericial. 

Assim, não tendo sido demonstrado pelo autor o fato constitutivo do direito alegado - não se prestando para tanto a documentação carreada aos autos -, ônus que lhe competia (art. 333, I, CPC), a improcedência da ação é medida que se impõe. 

Nesse sentido: 

?Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Ação de Cobrança de indenização securitária. Prova pericial. Não realização. Preclusão. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por alegado cerceamento de defesa: rejeitada. Ausência injustificada ao Imesc para realização da perícia médica que resultou na preclusão da prova. Cabia ao autor a prova do fato constitutivo do seu alegado direito, nos termos do art. 333, I, do CPC. Situação não ocorrida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0008073-84.2006.8.26.0572, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, 32ª Câm. de Direito Privado, j. 28.06.2012).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, condenando o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios do patrono da parte contrária, estes fixados por equidade em R$ 1.500,00, ressalvados os benefícios da gratuidade processual. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
