

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0108026-59.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walmyr Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Jose Raimundo Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança, de rito ordinário, na qual alega a parte autora, em síntese, ser credora do réu pela quantia de R$ 15.725,90 (quinze mil, setecentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), referente a aluguéis  e encargos vencidos no período de 20/10/2007 a 15/09/2008, decorrentes do Contrato de Locação firmado em 18/10/2006, bem como a prejuízos com  os danos causados pelo réu ao imóvel locado.
Pede a procedência da ação para que o réu seja condenado a lhe pagar o débito em questão, mais juros e correção monetária. Com a inicial vieram documentos.
O réu não foi localizado e então citado por edital (fls. 66/67, 70/71). Para sua defesa foi nomeada curadora especial (fls.77).
Em Contestação apresentada a fls. 83, o réu contesta o feito por negação geral.
Houve Réplica a fls. 87.
É o relatório.

II-

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A presente ação embasa-se no contrato de locação de fls. 16/23.
Quanto aos danos alegados, eles estão evidenciados nas fotos de fls. 25/36, e o custo da reparação está comprovado a fls. 37. 
O valor do débito relativo a aluguéis em atraso encontra-se a fls. 04 e não houve impugnação ao cálculo.
A correção monetária e os juros moratórios foram contados desde a data do vencimento das parcelas em aberto, até março de 2009. A partir de então e até o pagamento, deverá ser incluída a correção monetária, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório e aceita de forma tranqüila pela jurisprudência, os juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil), e a multa moratória prevista no contrato, de 10% (cláusula 12ª, § 2º - fls. 20).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a parte ré a pagar a autora a quantia de R$ 15.725,90 (quinze mil, setecentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
Arbitro os honorários ao Curador Especial no valor máximo da tabela PGE/OAB. Transitada em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.



 Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
