

SENTENÇA

Processo nº:006.06.108539-1 - Embargos de Terceiro
Requerente:Cristiano Salgado Vivaqua, Caroline Salgado Vivaqua
Requerido:Maria Aparecida dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca



Vistos.
Os embargantes são filhos de Cilene Salgado Vivagua, contra quem a embargada Maria Aparecida dos Santos moveu ação de reparação de danos perante este Juizado, em cujo feito as partes celebraram transação mediante a qual a mãe dos embargantes obrigou-se ao pagamento da importância de R$ 1.500,00.
O acordo foi descumprido pois a executada sequer chegou a pagar a primeira parcela da transação. Desde então, a embargada vem tentando encontrar bens passíveis de penhora, somente conseguindo o bloqueio de duas contas-poupanças que estão sob a titularidade dos embargantes. 
Ocorre que as referidas contas foram abertas pela executada em 14 de dezembro de 2004 (fls. 137/138), sendo que o acordo foi celebrado dois meses antes (fls. 56/57 dos autos da execução). Portanto, a abertura das referidas contas em favor de seus filhos se deu em fraude de execução, nos termos do artigo 593, II, do Código de Processo Civil. O bloqueio só foi consumado porque consta o número de cadastro de contribuinte da executada vinculada às contas atingidas pela constrição, o que comprova que a abertura se deu com recursos da executada, desviando seu patrimônio da execução do acordo descumprido. É evidente também que os menores incapazes não tinham recursos financeiros para aberturas das respectivas contas, sendo que os embargantes também não provaram a existência de fonte diversa para os respectivos depósitos. 
Inexistindo outros bens passíveis de contrição, presume-se que a transferência de recursos para as referidas contas-poupanças reduziu a executada à insolvência, fraudando a execução.
Em relação à tese do Ministério Público de que a penhora não poderia atingir os depósitos das cadernetas de poupança, já que inferiores a 40 salários mínimos, entendo por inaplicável, no âmbito da Lei 9.099/95 o disposto no artigo 649, X, do Código de Processo Civil. Conforme dispõe o artigo 52, da Lei 9.099/95, na fase de execução do título executivo judicial, as disposições do Código de Processo Civil  podem ser aplicadas subsidiariamente, no que couber. Para Ricardo Chimenti: a expressão condicional no que couber garante aos julgadores ampla discricionariedade quanto a aplicação ou não das regras do CPC no caso concreto, mantendo assim a ampla liberdade já prevista no art. 5º da lei especial. (Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, Saraiva, 9ª Edição, p. 275).
A regra proibitiva da penhora de quantia depositada em caderneta de poupança até o limite de 40 salários mínimos colide com o sistema estabelecido pela Lei 9.099/95, na medida em que o Juizado Cível tem competência para o julgamento das causas cujo valor não exceda a 40 vezes o salário mínimo (art. 3º, I). Portanto, a regra estabelecida no CPC coloca em risco a execução de todos os julgados que tramitaram pela Justiça Especial, de modo que a proibição do Código de Processo Civil afronta a pilastra central dos Juizados Especiais, a permitir a sua inaplicabilidade pelo julgador.
Vale lembrar ainda que conspira contra a equidade e às exigências do bem comum permitir que o devedor condenado judicialmente se dê ao luxo de poupar suas economias em prejuízo do credor insatisfeito. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro, revogando a liminar de fls. 68, mantendo a constrição realizada e condenando os embargantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 510,00 nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
