

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.108360-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucilene Angelica dos Santos
Requerido:Dhj - Comercio de Veículos Ltda - da Vinci Ltda e outro









Vistos.


LUCILENE ANGELICA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de DHJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? DA VINCI LTDA e CONSÓRCIO NACIONAL FIAT, pretendendo a condenação dos réus a restituir o valor de R$ 1.736,00, pago na aquisição de cota de consórcio contemplada e compensar os danos morais sofridos da frustração do negócio, sendo despojada de sua poupança (sic).

Informou que aos 18.12.06 compareceu à loja da primeira ré onde adquiriu, com o vendedor Carlos Roberto Oliveira, a cota nº 67, Grupo 19687, cota contemplada em nome de Eduardo Toscas Vicente, pagando a quantia de R$ 1.736,00. No mês de fevereiro, em contato com o vendedor, este confirmou o pagamento enviando fax ilegível do comprovante. Entretanto, no mês seguinte, recebeu correspondência da segunda ré, informando que não havia identificado a efetivação da primeira contribuição, impossibilitando sua inclusão no grupo. Por fim, em abril seguinte, o vendedor compareceu na empresa em que a autora trabalha, propondo transferir ou baixar o contrato junto ao consórcio.

Em razão destes acontecimentos, alegou ter sido ludibriada pelo preposto da primeira ré, que a incentivou a aquisição da cota contemplada, recebeu o valor exigido e não procedeu a transferência do consórcio. Requereu, então, o ressarcimento do valor pago no ato da aquisição da cota contemplada e compensação por danos morais.

Atribuiu à causa o valor de R$ 36.456,00 e juntou os documentos de fls. 10/21.

Regularmente citada a primeira ré apresentou a contestação de fls. 39/49, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de provas de que o referido vendedor era seu funcionário e que o contrato foi firmado em sua loja. Mesmo após incessantes buscas em seus registros não foi encontrado o contrato aderido pela autora. No mérito, repetiu a alegação desenvolvida na preliminar, destacando que tanto a operação de adesão ao consórcio quanto o vendedor são desconhecidos da ré. Impugnou, assim, o pedido de responsabilização pelos danos materiais e morais. Por fim, discorreu sobre a inexistência dos danos morais.

A segunda co-ré apresentou a contestação de fls. 61/78 alegando não ser responsáveis pelos supostos danos sofridos, pois a adesão ou aquisição de cota contemplada foi firmada com a primeira ré, através de funcionário daquela empresa e não de seu preposto. Se aquele funcionário não repassou o valor recebido é a primeira ré quem deve responder, não podendo ser-lhe estendida a responsabilidade. Impugnou, por fim, o pedido de indenização por danos morais, discorrendo sobre sua inexistência, falta de comprovação e vulgarização do instituto. Subsidiariamente, em caso de procedência do pedido indenizatório, sustentou a inaplicabilidade do caráter punitivo à indenização.

Réplica às fls. 87/91

Instadas a indicarem as provas que pretendiam produzir sob pena de preclusão, a autor requereu o julgamento antecipado da lide, bem como a segunda co-ré. A primeira co-ré quedou-se inerte.

É o Relatório. 

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor pretende a condenação dos rés no pagamento de R$ 1.736,00 referente ao valor pago quando da aquisição de cota contemplada de consórcio e R$ 34.720,00 de compensação pelos danos morais sofridos.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial ? carência da ação ? ausência de provas, por veicular matéria afeta ao mérito, ligada à responsabilidade da primeira ré no dever de indenizar a autora.

Se o contrato foi firmado em sua dependência, através de seu funcionário, de forma a gerar sua responsabilidade é questão de mérito e como tal será decidida.

Passo então ao mérito.

Informou a autora ter adquirido, nas dependências da primeira ré, cota consórcio contemplada, pagando o valor de R$ 1.736,00. O contrato foi formalizado com o vendedor Carlos Roberto de Oliveira.

A ré, por sua vez, negou a formalização do contrato em sua loja e a qualidade de funcionário ou preposto do vendedor indicado.

Entretanto, apesar do ônus probatório dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil) a autora não demonstrou ter firmado o contrato na sede da primeira ré, o que seria suficiente para responsabilização da mesma pelo ato do vendedor que realizou o atendimento em suas dependências.

Anoto, a este respeito, que foi dada oportunidade às partes indicarem as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão e a autora expressamente informou não ter provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide.

Seria inapropriado exigir da autora a prova de que o referido vendedor era efetivamente funcionário da primeira ré. 

Porém, era seu o ônus probatório de demonstrar a aquisição da cota contemplada nas dependências da primeira ré, o que foi contestado por esta.

Da análise do documento juntado às fls. 15/18 não é possível extrair tal prova. Ao contrário, verifica-se que foi indicado como local de realização do contrato a cidade de Guarulhos, enquanto a loja da ré, seria, conforme indicado na inicial, na Av Zaki Narchi, 1156, Carandiru, São Paulo.

A autora foi vítima de provável golpe do vendedor Carlos Roberto, que recebeu o valor pago no ato da aquisição da cota e dele se apropriou, sem repassar o valor ao consórcio.

Entretanto, para responsabilizar a ré pelos atos do referido vendedor, seria necessária a prova de que o contrato foi firmado em suas dependências ou que ele era funcionário da ré. Prova esta não realizada.

Também a segunda ré não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pela autora, já que presente a excludente de responsabilidade de fato exclusivo de terceiro.

O negócio jurídico teria sido realizado com funcionário da primeira ré e não com preposto da segunda.

Além disso, a apropriação indébita foi realizada por pessoa estranha aos seu quadro de funcionário ou de preposto, não podendo ser responsabilizada pelo simples fato de golpe ter se concretizado por meio de venda de cota de seu consórcio.

Presente esta a excludente da culpa exclusiva de terceiro, disciplinada no artigo 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUCILENE ANGELICA DOS SANTOS em face de DHJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? DA VINCI LTDA e CONSÓRCIO NACIONAL FIAT o que faço com fundamento do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, declarando suspensa sua exigibilidade, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, data supra.

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA


Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
