

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108164-38.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriel de Jesus Ferreira Matos, rg. 34376119, CPF 224.869.788-01
Adv.:
Requerido:A Telecom Sa
Preposto:Adriana Gonçalves Xavier Scavone Almeida, rg. 29.187.131-8  
Adv.:Paola Di Santo, oab. 263681 
Data da audiência:26/04/2011 às 15:30h




Aos 26 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta ato a carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que contratou os serviços da ré, por um valor e que posteriormente foi cobrado um valor maior. Por nao ter reconhecido os valores cobrados deixou de pagar algumas faturas. São fatos incontroversos, não impugnados pela ré em defesa, que o autor é detentor de linha telefônica indicada na inicial, e que contratou um plano no valor de R$ 39,90, nos primeiros 90 dias. Analisando-se as faturas de março a junho de 2009, pode-se perceber que o valor cobrado, em muito superou o valor do plano. Assim, com razão o autor quanto à deficiência do serviço, fazendo jus à devolução dos valores pagos a maior. No que tange aos danos morais, entendo que tal pedido também merece ser atendido, na medida em que o autor sofreu transtornos, tanto que teve que se socorrer desta ação para fazer valer seus direitos de consumidor. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 700,00 é suficiente e nao enseja enriquecimento sem causa ao autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida a revisar as faturas de março a junho de 2009, para o valor de R$ 39,90, devendo restituir o autor de valores pagos a maior, corrigidos desde a propositura e com juros de 1% ao mês. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 700,00 por danos morais, com correção e juros desde a sentença.   Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:

Adv. Réu:
