

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
PEDRO ALVES SANTANA
2....RÉU: 
ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (na inicial, CRDG BZ FIDC NP/T0002).
TELEFÔNICA S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que no ano de 2001, teve seu veículo automotor, Chevette, ano 1981 furtado no Município de Praia Grande, assim como todos os seus documentos pessoais e que imediatamente comunicou o ocorrido às autoridades policiais registrando a ocorrência e que, passados quase sete anos da ocorrência, ao tentar realizar uma compra, foi informado que não seria possível, vez que em seu nome haviam restrições financeiras em cadastros de proteção ao crédito por iniciativa do réu, com o qual jamais havia celebrado qualquer contrato. Notou ainda, na ocasião outra inscrição, datada de mesmo período, inscrita por pessoa jurídica diversa, fato que também gerou demanda judicial, em curso neste mesmo foro.
Aduz o débito é fruto de inadimplência de contratação e utilização de linha telefônica existente em seu nome e com seu CPF, instalada no Município de Praia Grande e que a primeira ré é empresa de assessoria em cobrança contratada pela segunda ré para fins de resgate de dívidas de inadimplência e que como não havia feito qualquer solicitação de linha telefônica, vez que jamais residiu naquela cidade, onde, diga-se lhe, foi furtado seus documentos pessoais, procurou informar que não havia contratado os serviços de instalação de linha telefônica que, em conseqüência não foi ele quem utilizou-se da linha, e que teve seus documentos pessoais furtados à alguns anos, e que tal contrato deveria ser objeto de fraude, por estelionatário agindo em seu nome., mas as rés negaram-se a resolver espontaneamente o problema, sem sucesso
4...PEDIDO:
Pediu a declaração judicial da inexigibilidade do débito indevidamente apontado e cancelamento da linha telefônica bem como a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de aproximadamente cinqüenta vezes a inscrição indevida, ou seja, R$ 35.000,00, pela negativação de débito inexistente, fruto de total desídia, imprudência e imperícia e negligência das rés.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 35.000,00.
1..RESPOSTA
As rés responderam mediante contestações (a co ré Telefônica a fls.. 28/47 e a Atlântico ? FIDC-NP, a fls. 58 a 75.
A Telefônica alegou que não praticou ato ilícito pois adotou todas as cautelas próprias sendo que toda habilitação é feita mediante o fornecimento de documentos pessoais e intransferíveis, o que ocorreu no caso em tela e a instalação d alinha foi um procedimento perfeitamente legal, em conformidade com a legislação aplicável à matéria e ao contratado entre as partes, e que a solicitação para instalação da aludida linha deu-se via telefone, o que de forma alguma pode caracterizar imprudência ou negligência da ré.
Alega ainda culpa exclusiva de terceiro nos termos do art. 14 do CDC., não podendo ser responsabilizada pela falta de zelo da parte do autor com seus documentos, ou até mesmo por eventual ilícito cometido por terceiros e que não houve dano moral.
A ré ATLÂNTICO, também nega a prática de ato ilícito dizendo-se mera cessionária do crédito decorrente da cessão, instalação e uso da linha telefônica, por força de contrato, celebrado em 14/01/2008, com a empresa BRASIL TELECON S. A., tendo adquirido esta, o crédito perante o autor (linha 013 3471-5278), tendo notificado-oda aludida cessão, e tendo agido em mero exercício de direito.
Insurge-se contra a antecipação de tutela, alega ilegitimidade passiva, sustenta a validade dos atos de cobrança de seu crédito e a inocorrência de dano moral.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplicas às fls. 54/5 e 119/122.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 229).
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado eis que, apesar do requerimento do autor de produção de prova oral, suficiente a documental ao adequado julgamento da lide.
Trata-se de mais uma, dentre as centenas de ações de indenização de dano moral por indevida negativação de nome decorrente de venda de linha telefônica a estelionatários.
Restou demonstrado que não foi o autor quem teria solicitado a concessão ou habilitação da mesma.
E ainda que não se considere como demonstrado tal fato, chegar-se-ia ao mesmo resultado pois a prova de que foi efetivamente a pessoa do autor que teria solicitado e recebido a instalação da linha, era dos réu e dela não se desincumbiram eles.
Com efeito a relação é clássica de consumo, ainda que na modalidade de acidente de consumo, ou seja, mesmo não mantendo qualquer relacionamento negocial com os réus, o autor é, nos termos dos arts. 17 e 29 do C.D.C., consumidora por equiparação, ou seja, vítima do evento, em razão de fato do serviço causador do acidente de consumo e, em conseqüência, incide plenamente a tutela consumerista, de forma a que o ônus da prova, invertido, é todo dos réus, em especial da prestadora de serviços telefônicos.
Portanto, houve ato ilícito da ré Telefônica, mediante culpa por negligência in eligendo et in vigilando e, acrescente-se, treinamento de seus funcionários.
Quanto ao réu Atlântico, evidente que sua responsabilidade não fica elidida apenas porque apresenta-se como mero cessionário dos direitos creditório verberados pelo autor.
Foi ele o responsável pela negativação.
Recebe e recebeu crédito, com intenção de lucro, sem cuidar de aferir a plena licitude dos mesmo. No mínimo age com negligência não selecionando os cedentes com quem negocia. Principalmente quando são público e notórios os casos de estelionatos envolvendo habilitação e instalação de linhas telefônicas solicitadas por terceiros com documentos falsos.
De qualquer forma, independente dessa consideração, a culpa do faturizador (autêntica empresa de factoring) reside no fato de que foi o responsável direto pela negativação, como se vê pelo doc.de fls. 21 e 52.
Porém, tal não elide também a responsabilidade da companhia telefônica que, como já visto, não adotou as cautelas, e pois agiu com negligência, ao contratar a cessão e instalação de linha telefônica, deixando-se lograr por terceiro, o que ocorreu, seguramente, por frouxidão das cautelas necessárias para a devida verificação da identidade das pessoas com quem negocia.
Assim a responsabilidade de uma não elide a de outra. A ambas, pelo só fato de lidarem com a possibilidade de inclusão do nome de pessoas no cadastro de inadimplentes, incumbia especial cautela e zelo no trato de seus negócios.
Não há, pois, de aceitar-se a alegação de exercício de direito o qual, quando se trata de ato de cobrança deve ser, evidentemente, direcionado contra a pessoa certa, e não contra qualquer um.
Principalmente quando o assinante comunica-lhe desconhecer o débito e a própria linha telefônica e, ainda assim, insistem os réus em utilizarem-se do espartano meio de cobrança que, de certa forma, caracteriza forma de coação, face aos notórios efeitos deletérios decorrentes da negativação no nome de uma pessoa, física ou jurídica.
No mais, a relação é de consumo e os réus não demonstraram que o autor houvesse, efetivamente, solicitado a instalação de linha telefônica na cidade do Praia Grande e nem de que tivesse se utilizado da mesma.
Portanto, firma-se a conclusão no sentido de que, efetivamente, nunca houve tal solicitação e a instalação e utilização daquela linha decorreu de ato fraudulento praticado por terceiro.
Veja-se, a respeito, v. acórdão da em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, rel. Des. ROBERTO SOLIMENE, 08/04/2010, v.u., Apte. Embratel, Apdo., Contiplan Formulários, confirmando sentença deste Juízo (apenas reduzindo o valor da indenização):
APELAÇÃO. Ausência de assinatura da peça recursal. Regularidade posterior. Vício sanável. Precedentes. Recurso conhecido. Preliminar afastada.
DANO MORAL. Restrição desabonadora. Suposta dívida decorrente de ligações
interurbanas efetuadas de linha telefônica que teria sido contratada pela empresa demandante. Inexistência de prova da solicitação dos serviços. Reconhecimento de que a concessão da linha teria sido conferida a terceira pessoa. Lançamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Abalo à imagem e ao bom nome que restaram caracterizados. Dano moral in re ipsa.
DANO MORAL. Valoração. Arbitramento que deve atender aos preceitos da modicidade, razoabilidade e proporcionalidade. Redução do quantum fixado na sentença. Recurso parcialmente provido.
Ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica cumulada com pedido de reparação por danos morais julgada procedente na origem, com a condenação da ré a pagar indenização à empresa autora no valor de R$ 10.830,00. Apela a ré suscitando ausência de irregularidade em sua conduta, inexistência de demonstração dos danos morais e, sucessivamente, cogita de excesso no valor da condenação.
... ... ...
E o relatório.
... ... ..
A apelante não infirmou a versão do apelado de que jamais teria solicitado a instalação de linha telefônica, na cidade do Rio de Janeiro, local de onde teriam partido as ligações cobradas e cuja dívida originou a inclusão do nome daquela empresa no cadastro de inadimplentes. Ao contrário, admitiu expressamente que a conduta seria derivada de "concessão, pela Operadora Telemar Norte Leste S/A, da linha telefônica à pessoa desconhecida, utilizando os dados cadastrais da empresa-autora" (fl. 50, penúltimo parágrafo).
Desse modo, tem-se que, mesmo diante de tal constatação, a apelante procedeu ao lançamento do nome da apelada no rol de maus pagadores, o que, sem dúvida, gerou dano moral, ainda mais por se tratar de pessoa jurídica que depende do cadastro em dia para manter vivas suas relações comerciais. 
Com efeito, a negativação está nos autos (fls. 23 e 24) e não ficou provada a existência de solicitação de serviços que autorizasse a constituição daquela restrição desabonadora. 
Em acordo com precedentes, "A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização jorremos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação (...) Ag 951736/DF - 4aT - rel. Min. FERNANDO GONÇALVES - j . 18.12.2007).
O dano é, pois, da modalidade in re ipsa, respaldado no art. 335 do Cód. de Processo Civil, dado serem presumíveis, id quod plerumque accidit, o abalo de crédito e mesmo o abalo psicológico. ...
Ademais, não podem as rés invocarem culpa de terceiro, falsificador e estelionatário eis que a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)
Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
... ... ...
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
Assim, o fato de também situarem-se na condição de vítimas em nada modifica o direito do autor pois este demonstrou que em nada contribuiu para o evento.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no C.D.C., do fornecedor do serviço, anotando-se que a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, como previsto no art. 17 daquele código.
De outra parte, caracteriza-se o dano moral, in re ipsa.
As cobranças, com inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, evidentemente, causaram constrangimento, que caracteriza dor anímica indenizável.
Nesse compasso, adverte o ilustre YUSSEF SAID CAHALI que "...o direito moderno já não mais se compadece com as filigranas dogmáticas que obstam à proteção mais eficaz da pessoa como ser moral, agora cada vez mais ameaçada em sua integridade corporal e psíquica, no flagelo de interesses que a competitiva luta pela vida propicia" ("Dano e Indenização", ed, RT, 1980, pág. 4).
Assim, o conceito de normalidade de determinados incômodos ou aborrecimentos é relativo, pois o que é normal a uma pessoa ou uma sociedade pode não o ser para outra, de forma a que está diretamente relacionado à freqüência com que ocorre o fato considerado normal ou anormal. Em certas comunidades, tal a freqüência da prática de determinadas contravenções ou crimes, que tais fatos antijurídicos passam a ser banais, do cotidiano, provocando anestesia moral que leva a uma visão distorcida da realidade, com a degeneração de valores morais, contra a qual é preciso reagir para recuperar a sensibilidade ética e moral.
Portanto, o incômodo ou constrangimento sofrido pelo cidadão será normal quanto mais freqüente for o fato (injusto) que o caracterize, e assim continuará a ser, quanto mais omisso o Judiciário, achando normal tal fato.
Deve ser considerado ainda que, em se tratando de situações inseridas no contexto do Direito do Consumidor, onde reafirma-se a reparação do dano moral já afirmada constitucionalmente, o conceito deste não deve ser rigoroso para caracterizá-lo apenas em situações de média ou grande dor anímica, mas também em pequenos incômodos, desde que evidentemente injustos, pois é nesse patamar que ocorre a grande maioria das distorções comerciais que prejudicam os consumidores e o rigor excessivo tornaria letra morta a norma consumerista que, inclusive concebe a indenização pelo dano moral como punição engastada na teoria do desestímulo no que se insere ainda a natureza punitiva e pedagógica do instituto.
Nesse contexto, quando se discorre de transtornos sofridos pelo consumidor, onde o dano moral deve ser proporcional às querelas que ocorrem exatamente dentro deste contexto fático e jurídico, de contratos praticados cotidianamente, sejam de alto ou de baixo valor, este juízo não comunga do entendimento segundo o qual meros aborrecimentos ou transtornos do cotidiano não substanciem danos morais indenizáveis
Afigura-se por demais evidente que, na tutela consumerista, a ratio essendi considerada pelo legislador,. ao dispor sobre o dano moral indenizável, não se inseria no contexto de grandes e profundas frustrações ou perturbações emocionais e graves dores anímicas.
Mesmo porque grande e pequeno, profundo e superficial, assim como valor alto e valor baixo, são conceitos de total relatividade, variando de pessoa a pessoa, não só face ao poder aquisitivo de cada uma considerada individualmente como também face ao seu perfil emocional e psicológico, que também deve ser valorado de forma subjetiva.
De outro lado, também não se olvidou o legislador do C.D.C. do aspecto punitivo, profilático ou pedagógico do dano moral indenizável tendo em conta a notória, -- ao menos àqueles que no contexto fático do cotidiano inserem-se a posição do consumidores que fazem compras a todo momento, seja de produtos essenciais, seja de produtos supérfluos, e se encontram, já de forma costumeira, envolvidos em artimanhas, falcatruas e engodos de toda sorte para empurrar-lhes mercadorias ou serviços viciosos, em beneficio do lucro desmedido e despreocupado com a efetiva e honesta comercialização de mercadorias e prestação de serviços --, necessidade de moralização da atividade comercial e prestadora de serviços.
É o caso do autor que, de um momento ao outro, foi surpreendida com a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito público, ou com a cobrança de dívida que nunca foi sua, sujeitando-o, inclusive ao pesadelo da cobrança judicial.
Basta, pois, o aborrecimento e angústia daí decorrentes, sentimentos nefastos que corroem o bem estar da pessoa para caracterizar dor anímica e dano moral.
Resta fixar-se a indenização pelo dano moral, para o que considera-se que a indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que se invista no aprimoramento de seus procedimentos, não se olvidando, de outra parte, do caráter compensatório da reparação ... e deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, Resp. nº 318379- MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01). (in AP. 7.031.05-8,v.u. 20ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., 23/03/2009, Rel. Des. Francisco Giaquinto, destaquei em negrito).
A respeito, ainda, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o pretium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
Considerados tais critérios, o valor da indenização pelo dano moral é fixado em 20 (vinte) salários mínimos, que atende, sobretudo, aos parâmetros básicos, ou seja, da teoria do desestímulo e do princípio que venda o enriquecimento sem justa causa, como autêntico sistema de peso e contra-peso, o primeiro na condição de cláusula punitiva com finalidade de coibir a recidiva e exigindo atenção ao potencial patrimonial do ofensor para sensibilizá-lo de forma efetiva e o segundo para evitar o enriquecimento sem justa causa.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar a inexigibilidade do débito indevidamente apontado e ordenar o cancelamento da linha telefônica;;
b) condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização: por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos, vigentes nesta data, a serem corrigidos conforme tabela do T.J.S.P, também a partir desta data , acrescidos de juros à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Pagará o réu, sobre o total da condenação, honorários de 15% (quinze por cento).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
