

SENTENÇA

Processo nº:0108538-42.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Miguel Cordeiro dos Santos e outro
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino







Vistos, etc. 






MIGUEL CORDEIRO DOS SANTOS e MANOEL CORDEIRO DOS SANTOS, qualificados na petição inicial, promoveram a presente ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que são beneficiários do seguro obrigatório pois houve falecimento de sua genitora em virtude de acidente automobilístico.

Após a citação, a ré contestou sustentando, em preliminar, a ocorrência da prescrição vintenária. No mérito pugna pela inaplicabilidade da Lei 6.194/74 e impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo.

É o relatório. 
DECIDO. 

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Trata-se de ação destinada ao pagamento de seguro obrigatório (DPVAT). 

De rigor o afastamento da tese defensiva consistente na prescrição da pretensão dos autores.

No tempo anterior ao novo Código Civil, o prazo prescricional do terceiro prejudicado, diante da seguradora, em tema de seguro obrigatório, era de vinte (20) anos (artigo 177 do Código Civil de 1916). Ademais, aplicando-se o artigo 2.028 do novo Código Civil, forçoso reconhecer que, no caso, não se pode aplicar o prazo trienal de prescrição de que trata o artigo 206, §3º, IX, desse mesmo Código.

Ora, se o falecimento da genitora dos autores ocorrera em 12 de junho de 1988, esse foi o dia em que começou correr o mencionado prazo prescricional, pois desde esse momento os requeridos já estava em condições de exercer a pretensão do pagamento do seguro obrigatório. 

O feito fora distribuído em 19 de maio de 2008, ou seja, dentro do prazo vintenário. Assim, afasto a prescrição aventada.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Consoante se observa dos autos, considerando que o acidente automobilístico que vitimou a genitora dos autores ocorreu em 12 de junho de 1988, aplicável à hipótese dos autos os dispositivos da Lei n° 6.194/74 e não de sua alteração.

Nessa linha de raciocínio, segundo dispõe o caput do artigo 5º, da referida legislação, o pagamento da indenização securitária "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).

Outrossim, despicienda a exibição do DUT, conquanto a indenização por acidente de veículo em decorrência de seguro obrigatório, ainda que o prêmio não esteja pago, decorre apenas da comprovação do registro da ocorrência no órgão policial competente e da qualidade de beneficiário da vítima, requisitos presentes na espécie (cf. fls. 19/20 e 66/96).

Não há óbice à utilização do valor do salário mínimo para se fixar a indenização devida em decorrência de seguro obrigatório, posto que não aplicado como fator de correção monetária, servindo apenas como base do quantum a ser indenizado, inexistindo, destarte, afronta ao art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal. 

Ademais, as resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados podem estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma de distribuição de sua responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem interferir, porém, no quantum da indenização, porque este é regulado por lei. 

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados, denota-se que em razão de acidente automobilístico, restou comprovado o falecimento de Maria Francisca da Conceição, ensejando, por parte dos herdeiros, direito ao recebimento do seguro obrigatório.

É importante ressaltar que os referidos documentos são suficientes para demonstrar a ocorrência do sinistro e o evento morte.

Relativamente à fixação do valor da indenização são necessárias algumas considerações.

Nos termos do artigo 3º, inciso I, da Lei n° 6.194/74, o valor da indenização securitária deve ser fixado em 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo, vigente na data do pagamento.

Os juros incidem a partir da citação, por ausente o requisito previsto na lei material para que incidam a partir da data do evento, qual seja, indenização decorrente de ato ilícito, e são de 12% ao ano a partir de janeiro de 2003, ante o disposto no CC de 2002, art. 406, c.c. o CTN, art. 161, § 1º.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização, a quantia equivalente a quarenta salários mínimos, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação (art. 219 do Código de Processo Civil).

Por sucumbente, arcará a requerida, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
