

SENTENÇA

Processo nº:0108398-57.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:João de Oliveira Lima Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.

YASUDA SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação de REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO contra JOÃO DE OLIVEIRA LIMA NETO e S MOTORS COMÉRCIO IMP. EXPORT. LTDA., qualificados nos autos, objetivando o ressarcimento de R$ 41.185,51, correspondentes ao valor atualizado pago ao segurado Eduardo Venâncio M. Aydar, proprietário do veículo marca Toyota, modelo Corolla/Fielder, ano 2005, placas DIO 3433, atingido em acidente provocado pelo primeiro réu, que conduzia o veículo Subaru Forester, placas CVB 0893, de propriedade da corré.

Segundo a narrativa inicial, o veículo do segurado trafegava pela Rua Canário (preferencial) quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo primeiro réu, que invadiu o cruzamento sem observar a sinalização ?PARE?. 

Convertido o rito em ordinário (fls. 51), os réus João de Oliveira Lima e S Motors ? citados (fls. 66/68 e 140) ? ofertaram contestações (76/83 e 143/148).

A ré S Motors arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a culpa exclusiva do evento é atribuída ao primeiro réu. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizada por ato do condutor do veículo, que não estava no exercício de suas funções no momento do evento. Afirma a inviabilidade da inversão do ônus da prova. Ao final, requer a extinção do feito sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Já o corréu João afirma que conduzia o veículo de propriedade da empresa na condição de seu preposto. Aduz que ao ingressar na via preferencial, tomou todas as cautelas possíveis, tendo iniciado a travessia após a efetiva parada do veículo. Afirma que a condutora do veículo segurado trafegava em velocidade superior à permitida.

Houve réplica (fls. 169/174). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 175), houve manifestação das partes (fls. 172/173, 198 e 199/201).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Tendo restado incontroverso que o veículo conduzido pelo réu trafegava em via secundária, dotada de sinalização ?PARE? (fls. 21/26), desnecessária a produção de outras provas voltadas à verificação da dinâmica do acidente.

Isso porque as fotografias acostadas aos autos, inclusive as que retratam os veículos no momento e após o abalroamento (fls. 34/37 e 160/162), não deixam dúvidas de que, de fato, o condutor do veículo Subaru agiu de forma imprudente.

Contudo, antes de adentrar à análise do mérito, afasto a preliminar arguida pela ré S Motors.

Evidente, nessa situação, a responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo pelos danos causados em acidente de trânsito.

A questão não é nova e dispensa maior debate.

Nesse sentido, a lição de Rui Stoco: ?A responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. Ê a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84/930 e 58/905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit, p. 88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha." (Rui Stocco ?in? Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, ed. Revista dos Tribunais, p. 1.539/1.540).

No mérito, o pedido é procedente.

Isso porque, a sinalização de parada obrigatória impõe ao condutor que detenha completamente o veículo, só ingressando no cruzamento quando puder fazê-lo com segurança.

No caso, não socorre ao réu a alegação ? não comprovada - de que a condutora do veículo segurado trafegava em velocidade excessiva.

Ainda que restasse evidenciada tal circunstância, certo é afirmar que, tivesse o corréu João detido efetivamente a marcha do veículo, somente teria avançado o cruzamento quando perfeita estivesse a visibilidade, evitando, assim, a colisão.

Evidente que a parada simbólica do veículo ou apenas a redução da marcha não caracterizam a cautela recomendada pelo Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 44, que assim estabelece: ?Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham direito de preferência?.

Inequívoca, portanto, a culpa do condutor do veículo segurado, que cruzou a via preferencial ? não obstante a sinalização de parada obrigatória ? sem deter completamente a marcha do veículo de modo a visualizar a aproximação do veículo segurado.

Nessa esteira, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS. CULPA CONCORRENTE E/OU EXCLUSIVA. NÃO CARACTERIZADAS. VELOCIDADE ACIMA DO PERMITIDO. INOCORRÊNCIA. FALTA DE PROVAS PARA EMBASAR TAL ALEGAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 333, INC. II, DO CPC. IMPRUDÊNCIA DA RÉ QUE TRAFEGAVA PELA VIA SECUNDÁRIA QUE INGRESSOU EM CRUZAMENTO SEM RESPEITAR A SINALIZAÇÃO DE PARADA OBRIGATÓRIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 44 DO CTB. RECURSO IMPROVIDO. O cruzamento sinalizado com a placa ?pare? impõe ao condutor o dever de deter completamente a marcha de seu veículo e só ingressar na via se puder fazê-lo com segurança. Na hipótese dos autos, ficou demonstrado que a conduta da ré deu causa exclusiva á ocorrência do acidente, pois ao avançar e desrespeitar a sinalização de parada obrigatória contida em cruzamento, colidiu com o veículo que tinha prioridade de passagem.? (TJSP, Apelação nº 0064006-25.2009.8.26.0576 Rel. Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado d.j. 08.02.2011)

Por este prisma, à míngua de contraste específico sobre o valor indenizado ao segurado (fls. 39/46), procede o pedido.

                                           A correção monetária e os juros de 1% ao mês incidem da data do desembolso. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 41.185,51, corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros de mora (1% a.m.) desde o desembolso.

Os réus arcarão com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
