

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108192-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Tomás Machado Di Mase
Requerido:American Express do Brasil  Tempo Ltda Cartões  American Express



Em 13.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
TOMÁS MACHADO DI MASE propôs ação em face de TEMPOS SERVIÇOS LTDA., visando à revisão do contrato celebrado entre as partes para afastar os abusos cometidos pelo réu, consistente na incidência de juros capitalizados, spread excessivo e taxa de comissão de permanência, aplicando-se os juros à taxa legal e de forma simples, bem como, à condenação da ré em indenizar-lhe por danos morais, decorrente da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que celebrou contrato de cartão de crédito com a ré e sempre adimpli com o pagamento mínimo exigido nas faturas, mas o valor do seu débito tornou-se impagável pelas práticas abusivas acima mencionadas.
 Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 53).
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual afirmou a legalidade das cláusulas contratuais impugnadas pelo réu. Negou a existência de limitação legal do valor da taxa de juros e margem de lucro. Requereu a improcedência da ação (fls. 117/135).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a ilegalidade apontada no contrato celebrado entre as partes é questão exclusiva de direito.
O autor não nega a realização das despesas apontadas nas faturas de cartão de crédito, nem a contratação de financiamentos sucessivos, ao adimplir apenas o mínimo exigido para utilização deste, apenas pretende revisar as cláusulas incidentes sobre a relação jurídica existente entre as partes.
Cumpre esclarecer que, no contrato de cartão de crédito, o valor do saldo devedor não pago é financiado para pagamento no vencimento da próxima fatura, com a incidência dos juros expressamente informados para o período, na fatura do mês anterior. Caso o saldo não seja pago na sua integralidade, novamente, os juros devidos se incorporam ao valor da dívida e sobre esse total incidirá os juros para o novo financiamento. 
Assim, não há a ocorrência de capitalização de juros, mas de financiamentos sucessivos, expressamente contratados pelo consumidor ao decidir pelo pagamento do mínimo previsto na fatura e financiamento do saldo restante para pagamento no mês seguinte, reiteradamente.
Também não existe ilegalidade na cláusula que permite ao réu estipular de maneira livre a taxa de juros, já que é cediço que as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por conseguinte, não estão sujeitas a limites prévios de taxas de juros, estipulando-as de acordo com a lei da oferta e procura do mercado de crédito, acrescido de outros fatores, como o risco de inadimplemento, custo de captação do dinheiro e depósito compulsório determinado pelo Banco Central do Brasil, por exemplo. Neste sentido:
COMERCIAL - Cartão de crédito - Administradora - Instituição financeira - Juros - Limitação (12% a.a.) - Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33) - Não incidência - Aplicação da Lei nº 4.595/64 - Disciplinamento legislativo posterior - Súmula nº 596/STF. Ementa oficial: 1 - As administradoras de cartões de crédito inserem-se entre as instituições financeiras regidas pela Lei nº 4.595/64. 2 - Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de cartão de crédito. 3 - Recurso especial conhecido e provido (STJ - REsp nº 456.673-RS - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 17.10.2002 - v.u). RDBMC 20/132.
Por outro lado, também não há qualquer ilegalidade na fixação unilateral da taxa de juros já que esta é informada previamente ao consumidor, antes de realizar a opção de utilizar ou não o financiamento oferecido, pois, conforme previsto no contrato celebrado entre as partes, na fatura consta o limite máximo da taxa de juros para o período seguinte.
O contrato de cartão de crédito, celebrado entre as partes, faz parte de um complexo maior de relações jurídicas, cuja característica principal é fazer do instrumento que o materializa meio de pagamento, que confere certo prazo para o seu titular despender a quantia utilizada, já que as despesas efetuadas durante o mês são cobradas de uma só vez, em data certa, sem qualquer adicional.
O financiamento dessas despesas não é parte necessária desta relação, dependendo sua existência de expressa adesão do consumidor, ao optar por pagar apenas a parcela mínima e financiar o resto da dívida, com a ciência prévia do valor dos encargos máximos que serão cobrados. Além disso, o financiamento contratado vige apenas pelo período de um mês, sendo que ao final deste, no caso de novo pagamento mínimo, novo financiamento é contratado, com o conhecimento prévio dos encargos que incidirão.
Isso nada mais é do que o conhecido contrato de adesão em que as cláusulas são pré-definidas por uma parte, restando à outra aderir a ele ou não. 
Note-se que o consumidor teria outras opções para saldar a dívida decorrente das despesas realizadas com o cartão de crédito, como contrair empréstimo perante outra instituição, com taxas de juros menores, vender um bem próprio, etc.
Assim, a estipulação unilateral da taxa, por ser prévia e devidamente informada ao consumidor, nada tem de ilegal ou abusivo.
No que tange ao valor da taxa cobrada, há que se ter em mente que os juros é remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital (Sandroni, Paulo. Dicionário de Economia. São Paulo. Circulo do Livro. S.D. verbete Juro. p. 175).
Mas, além da remuneração propriamente dita pelo uso do capital, incide ainda sobre o capital mutuado o que se denomina spread, que nada mais é do que taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro, sobretudo o internacional. É variável, conforme a liquidez e garantias do tomador, o volume do empréstimo e o prazo de resgate (Sandroni, Paulo. Dicionário de Economia. São Paulo. Circulo do Livro. S.D. verbete Spread. p. 330).
Muito embora no mercado interno não seja ela aplicada de tal forma, certo é que a taxa de juros aplicada pelas instituições financeiras tem caráter nominal, ou seja, além de incluir a taxa de remuneração do capital é composta ainda pelo spread. Mesmo que se tenha o spread como a diferença entre o custo pago pelo mutuário e a taxa de captação de CDB oferecida pelas instituições financeiras, certo é que tal fenômeno não exclui a incidência de outros fatores que não a remuneração pelo uso do capital, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais.
Nesse diapasão, a taxa de juros varia de acordo com o contrato de concessão de crédito celebrado, em função das características do mercado financeiro no momento da celebração, bem como, das do tomador, como liquidez, garantias oferecidas, etc.
Já foi objeto de súmula de jurisprudência pelo Supremo Tribunal Federal a questão sobre a aplicação do limite de taxa de juros de 12% ao ano, anteriormente previsto na Constituição da República. A corte suprema declarou que tal limite não era auto-aplicável, o que o transformava em letra morta, sem qualquer aplicação em concreto.
As cláusulas gerais juntadas a fls. 141/149 bastam para o conhecimento das regras que regem tal relação entre as partes, sendo desnecessária a exibição de proposta subscrita pelo autor, já que não se discute a existência do referido contrato.
Neste, em caso de mora, se encontra prevista a incidência de multa de mora de dois por cento, comissão de permanência, respeitados os limites de encargos máximos informados no Extrato e juros de mora de 1% ao mês (fls. 146).
Já se encontra pacificado na jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça a legalidade da cobrança da comissão de permanência, desde que não cumulada com qualquer outro acréscimo financeiro (correção monetária, juros de mora, juros remuneratórios e multa de mora), pois, a função do referido encargo é indenizar a instituição financeira pelo atraso no pagamento, o que torna indevida a incidência de outro percentual com a mesma função. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - ARRENDAMENTO MERCANTIL - PRESSUPOSTOS DO RECURSO ESPECIAL ATENDIDOS - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CLÁUSULA POTESTATIVA - IMPROCEDÊNCIA - SÚMULA 294/STJ - DESPROVIMENTO. 1 - Como restou demonstrado que o recurso especial preencheu todos os requisitos de admissibilidade exigidos para a espécie, resta descabida a alegação de que o mesmo não comportaria conhecimento. Ademais, como houve, deveras, afronta a dispositivo de Lei federal, forçoso reconhecer a procedência do apelo excepcional interposto pelo ente bancário e o acerto do entendimento contido no decisum impugnado, o qual encontra-se respaldado em jurisprudência pacífica desta Corte. 2 - A eg. Segunda Seção deste Tribunal Superior posicionou-se no sentido de que a comissão de permanência pode ser cobrada no período de inadimplência, não sendo potestativa a cláusula contratual que prevê a exigência de tal encargo, desde que calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294/STJ). Todavia, a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ), com a multa contratual e/ou com os juros de mora. Precedentes.3 - Agravo Regimental desprovido.(AgRg no REsp 436.899/MG, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 02/08/2005, DJ 22/08/2005 p. 276.).
Desta forma, declaro nula a incidência de qualquer outro acréscimo financeiro cumulado com o que o contrato denomina de comissão de permanência, para o caso de inadimplemento.
É também pacífico que não existe ilegalidade em pactuar a comissão de permanência de forma flutuante, de acordo com as taxas vigentes no mercado.
Segundo o ilmo. Ministro do egrégio Superior Tribunal de Justiça Ari Pargendler, tal forma de pactuação visa manter o equilíbrio econômico financeiro, permanecendo atualizado o preço do dinheiro disponibilizado pelo banco, o qual pode ser maior ou menor do que aquele vigente na época da celebração do contrato.
Todavia, é abusiva a cláusula que a estipula a maior taxa de mercado ou, ainda, remete à taxa estipulada arbitrariamente pelo banco, para os casos de inadimplementos, sem qualquer relação com as taxa praticadas no mercado, como no caso, já que confere vantagem desproporcional ao banco, sem justificativa. 
Confira-se trecho do voto proferido pelo referido Ministro, no julgamento do Recurso Especial n.º 787.454/RS:
O fato é curioso e paradoxal. Presume-se a existência de juros remuneratórios no contrato de arrendamento mercantil. Verificado, então, que o contrato não alude a essa modalidade de juros, decide-se limitá-los à taxa legal, porque não contratados em percentual maior. Isso não faz sentido, embutidos no preço do arrendamento mercantil, como parecem estar, ou deles destacados, os juros remuneratórios são exigíveis na forma contratada, salvo se destoarem da taxa média do mercado sem justificação no risco do negócio. A capitalização de juros é igualmente devida, porque contratada após a Medida Provisória nº 1.963-17, de 2000. Nada disso é novidade. A oportunidade deste julgamento deve, todavia, servir para o esclarecimento de um tema que tem sido decidido diferentemente em decisões monocráticas, especialmente no âmbito da Terceira Turma ? o dos encargos exigíveis após o inadimplemento. A base econômica do arrendamento mercantil bem como dos negócios bancários em geral seria completamente distorcida se ? findo o prazo contratual, sem o cumprimento da prestação ? cessasse a exigibilidade dos juros remuneratórios e não haveria estímulo para o cumprimento da prestação ajustada se o inadimplemento e a demora no pagamento deixassem de ser punidos. A prática bancária denominou de comissão de permanência as obrigações exigíveis do mutuário após o vencimento do empréstimo, mas, dependendo do contrato, a expressão pode designar ora os juros remuneratórios simplesmente, ora os juros remuneratórios + os juros moratórios, ora, finalmente, os juros remuneratórios + os juros moratórios + a multa contratual. Quer dizer, após o vencimento, a comissão de permanência visa manter, por meio dos juros remuneratórios, a base econômica do negócio, desestimular, mediante os juros de mora, a demora no cumprimento da obrigação e reprimir o inadimplemento pela aplicação da multa contratual. A taxa dos juros remuneratórios praticada no mercado financeiro constitui reflexo da política econômica do governo, variável segundo as circunstâncias da conjuntura. Nada mais incompatível, portanto, com a natureza dos juros remuneratórios exigíveis após o vencimento do que sua estipulação antecipada. A taxa de mercado é a única referência adequada à sua função, vale dizer, a de que, findo o prazo contratual, sem o resgate do empréstimo, o custo do dinheiro seja remunerado pelos padrões da época, mantendo a equação financeira do empréstimo. O critério tem mão dupla, aproveitando ao credor e ao devedor, para que não fiquem presos a taxas de juros anormais, resultantes de momento transitório e excepcional. Os juros remuneratórios cobrados à taxa de mercado evitam que o credor se enriqueça exigindo juros contratuais superiores e impedem que o devedor se valha da própria inadimplência para reduzir seus encargos contratuais. Percebe-se, no entanto, da discussão que acaba de ser travada, a prevalência do entendimento de que os juros remuneratórios flutuam após o vencimento da obrigação, não podendo, todavia, exceder aqueles contratados.
Por esses motivos, a comissão de permanência prevista no contrato celebrado entre as partes deverá ser limitada à taxa média de mercado, de acordo com o apurado pelo Banco Central, para a espécie de contrato em questão, desde que não supere a taxa de juros remuneratórios incidente durante a vigência da relação jurídica entre as partes.
A ilegalidade na cobrança de encargos moratórios não afasta a mora do autor, ao deixar de adimplir suas obrigações no termo contratado.
Assim, válida sua constituição em mora, legítimo o direito do credor em inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Inexistindo ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade sobre os danos decorrentes de tal fato.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos do autor para limitar a incidência de encargos de mora à incidência de comissão de permanência, exclusivamente, limitada à taxa de juros remuneratórios praticada no contrato ou à taxa média divulgada pelo Banco Central para a respectiva espécie de contrato, o que for menor, afastando-se a incidência de juros e de multa de mora. Assim, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, mas preponderante do autor, condeno este ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e o réu, de 10% destas, bem como, o autor ao pagamento de honorários advocatícios em favor do réu, que arbitro em 9% do valor conferido à causa, atualizado monetariamente desde a propositura da ação, já operada a compensação pela sucumbência recíproca.
Retifique-se o nome do réu para que conste TEMPOS SERVIÇOS LTDA.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2010.
