

SENTENÇA

Processo nº:0108526-24.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Paula Fernandes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1833/10 ? Sandra Paula Fernandes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 29.09.2006, no trabalho de auxiliar de escritório, com dano ao paladar e ao olfato.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e  dois laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.

É o relatório.

D E C I D O.

A despeito dos males descritos na inicial terem gerado um auxílio-doença previdenciário cursivo de 15.10.2006 a 02.01.2008, a verdade é que o perito neurologista que funcionou na causa não encontrou em Sandra nenhuma sequela acidentária que a impeça de exercer sua função de auxiliar de escritório.

Já o perito otorrinolaringologista que depois examinou a obreira encontrou nela quadro cócleo-vestibular compatível com normalidade, tanto auditiva quanto labiríntica, de forma que não há, também sob o foco otológico, sequela incapacitante a indenizar.  

É o que consta dos laudos juntados ao volume que passaram incólumes para o histórico do processo, pois não foram contrastados com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Sandra Paula Fernandes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2011.
