

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108453-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cassia Costa da Silva
Requerido:Estanplaza Administradora Hoteleira e Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

RITA DE CÁSSIA COSTA DA SILVA promove ação de indenização em face de ESTANPLAZA ADMINISTRADORA HOTELEIRA E COMERCIAL LTDA e ESTACENTER ESTACIONAMENTO S/C LTDA.

Alega, em síntese, que a segunda ré é um estacionamento, situado na garagem da primeira ré. No dia 25/10/2007, a autora sofreu uma queda na rampa de acesso ao estacionamento, visto que, em um dia de chuva, ela estava molhada, não possuía aviso de piso molhado, nem piso antiderrapante. Em razão do acidente, sofreu séria lesão na patela, tendo que passar por cirurgia e sessões de fisioterapia. Tais fatos acarretaram diversos danos materiais, além dos morais e estéticos, razão pela qual postula indenização.

As rés são citadas e contestam o pedido. Enquanto a segunda ré procura afastar todos os elementos da responsabilidade civil, a primeira, em acréscimo a isso, afirma a inépcia da inicial e a ilegitimidade de parte.

Sobrevém réplica.

Saneado o feito, as preliminares são afastadas e é designada audiência de instrução e julgamento.

Produzida a prova oral, encerrada a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Cuida-se de verificar a responsabilidade civil das rés. Trata-se de relação de consumo e, por isso, a responsabilidade é objetiva e inverte-se o ônus da prova. Mas, ainda assim, o caso é de improcedência.

São incontroversos: o fato, o resultado e o nexo de causalidade ? é bem verdade que muitas das verbas pedidas na conta de indenização por danos materiais não mantinham nexo de causalidade com o resultado. Mas essa análise fica prejudicada em face do que será decidido.

A análise centra-se, portanto, na verificação de falha na prestação do serviço, mais precisamente, na ausência de segurança que seria lícito esperar.

Na inicial, narram-se, apenas, três falhas: ausência de aviso de piso molhado, ausência de piso antiderrapante e ausência de outro acesso, que não a rampa, ao estacionamento. Ressalta-se que não há menção, na inicial, à ausência de corrimão (basta ler fls. 3 e 9/11, onde se narram as falhas na prestação do serviço). Isso só surge na audiência de instrução.

Pois bem. A segunda ré demonstrou, por meio de fotografias, que existe corrimão e que existe piso antiderrapante. A questão tornou-se, porém, controvertida. A autora e suas duas testemunhas afirmaram que o corrimão e o piso antiderrapante ? ao menos em sua totalidade ? foram colocados posteriormente. Já as testemunhas da ré alegaram que a rampa sempre foi assim, com corrimão e piso antiderrapante.

A prova, no entanto, aproveita às rés. Ainda que se considere a regra da inversão, o fato é que as rés produziram prova que as beneficia, de muito maior envergadura que a da autora. A segunda ré juntou documentos, as fotos, demonstrando a existência do piso antiderrapante e do corrimão. E dois funcionários, que trabalham no estacionamento diariamente, confirmaram que a rampa sempre foi assim. Já a autora, que sequer havia falado sobre a ausência de corrimão na petição inicial, nem mesmo buscou providenciar uma simples foto da rampa na época do acidente.

Ademais, ao contrário das testemunhas das rés ? que lá trabalham diariamente -, as testemunhas da autora não têm condição de descrever o local com a mesma precisão dos manobristas.

Sobre a inexistência de outro acesso, isso não é fato que possa dar base à condenação. Não há qualquer obrigatoriedade da existência de mais de um acesso e se, como visto, aquele existente era razoavelmente seguro, não há falha na prestação de serviço.

A respeito da ausência de placa indicativa de piso molhado, cuida-se de circunstância absolutamente irrelevante. Ora, trata-se de uma rampa de acesso a uma garagem. Essa rampa é, ao que se vê das fotos, aberta e havia chovido. Evidentemente, portanto, o piso estava molhado. Não há qualquer necessidade de se avisar que um piso de uma área aberta, sem cobertura, está molhado quando chove. Qualquer um sabe disso, assim como a autora sabia.

Não havendo comprovação, dessa maneira, da falha na prestação de serviços ou da falha de segurança ? e tendo as rés produzido prova suficiente de ausência dessas falhas -, a hipótese é de improcedência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, para cada ré, em R$ 2.000,00, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser a autora beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2010.
