

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108481-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Alberto Francisco da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I -


Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por REAL LEASING S.A. - ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ALBERTO FRANCISCO DA SILVA, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo GM, tipo Astra, ano 2000, de placas LNF 5791, e que o réu está inadimplente com o pagamento das prestações, e isso a partir da prestação 14/48.
Pede a sua reintegração liminar na posse, o que a final deverá se tornar definitivo com a procedência da ação, resguardando-se a possibilidade de indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi concedida (fls. 27), mas o bem não foi encontrado para apreensão. Após sua citação o réu informou a fls. 54 o endereço do bem, que estaria no Mato Grosso do Sul.
Em sua contestação de fls. 55/63, o réu argumenta, resumidamente, que: o réu cobra encargos moratórios superiores ao permitido; o réu cobra comissão de permanência com altas taxas e a cumula com multa e juros de mora; há indevida cobrança de tarifa de boleto bancário para cobrança; não há mora a caracterizar esbulho, já que há cobrança indevida de encargos moratórios; o réu deve ser mantido na posse do bem; o valor do VRG deve ser restituído. Pede a improcedência da ação.  Juntou documentos.
Réplica a fls. 90/104.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II -

Fundamento e decido.
Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desencessitar da produção de novas provas.
Os documentos que instruem a inicial comprovam a existência da relação contratual noticiada pela parte autora e também a mora da parte ré devedora.
No que tange a mora da parte ré, observe-se que ela não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas devidas e sendo constituída em mora pela forma convencional (fls. 15/18).
O descumprimento do contrato e a mora da parte ré arrendatária, acarretam a resolução daquele, impondo por conseqüência, a retomada do bem arrendado.
O não pagamento das prestações no vencimento acarreta a rescisão do contrato e a necessidade de devolução do bem arrendado. 
Não tendo a parte ré restituído o bem arrendado, era cabível o ajuizamento de ação possessória.
 Os encargos moratórios naturalmente só são cobrados após a caracterização da mora. Desse modo, qualquer discussão quanto a tais encargos não afasta a mora, que aqui ficou bem caracterizada.
A demora da parte ré em restituir o veículo a autora somente aumentará seu débito, já que incidem sim os encargos da mora contratados.
A cobrança da multa de 2% está de acordo com o contrato e com o Código do Consumidor, como se sabe. 
Os juros de mora de 1% ao mês também são legais (art. 406, do CC), e podem sim ser cobrados juntos com a multa e com a comissão de permanência, já que cada um tem uma natureza jurídica diferente do outro.
A correção monetária, por sua vez é devida, visto que ela apenas representa a atualização do valor da moeda em face da inflação.
Quanto à  comissão de permanência ela não pode mesmo ser cobrada em percentual superior ao previsto para os juros contratuais. Reitere-se, contudo, que ela só incide depois que se caracteriza a mora, de modo que isso haverá de ser observado quando dos cálculos de liquidação.
 A tarifa bancária relativa a emissão do boleto tem previsão no contrato (item 3.1), e pacta sunt servanda. A concordância do réu em pagar tal despesa ficou evidenciada quando ele contratou com a autora, e pagou diversas parcelas com tal tarifa.
O pedido em questão foi cumulado com pedido de condenação em perdas e danos oriundos da rescisão motivada pelo não pagamento regular das prestações devidas (JTACSP - RT - 118/174).
A seguir, cumpre dizer que o leasing é um contrato onde há a locação da coisa, e as prestações mantém o caráter de aluguel. Rescindido o contrato por culpa do arrendatário, deste não pode a arrendadora cobrar o valor das prestações vincendas e todos os encargos como se vigente a contratação até o final de seu prazo, pois isso importaria em exigir o que pagaria o arrendatário, acrescido do valor residual, se tivesse adquirido o bem.
No entanto, nada impede que a arrendante, com base em disposição contratual estabeleça por exemplo que o valor residual seja pago parceladamente no curso do contrato. Se no final a parte não optasse pela aquisição do bem, a princípio esse valor residual lhe haveria de ser devolvido.
Contudo, somente com a rescisão do contrato é que se haverá de tratar de tal devolução, em ação própria. Aqui se trata apenas de ação possessória, onde não cabe pedido contraposto que não tenha natureza possessória.
No que toca ao prejuízo da companhia de arrendamento, fica ele circunscrito ao montante atualizado, nos termos do contratado, das parcelas devidas até a restituição do veículo. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, dada a mora declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil em tela, e reintegrar a autora na posse do veículo automotor descrito na inicial. Condeno ainda o réu a pagar à autora o valor atualizado das parcelas em aberto, com os encargos contratuais e legais de mora, até a data da efetiva reintegração na posse do bem.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento  das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, em dez por cento sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  29 de março de 2.010


Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
