

SENTENÇA

Processo nº:0108836-55.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2.014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


V I S T O S.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização reparatória de danos materiais e morais, promovida por MOACIR PASSONI contra ITALINEA MOVEIS CASA E COZINHA E ITALíNEA INDÚSTRIA DE MOVEIS LTDA, sob alegação, em síntese, da ausência de cumprimento de contrato, pela falta de entrega integral e instalação dos móveis, bem como de recusa de oferta, relativamente ao material utilizado na produção de móveis planejados, adquiridos da ré, através de contrato em 16/11/2008, pelo valor de R$ 20.000,00, do qual pagou  R$ 15.000,00, sustando pagamento do último dos cheques entregues, em nome de Vera Lúcia Rigueiro Passioni, para vencimento em 17/01/2009, no valor de R$ 5.000,00.
Relata que os móveis seriam destinados à imóvel que é objeto de locação, todavia,  a ré não teria cumprido  o prazo de entrega e montagem, tendo constatado, ainda, que o material parcialmente entregue, estaria avariado (rachaduras e fissuras) e é constituído de aglomerado, de péssima qualidade, não correspondendo ao material contratado, exposto na loja, MDF e MDP, objeto do contrato e da veiculação de oferta pelo fabricante.  Narra ter lavrado boletim de ocorrências a respeito e que a empresa fabricante tem sido processada pelo mesmo motivo em outra ações, de outras partes.
Não tendo a requerida atendido sua reclamação, de desconstituição do contrato, diz enfrentar prejuízo, pois o material não foi retirado do local, deixando por isso, de alugar o imóvel e ganhar locativo de R$ 1.500,00 por mês.  Diz, ainda, enfrentar sofrimento pela situação, ingerindo medicamentos. Pretende a restituição da quantia de R$ 15.000,00, indenização por danos morais e lucros cessantes a partir de 05/1/2008 até a sentença.  
Juntou os documentos de fls. 19/82.
Amid Abdol Rauf Abduni ME, juntou os documentos de representação de fls. 95/96, contestando (fls.102/108), assevera que é a denominação social de Italínea Moveis, que a parte autora foi esclarecida no que consistia o material denominado MDP e MDF, oferecido por sua revendedora; que os projetos dos móveis teriam sido aprovados; que a parte autora não permitiu a montagem dos móveis; que não teria conhecimento de danos, negando-se a restituir o que fora pago, alegado ter havido desistência por parte do comprador; que não poderia aproveitar os móveis em outro projeto.
Foi deferida prioridade de tramitação do feito (fls.100).
Determinou-se a fls. 111, retificação do nome da ré Italínea Móveis.
Réplica a fls. 117/125, reiterando-se que o material entregue MDF/MDP era diverso do produto exposto e contratado na loja da ré.
Italínia Industria de Móveis Ltda., contestou a fls. 147/159, alegando ausência de pressuposto processual porquanto não teria sido lhe dada oportunidade de sanar o problema no prazo legal; ilegitimidade passiva, conquanto não teria participado do contrato; que não estaria sendo reclamado de defeito sobre fabricação do produto e que esse inexiste.
No mérito, impugnou os pedidos; que o material dos móveis é o mesmo do exposto na loja; que o autor teria dado causa a não instalação dos móveis, não procedendo o pedido de lucros cessantes, mesmo porque não teria havido, efetivo contrato de locação. Impugnou, ainda, existência de dano de natureza moral.
Juntou os documentos de representação de fls. 160/176.
Réplica a fls. 179/181.
Saneador de fls. 184, afastando-se a invocada ilegitimidade de parte do fabricante, designando-se perícia.
Agravo retido de Italínea Indústria de Móveis a fls. 195/198, no sentido de que não teria sido apreciada alegação de ausência de pressuposto processual em relação à mesma e insistindo na alegação de sua ilegitimidade de parte, porquanto não teria sido fornecedora do produto. Contrarrazões a fls. 210/213.
Juntada de documentos da parte autora (fls.236/246).
Laudo judicial a fls. 250/309, com impugnação da parte ré Ahmid a fls. 316/317 e manifestação do fabricante a fls. 318/320.
Juntada de documentos da parte autora (fls.327/342)
Manifestação da Sra. Perita quanto à impugnação (fls.350/351), manifestando-se o fabricante a fls. 354/355, silente a corré (fls. 359).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais a fls. 362/363, 366/370 e 372/373.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O agravo retido interposto pelo corré, Italínea Indústria não comporta provimento.
A causa de pedir está afeta à  qualidade intrínseca da matéria prima do produto, que é objeto de sua fabricação, publicidade e garantia, tem, por isso, legitimidade passiva no feito, tal qual já se decidiu.  De outro lado, fica rejeitada a alegada questão, de ausência de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, pois a questão legal, do artigo 18 do CDC., em face da mesma, na verdade, é assunto inerente à condição da ação e, no caso, confunde-se com o mérito.
Por essa e demais razões, mantenho a decisão agravada. 
Apura-se que o ponto controvertido da lide, girou, na apuração da causa de pedir, ou seja, no afirmado descumprimento de contrato, pelo decurso previsto para entrega e montagem de móveis e da alegada ausência da qualidade intrínseca da matéria prima, nas peças entregues.   
Segundo a parte requerente, tal matéria prima possuía constituição diversa, seria mero aglomerado, em desconformidade com a oferta, publicidade e garantia do fornecedor e fabricante que oferecia MDP ou MDF.
Logo, a hipótese do pedido está afeta ao disposto no artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, não há falar em situação do § 1º, do artigo 18, do C.D.C., ou seja, oportunidade para que o vício seja sanado em trinta dias.
Desse modo, a  verificação do interesse processual, confunde-se com o próprio mérito e pelo conjunto probatório, confirmou-se o interesse de agir, ficando, pois, repelido o pedido de carência da demanda.
O artigo 35, do Código de Defesa do Consumidor dispõe:  Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: ...III ? rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e perdas e danos.
O ilustre Mestre, Luiz Antonio Rizzato Nunes, na obra Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, ano 2.000, pág 396, assim explica:
Primeiramente se diga que, uma vez que a oferta, apresentação e publicidade vinculam o fornecedor, basta que o consumidor aquiesça para a relação contratual se verificar. É por isso que a lei fala em rescisão do contrato (aliás, é o mesmo substrato jurídico que permite a execução específica do inciso I).
Dessa maneira, a norma do art. 35 permite ao consumidor que, em vez de exigir o cumprimento forçado da obrigação (inciso I) ou aceitar a substituição por produto ou serviço equivalente (inciso II), ele rescinda o contrato e pleiteie perdas e danos.
Como sempre, 'perdas e danos' é expressão que há de ser entendida como danos materiais (emergentes e lucros cessantes) e morais.
As perdas e danos garantidos no inciso III do art. 35 não nascem nem de defeito típico (hipótese dos arts. 12 a 14) nem do defeito decorrente do não saneamento do vício (casos do inciso II do § 1º do art. 18, do inciso IV do art. 19 e do inciso II do art. 20). Como dano aqui decorre da negativa de cumprimento da oferta, não é possível falar em vício ou defeito, porquanto em ambos os casos o consumidor está na posse do produto ou no usufruto do serviço. Havendo recusa, como é o caso, o produto não foi entregue e o serviço não foi prestado.  Mas é exatamente essa não-entrega ou não-prestação que pode gerar o dano. Por isso a lei garante o exercício da prerrogativa do inciso III.

A parte autora tinha conhecimento pelo fabricante do produto (fls. 58/59), da qualidade anunciada, que o material empregado nas peças, módulos de móveis seria constituído de MDF e MDP.
No mesmo sentido, isso foi oferecido e divulgado pela corré, comerciante (que ostenta o próprio nome fantasia do fabricante) quando da oferta do produto.
De se ressaltar, ainda, que a corré, a loja referida,  participa da linha de desdobramento da fabricação do produto, pois além de oferecê-lo, o apresenta, divulga, promove seu projeto, sua especificação, design, transporte, informações etc. 
Assim, há responsabilidade solidária das rés, pois ambas encontram-se na linha de desdobramento da fabricação, fornecimento, divulgação e publicidade do produto. De se frisar que o fabricante, divulga em seu sítio, na internet, apresentação da garantia da qualidade do produto como sendo de matéria prima MDP e MDF. 
Resta análise do mérito.
A parte autora quando da entrega do material, ou parte dele (em descumprimento do prazo contratado), pode perceber que a matéria prima empregada na constituição do material era de aglomerado, tendo efetuado boletim de ocorrência policial e solicitado a rescisão contratual, no que não foi atendida.
As partes requeridas limitaram-se a alegar, inexistência de defeito, que o material  estava certo, que a parte consumidora teria desistido do negócio, por sua vontade unilateral.
Todavia, a perícia apurou, que, de fato, a  matéria prima empregada não era a veiculada na oferta do fornecedor  e do fabricante.
Assim, com a constatação de vício de qualidade intrínseco e entrega de matéria prima diversa da objeto do contrato, ocorreu recusa no cumprimento da oferta, por parte das requeridas.
Tal situação, permite que a parte autora desde logo, ao invés de pleitear a obrigação de fazer, rescinda o contrato, aplicando-se o artigo 35, III  da Lei Consumerista.
Constatou a perícia judicial (fls.270), ainda, que o material entregue era insuficiente, pois faltavam muitos e muitos materiais, não sendo compatível com a montagem de todos os móveis pretendidos no contrato (fls.261).
Segundo consta o projeto fora mal elaborado, sem memorial, sem especificação das espessuras técnicas e compreensíveis, que permitisse a visualização e constatação da matéria prima contratada ou mesmo das demais especificações dos móveis.
Apurou que o material investigado, ainda sob invólucros do fabricante (fls. 260, in fine, item 2, de fls. 262) encontrava-se depositado ou armazenado em local adequado (quesito 5 ? fls. 272), na parte dos fundos (edícula), do imóvel da parte requerente; que parte do material, apresentava-se danificado (fls.268/269).
Verificou que não teriam sido entregues, coifa, dois balcões, cama de casal, de solteiro e dois criados mudo. Que as peças depositadas no imóvel do autor, apresentavam-se incompatíveis, insuficientes e irrisórias para a montagem de todos os móveis adquiridos (fls.270/271). Que nada fora montado e instalado. Que havia material, tipo aramados cromados que não constam do pedido e também não se encontram descritos no aludido projeto.
Quanto à qualidade do material contratado, em resposta aos quesitos da parte autora nºs 7 e 8 (fls. 272/273) e aos quesitos 3 e 4 da ré (fls.276/277), concluiu: Dentre as peças entregues a perita constatou algumas de 'Duraplac' (chapa de fibra 'Duratree' pintada em padrões madeirados ou unicolores em sua face principal) rachadas e peças de MDP que por apresentarem esfarelamentos, soltura de pó e falhas de colagem das partículas ou estufamento por umidade indicam ser peças de AGLOMERADO  (grifou) (vê-se a fls. 50 uma peça com extensa fissura no 'miolo', partido o miolo da peça de ponta a ponta).  
Que no sítio da ré, Italínea  anuncia-se que as madeiras utilizadas em seus móveis são MDF e MDP (quesito nº 09 ? fls.273).
Ainda, em resposta ao quesito nº 13, da parte requerida, relativamente à qualidade dos produtos, a Sra. Perita deduziu: Dentre o material entregue, há peças metálicas (aramados cromados) e peças em madeira (MDF, MDP ou AGLOMERADO, DURAPLAC e sarrafos de PINUS), entre as quais algumas com danos irreparáveis (rachaduras, estofamentos, fissuras, descolamentos das fibras, esfarelamentos). Deduziu, ainda, a baixa qualidade de móveis.
A fotografia de fls. 50, que ilustra o material, demonstra visivelmente que a peça exibida não se adequa ao conceito de qualidade de MDP/MDF.
Verificando-se os elementos dos anexos do laudo (fls.300), ali se define o aglomerado como sendo um painel feito com partículas de pinus aglutinadas com adesivo sintético, uma espécie de cola. Tem pouca durabilidade e nenhuma resistência à umidade. Tido como material de baixo custo
Já o MDF, como consignado (fls.301) é uma chapa de fibra de madeira com densidade média. É um aglomerado sofisticado, composto de fibras de pinus mais resistentes e compactadas com resina à alta pressão. É um produto mais resistente e com textura mais uniforme que os compensados e aglomerados.
Quanto ao MDP (fls. 303): as placas são o resultado do uso intensivo de tecnologia de prensas contínuas, de modernos classificadores de partículas e complexos softwares de controle de processo, associado à utilização de resinas de última geração de Painéis de Partículas de média Densidade com características superiores ou totalmente distintas dos painéis de madeira aglomerada de antigamente.
Portanto, a conclusão da perícia está no sentido de que dentre as peças entregues para montagem dos móveis não havia tão somente peças de MDF e MDP e, ainda quanto à esta última, pela apresentação de sua constituição, tratava-se de mero aglomerado.
De outro lado, também ocorreu inexecução do cumprimento do contrato. Firmado em 16/11/2008 (fls.25), a parte ré, no prazo avençado, entregou pouquíssimas peças, insuficientes para montagem dos móveis, bem como não entregou demais móveis, objeto do contrato, o que caracteriza, também, além da recusa de oferta, motivo para rescisão do negócio.
Desse modo, não sendo entregue os produtos/serviços, de acordo com a oferta e apresentação/publicidade do contrato e, ainda, pela inexecução do contrato, procede o pedido de rescisão contratual.
Quanto ao pedido indenizatório de lucros cessantes, pelo relato, os móveis serviriam imóvel, que seria locado pela parte requerente. Todavia, não cabe indenização por dano hipotético, pois não há elementos concretos, no sentido de que o dito imóvel servisse de fonte de renda. Entretanto, tal alegação e o citado prejuízo (de não poder  dispor  de outro numerário para aquisição de outros móveis) constituem  supedâneo às demais indenizações. 
O desembolso e indisponibilidade do capital, configura prejuízo, que merece ser indenizado, ressarcido, por ambas as rés, que respondem às indenizações pelo fato do produto, segundo os artigos 6º e 7°, parágrafo único (Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo), ambos do CDC.
Ora, ao constatar inexecução do contrato e da oferta, a parte autora logo tomou as providências, reclamou perante os órgãos Públicos, Procon, efetuou boletim de ocorrências, contudo, as rés, por sua vez, não resolveram o desfecho do contrato.
A parte autora enfrenta inquestionável dano de natureza moral. Tendo contratado os móveis desde novembro de 2.008, está há mais de seis anos, com seu capital indisponível, os materiais inacabados, durante todo esse tempo, ficam ocupando espaço no imóvel, tudo pela ausência de providências eficientes e imediatas das rés.  Para desfecho do negócio, foi obrigada a várias ingerências, reclamações, Procon, Autoridade Policial, sendo obrigada a procurar o Judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Assim, e considerando a grande possibilidade econômica da parte requerida (fabricante), cediço é, grande empresa do ramo, que denota situação confortável de recursos (fls. 162) e visando desestimular ambas as rés, de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização, a título de danos morais, no montante equivalente, ao valor do negócio, cerca de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Declaro rescindido o contrato, em consequência, declaro inexigível o cheque de R$ 5.000,00, com vencimento em 17/01/2009, em nome de Vera Lúcia Rigueiro Passioni (fls.7).
Condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 15.000,00, que será corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça  e com juros de 1% ao mês, a partir de cada desembolso ou compensação, dos demais cheques (fls.6).
Condeno-as, ainda, no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 que será corrigido a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, as rés pagarão 90% das custas do processo e honorários advocatícios fixados em 18% sobre o valor total do débito.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 16 de maio de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
             Juíza de Direito
