

SENTENÇA

Processo nº:003.07.108630-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Apareciido Orbetelli e outro
Requerido:Hagnos Compact Center e outro

CONCLUSÃO
Em 17  de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de quantias pagas e indenização por dano moral, ajuizada por ANTÔNIO APARECIDO ORBETELLI e ADRIANA MONICI ORBETELLI contra AGNUS COMPACT CENTER e EDITORA GLOBO S/A.

Os autores afirmam que no dia 22 de novembro receberam ligação telefônica pela qual o funcionário Renato Lima da empresa Agnus disse ser representante da Editora Globo e ofereceu exemplares das revistas Época e Marie Claire inteiramente gratuitos e informou que após o final da promoção seria sorteado um relógio aos clientes.

Acrescentam que após muita insistência por parte do referido preposto das rés, o qual disse que seria cobrado apenas o valor de R$ 5,97 pela remessa postal da entrega das revistas, foi aceito o recebimento gratuito, e os dados pessoais e número do cartão de crédito solicitados foram informados.

Afirmam que alguns dias depois constava da fatura de seu cartão de crédito o lançamento do valor de R$ 49,90 referente à assinatura mensal da revista da Editora Globo e indicação de que havia mais três parcelas a serem cobradas, razão pela qual entraram em contato com a primeira ré e esta disse que tudo já estaria resolvido, porque o cancelamento da assinatura já havia sido providenciado e o valor retornaria à fatura em forma de crédito, porém, foram surpreendidos com novo valor debitado, e providenciaram a lavratura de boletim de ocorrência.

Sustentam que houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor, notadamente do inciso III do artigo 39 e que houve prática de fraude e abuso, porque em momento algum solicitaram a assinatura da revista mas apenas a promoção oferecida.

Pedem a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/28).

A primeira ré Hagnos contestou a ação (fls.40/87) na qual em preliminar alega ilegitimidade passiva. 

No mérito, informa que a segunda ré contratou seus serviços de telemarketing em 1/8/05 com o fim de captar novas assinaturas de suas revistas, e que seu funcionário Renato entrou em contato com a autora e manteve diálogo com o fim de efetuar a venda dos produtos agenciados, a qual foi gravada e, após obtida a concordância da autora, a ligação foi passada à supervisora Denise, do setor de qualidade da Editora Globo, a qual repetiu e confirmou todas as informações prestadas pelo vendedor e pela compradora.

Transcreve trechos dos diálogos com o fim de demonstrar que a venda foi regularmente concretizada no dia 22/11/05 e que a partir deste momento a responsabilidade é da Editora Globo, e informa que a sua operadora Michaelly recebeu no dia 28/11/05 uma ligação do autor na qual este afirma que não solicitou o serviço e que queria o dinheiro de volta, porém, quem deve se responsabilizar pela devolução solicitada é a Editora Globo.

Refuta a pretensão de indenização, porque nenhuma conduta ilícita foi praticada e pede a improcedência da ação.  

A segunda ré Editora Globo apresentou contestação e documentos a fls.98/114.

Informa que tentou dirimir o conflito extrajudicialmente, tanto que efetuou o cancelamento da assinatura no dia 6/3/06 e procedeu o estorno do valor de R$ 49,90, contudo, destaca que sem a prévia anuência da demandante não teria acesso aos dados bancários dela e que não trabalha com a venda de periódicos sem custo aos consumidores.

Afirma que se tivesse sido procurada solucionaria o problema, sem ônus aos autores, e apresenta oferta de devolução de quantias.

Refuta a ocorrência de dano moral e a inexistência de prejuízos sofridos, e alega que a extensão do dano não está comprovada. Sustenta que mero aborrecimento não o configura.

Acrescenta que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida da responsabilidade objetiva, exige a configuração do defeito do serviço, do evento danoso e do nexo de causalidade. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.116/120.

Expediu-se ofício para a vinda da cópia do inquérito policial instaurado em razão dos fatos objeto desta ação, cuja resposta foi juntada a fls.143/229.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Desnecessário aguardar o desfecho do inquérito policial, pelos motivos que passo a expor.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela primeira ré Agnus, porque esta atuou em parceria com a segunda ré Editora Globo, em razão do contrato de prestação de serviços entre elas firmado, e participou diretamente dos fatos ocorridos e que ensejaram o ajuizamento desta ação, de modo que ambas devem responder perante os autores.

Passo à análise do mérito.

Embora as rés sustentem com base na gravação das conversas telefônicas trazida aos autos e transcrita em suas peças, de que nenhuma conduta ilícita foi praticada, e que a autora aceitou a oferta que lhe foi feita pelo preposto da primeira ré e em seguida confirmou tal aceitação com a supervisora da segunda ré, não é esta conclusão que se extrai dos diálogos transcritos.

Com efeito, verifica-se que o preposto da primeira ré Renato utilizou de manobra pela qual a autora acreditou que estava aceitando a promoção oferecida de recebimento da revista Época durante doze meses aos domingos, para conhecimento e avaliação, a ser entregue por motoboy, mediante pagamento apenas das seis primeiras parcelas mensais no valor de R$ 5,76, que corresponde ao custo operacional da entrega, além de receber como cortesia no mesmo período e mensalmente a revista Marie Claire.

Após longa e exaustiva conversa, durante a qual, apesar de ter sido repetido várias vezes que seria necessário pagar apenas os R$ 5,76 por seis meses referente ao custo operacional da entrega por motoboy e nada mais, nada foi dito sobre o pagamento mensal do valor de R$ 49,90, exceto no final da conversa, quando o preposto Renato estava prestes a passar a ligação para a supervisora Denise, ocasião em que mencionou de passagem que O valor acumulado pelo nosso motoboy do primeiro ao sexto mês de R$ 49,90, somente do primeiro ao sexto mês Adriana (fls.80).

Bem se vê que a autora, cansada e confusa com a gentil e exaustiva conversa, nem percebeu ou nem ligou para os mencionados R$ 49,90, ou até mesmo talvez tenha acreditado que fosse referente ao total das parcelas mensais de R$ 5,76 repetidas vezes mencionadas.

O diálogo tido imediatamente após com a supervisora Denise (fls.81/84) deixa claro que a autora foi vencida pelo cansaço e pela crença de que apenas teria a despesa mensal de seis parcelas de R$ 5,76 e nada mais.

Após a supervisora repetir tudo que havia sido conversado com Renato, confirmar dados etc, a autora manifestou o desejo de cancelar tudo, dada a sua exaustão e perda de tempo com as várias informações solicitadas, e porque estava ficando desconfiada, como ela mesma disse, momento em que a supervisora contornou a situação e a convenceu a aceitar.

Logo em seguida, a supervisora disse que ela havia ganho um relógio de brinde que seria recebido em 45 dias após a confirmação do último pagamento, que serão 6 parcelas de R$ 49,90 discriminadas através da fatura do seu cartão Mastercard (fls.83).

A informação sobre o relógio dado como brinde chamou a atenção da autora, que não deu importância à menção das parcelas mensais de R$ 49,90.

Em suma, está claro que a autora só aceitou a proposta porque acreditou com base nos diálogos mantidos e na insistente e repetida informação de que não teria custo algum além dos R$ 5,76 mensais e durante seis meses apenas, e não há dúvida de que da maneira como a conversa foi conduzida ela foi enganada, e que qualquer outra pessoa que tenha normal compreensão também poderia ter sido, o que configura conduta indevida e inadequada com o fim captar a assinatura mensal não desejada pelo consumidor, caso tivesse a percepção da real condição que lhe estava sendo proposta.


Esta conduta fere princípios e regras básicas do Código de Defesa do Consumidor, tais como a transparência e harmonia nas relações de consumo, previstas no artigo 4º, o direito à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços e a proteção quanto à publicidade enganosa, previstas nos incisos III e IV do artigo 6º, e caracteriza prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, uma vez demonstrada a conduta enganosa praticada pelas rés e o dano decorrente do engodo com o fim de obter anuência da autora de contratação que não seria aceita se ela tivesse real conhecimento das condições, e dos transtornos decorrentes da cobrança indevida em seu cartão de crédito, com a consequente necessidade de entrar em contato com as rés e perder tempo para obter o cancelamento e devolução do valor,  e do ajuizamento desta ação.

Embora a corré Editora Globo tenha dito que não foi procurada e que devolveu o valor de R$ 49,90, tal alegação não está comprovada, e, mesmo que estivesse, não a eximiria de indenizar os autores pelo dano moral sofrido, assim como a ré Agnus não se exime de responsabilidade pelo fato de a contratação ter sido efetivada com a Editora Globo, porque ambas agiram em parceria com o fim de obter lucros, a primeira em decorrência do serviço pelo qual recebeu com o fim de angariar clientes à segunda, e esta pelo lucro recebido com a prestação deste serviço.

O prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato e independe de prova.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral, e, para tanto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.?  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os fatores acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o dano moral no valor correspondente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes a ser pago por cada uma das rés, ou seja, R$ 2.550,00, o que totaliza o valor de R$ 5.100,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré Editora Globo S/A ao pagamento dos valores indevidamente debitados do cartão de crédito dos autores (R$ 49,90 ? fls.23; R$ 49,90 ? fls. 24; R$ 49,90 ? fls.25 e R$ 49,98 ? fls.26) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desconto de cada parcela) e condenar cada uma das rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.550,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação de cada qual.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
