

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108371-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Ronaldo Mendonça
Requerido:Santa Marina Saúde S/C Ltda




Vistos.


JOSÉ RONALDO MENDONÇA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à imposição de obrigação de fazer contra SANTA MARINA SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que padece da doença de Peyronie (fibrose peniana, seguida de tortuosidade peniana e atrofiamento do respectivo membro), de modo que necessita de prótese, visando à manutenção de sua saúde; que a ré se recusou a arcar com o tratamento.

A liminar foi deferida pela r. decisão de fls. 267.
A ré, em contestação, alega que não se negou a proceder à cirurgia de urgência, porém não é obrigada a fornecer a prótese inflável, mas sim e apenas a prótese semi-rígida.

Houve réplica.

Diligência foi determinada.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. A matéria controvertida diz respeito muito mais à aplicação do Direito, sendo certo que questão fática pode ser dirimida com os documentos que constam nos autos, especialmente pelo parecer de fls. 342/375 (CPC, art. 427), sem que seja necessária qualquer outra justificativa. Improvável a conciliação, tendo em vista a natureza da controvérsia.

2- O réu não nega o dever de proceder ao tratamento preconizado. Se nega apenas a fornecer a espécie de prótese prescrita pelo médico assistente. 

Ocorre que a prótese indicada pela ré já está superada pelo estado da técnica.

Conforme muito bem explicitado pelo médico assistente (fls. 342/345), a prótese maleável permite uma ereção semipermanente e o paciente precisará ajustar o corpo e o implante para sentar-se, andar ou caminhar. A ereção não é tão rígida quando comparada com os implantes infláveis, além de o paciente ter sempre a sensação de uma prótese peniana semi-ereta, de modo a não ser totalmente satisfatória quando em relação sexual. Além disso, há hipóteses de fratura quando em uso as próteses semi-rígidas.

Narra, ainda, o médico, que os implantes maleáveis já estão em desuso e nos próximos três anos provavelmente deixarão de ser produzidas e comercializadas, sendo que dificilmente são utilizadas em Países da Europa ou na América do Norte.

Para o específico caso, esclareceu o profissional que o autor é pessoa extremamente obesa, com dificuldades no casamento, de modo a lhe ser recomendada a prótese inflável, inclusive para se evitar infecção na área cirúrgica, preservando o pênis.

Desse modo, observa-se que a cirurgia reparadora tem finalidade terapêutica, destinada à correção de lesões deformantes ou defeitos congênitos ou adquiridos.

E, nesse sentido, a operação reparadora é considerada tão necessária e imprescindível quanto qualquer outra intervenção cirúrgica, pois tem finalidade clínica.

Percebe-se nitidamente que a intervenção solicitada pelo médico assistente não possui caráter estético, mas visa a solucionar um problema grave de saúde e a aumentar a qualidade de vida do requerente, evitando danos futuros maiores.

Esta deve ser a conclusão de forma a amparar o segurado, mesmo porque, este é o objetivo buscado por qualquer consumidor ao contratar um plano de saúde, ou seja, ser protegido quando advier qualquer transtorno que afete seu organismo e coloque em risco sua vida, como é o caso, e, principalmente, de forma segura e de acordo com o estado da técnica atual, nem sempre acompanhada pela legislação.

Não se está impondo ao réu faça o que não está obrigado, mas sim buscando o alcance da interpretação do contrato, em vista de sua finalidade, mormente porque, nos termos do artigo 47 do CDC, seria abusiva a interpretação restritiva dada pelo réu.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTE o pedido cominatório, nos exatos termos de fls. 267, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da demanda.

P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
