

SENTENÇA
Processo nº:008.09.108567-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Wagner Paulo de Almeida
Requerido:Alfa Arrendamento Mercantil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por WAGNER PAULO DE ALMEIDA em face de ALFA ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil de um veículo Audi A4, ano 2007, no valor de R$ 150.000,00,  para pagamento em 36 parcelas mensais, no valor de R$ 5.529,45, tendo pago oito parcelas e mais R$ 18.000,00 a título de valor residual garantido.
Aduz que o veículo foi roubado em 07/03/09, tendo sido comunicado a seguradora, que indenizou a ré, e então foi solicitado à ré a liquidação do contrato.
Afirma ainda que a ré apresentou um saldo residual de R$ 26.873,11, que entende necessário para liquidar o contrato, e diante da resistência do autor, inscreveu seus dados em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral.
 Pede a procedência da ação, declarando-se inexigível o saldo devedor referido, bem como que a ré seja condenada a lhe devolver o valor pago a titulo de valor residual garantido, e ainda a lhe pagar indenização por danos morais em valor equivalente a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 67, para determinar a baixa da inscrição dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação de fls. 104/122, o réu argumenta, em resumo, que:- o valor do contrato de arrendamento foi de R$ 174.925,72, com um custo de 21,22% ao ano; o autor adiantou o valor de R4 18.000,00, a titulo de VRG, e o restante seria pago em 36 parcelas; o veículo foi furtado em 07/03/09, e a ré foi notificada disso em 17/03/09; havia débitos de multas, licenciamento e IPVA, que foram descontados do valor da indenização do seguro; houve o vencimento das parcelas em 13/03/09 e em 13/04/09, que não foram pagas; o autor optou pela rescisão do contrato e não pela substituição do bem; em 15/04/09 a ré recebeu a indenização de R$ 108.062,66, e liquidou o contrato; o contrato tem saldo devedor de R$ 24.335,60; a ré não cometeu ilícito; não causou danos ao autor; não deve indenização ao autor. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 162/181.
Houve manifestação sobre provas.
A instrução foi encerrada a fls.188, e apenas o autor apresentou memoriais, que vieram no sentido da tese por ele defendida.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.


Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Trata-se aqui de contrato de leasing, ou seja, de arrendamento mercantil, com taxa pré-fixada, para pagamento parcelado, em parcelas iguais.
O contrato firmado pela autora com a ré, e objeto desta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 23/29), é típico contrato de leasing, que não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil.
Obviamente representa contrato no qual se transfere o uso de veículo (fls. 30/31) mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí o alto custo que esse tipo de contrato apresenta e a razão de não se pode esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem.
Note-se que apenas o uso e a posse do bem são transferidos, enquanto que a propriedade permanece com a arrendadora, até o momento em que, ao final do prazo convencionado, pode ou não o arrendatário exercer a opção de compra que é típica em negócios jurídicos dessa natureza, e que é um dos principais diferenciais entre o leasing ou arrendamento mercantil e a locação pura e simples.
No caso concreto, o autor firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré, mas o bem que era objeto desse contrato foi furtado antes mesmo do término da avença.
No entender do autor, ele nada deve à ré após a data do furto, e quer mesmo a restituição da parcela referente ao valor residual garantido (VRG) que antecipou.
A ré, por outro lado, entende que não obstante o furto do veículo e o recebimento, por ela ré, do prêmio do seguro referente ao sinistro, o autor lhe deve, sim, o pagamento de valores na forma contratada, ainda que de incidência posterior ao sinistro noticiado, bem como que nada tem a devolver ou indenizar ao autor.
A pretensão do autor merece guarida.
Deveras, verifica-se da leitura dos autos que a ré/arrendadora foi devidamente ressarcida, na condição de proprietária do bem arrendado, pela seguradora contratada para a garantia do bem.
O autor, por outro lado, era mero usuário do veículo, quiçá com eventual possibilidade de adquiri-lo no futuro.
Ou seja, o autor pagava, na verdade, pelo uso do veículo, e eventuais danos causados a este deveriam ser cobertos não por ele autor, mas pela seguradora contratada, aprovada pela própria ré.
Tornando-se impossível o uso do bem (no caso, em razão do furto), qualquer remuneração à ré, a partir daquele momento, representaria enriquecimento sem causa, já que nenhum serviço ou contrapartida estaria sendo prestado ao autor para justificar pagamentos.
A jurisprudência, inclusive, tem entendido que, em casos em tudo análogos ao presente, nenhuma parcela ou pagamento são devidos à arrendadora, pelo arrendatário, após o furto do bem arrendado. Confira-se:

INDENIZAÇÃO, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - CONEXÃO COM COBRANÇA - Indenização às partes pela perda do bem em razão de furto - Inexistência - A Ré/arrendante. que seria beneficiária da indenização securitária em última análise era também a responsável pela contratação do referido seguro pelo prazo de duração do contrato - Interpretação contratual à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil - Limitação da responsabilidade da Autora/arrendatária pelas contraprestações do "leasing"' até a data do furto - Dever de pagar à Ré os valores parcialmente adimplidos antes da referida data - RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Com Revisão n. 739760002 ? TJ/SP -  27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Des. Berenice Marcondes César ? j. 26/05/2009 ? disponível em www.tj.sp.gov.br)

Aponte-se que a eventualidade de furto ou destruição de bem arrendado, sem culpa do arrendatário, integra o risco do negócio, e é ônus da arrendadora/proprietária, e não do arrendatário, que é consumidor de serviço (CDC ? art. 2º) e não pode ser onerado por cláusula que lhe impõe condição claramente abusiva, que traz desbalanço à relação contratual, mais ainda quando o próprio bem objeto do contrato não mais está à disposição dele arrendatário, para uso e gozo (CDC -  art.6º, IV e V).
Assim, nada deve o autor à ré a partir da data do furto, ou seja, 07/03/09. Anoto que a prestação do arrendamento tinha vencimento no dia 13 de cada mês (v. fls. 33/36), e portanto, os dias devidos relativos ao mês do furto, e até a data do furto, podem ser cobrados pela ré, e mesmo ser objeto de compensação. 
No que se refere ao pleito de devolução do desembolso feito a título de Valor Residual Garantido, ou VRG, também tem razão o autor.
É pacífico que a antecipação de parte do VRG não interfere na configuração essencial do arrendamento, por força de entendimento jurisprudencial já sumulado (Súmula 293, do STJ), e como bem aponta o douto desembargador  Gomes Varjão, a finalidade do valor residual garantido é assegurar ao arrendador o ressarcimento das perdas decorrentes da depreciação do valor da coisa, na hipótese do arrendatário não exercer seu direito de compra ou não concordar com a prorrogação do contrato (acórdão proferido na apelação com revisão n. 753.856-00/1, disponível em www.tj.sp.gov.br).
No caso em questão, não há que se falar em compensação pela depreciação do bem e menos ainda em exercício (ou não) de opção de compra, na medida em que, por um lado, a parte ré foi indenizada pela seguradora pelo furto do veículo de sua propriedade e, por outro, o contrato existente entre as partes foi de plano resolvido no momento do desaparecimento do seu objeto (o veículo furtado).
Não obstante, embora se acate a possibilidade de, por opção do arrendatário, antecipar-se o pagamento do valor residual garantido, não se olvida que o momento típico para o pagamento dessa parcela é o da conclusão natural do negócio, ou seja, o temo final do contrato.
Desta feita, tendo a parte antecipado o valor do VRG, em hipótese como a do caso presente, em que o contrato na verdade se resolveu anteriormente ao momento de efetiva incidência da obrigação, por questão de caso fortuito (furto do bem), fica claro que a retenção, pela ré arrendadora, do montante previamente desembolsado pelo autor, representa enriquecimento sem causa.
Derradeiramente, no que se refere ao pedido indenizatório tendente à recomposição do patrimônio moral do autor, também comporta deferimento esse pedido, já que a conduta da arrendadora ré, no entender do magistrado, foi mesmo ilícita e afrontosa à honra do autor. 
Deveras, danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
É pacífico que a inclusão indevida de nome em cadastro de inadimplentes, por si só, é fato ensejador de dano moral, e nem poderia ser de outra forma, já que é sabido ver-se inscrito em tais cadastros, além das naturais restrições creditícias, traz toda sorte de dissabores, aborrecimentos e angústias, mais ainda quando se sabe ser imerecido o apontamento.
No caso vertente, ficou demonstrado que os valores exigidos pela parte ré são mesmo indevidos, e sendo estes os supostos débitos que geraram a negativação reclamada pelo autor, como se vê dos autos (fls. 62), fica claro que a remessa dos dados do autor a cadastros de inadimplentes por esse motivo foi mesmo excessiva e indevida, e causou a ele autor dano moral que deve ser indenizado.  
Verificada a existência do dano, do qual decorre o dever de indenizar, resta fixar o valor específico da verba reparatória, que há de ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67), levando-se também em conta que "cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar"(Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
Considerados esses critérios, entende o magistrado que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), equivalente a cerca de dez salários mínimos,  se revela expressiva o suficiente para minorar ou compensar o sofrimento imposto ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, e ao mesmo tempo, convencer a parte ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Assim, da cuidadosa análise do processado, tem-se que a procedência da ação da ação é imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo procedente a ação, para  o fim de  (i) declarar a inexigibilidade, no que se refere ao contrato referido na exordial, de todas as verbas incidentes após o furto do veículo arrendado; (ii) condenar a ré à devolução do valor antecipado pelo autor a título de pagamento de valor residual garantido ? VRG, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora na forma já exposta e (iii) condenar a ré a pagar ao autor indenização pelos danos morais que causou ao autor, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Custas e despesas processuais pela parte ré, e também honorários advocatícios desde já fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  18 de março de 2010


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
