

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108795-04.2008.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Odetto Francisco de Oliveira - Espolio
Requerido:Jose Saturnino de Freitas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




ESPÓLIO DE ODETTO FRANSCISCO DE OLIVEIRA ajuizou ação de manutenção de posse contra JOSÉ SATURNINO DE FREITAS, objetivando, em resumo, o reconhecimento de turbação de sua posse praticada pelo requerido com relação ao imóvel identificado na inicial, considerando que o mesmo fechou com blocos de concreto os corredores laterais que davam acesso para as casas de fundo e da lateral, impedindo, assim, a passagem e o acesso. Igualmente, o réu retirou o portão que havia na residência e utilizou-se da garagem para instalar uma serralheria, colocando, ainda dois cachorros adultos. Relata ainda que a herdeira e inventariante, como seu filho, possuem dificuldades de saúde que foram agravadas pela conduta do réu.  Assim presentes os requisitos do art. 927 do CPC, para aquele objetivo e também visando o cumprimento do que foi requerido a fl.09, pede a procedência com as condenações processuais de estilo, dando à causa o valor de R$ 22.201,00 (fls.51/2).
Concedido em parte o pedido de tutela antecipada (fls.62/3).
Citado, o réu apresentou inadequada reconvenção (fls.75/8) e contestou o pedido (fls.82/104) requerendo denunciação da lide, chamamento ao processo, invocando carência de ação e confusão entre autor e réu. No mérito, diz que não houve atos de turbação porque a construção é datada de considerável tempo, sendo que pouco utiliza as ferramentas da serralheria e o cachorros somente são soltos a noite para segurança. No mais, nega os danos e pede a revogação da liminar. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, manifestações das partes,sendo rejeitada reconvenção (fl.268) com realização de audiência de conciliação e saneador a fls. 318.
Foi realizada constatação do local.
Audiência de instrução a fls. 353, com oitiva de três testemunhas e memoriais das partes.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação possessória visando reconhecimento de atos de turbação por parte do réu.
Aprecio o mérito.
O autor enumerou três fatos que justificaram a pretensão de manutenção de posse: a) fechamento dos corredores laterais com blocos de concreto impedindo o acesso para as casas do fundo e da lateral; b) retirada do portão que havia na residência e utilização da garagem para instalar uma serralheria; c) presença de cães bravos que impedem o acesso as suas residências.
O réu, antes mesmo de contestar, juntou cópia das chaves do portão (fl.70), esclarecendo que por ajuste anterior entre as partes, o autor recebeu tempos antes dos supostos atos de turbação outra cópia que provavelmente foi extraviada (fl.93).
A rigor, a prova documental juntada por ambas as partes pouco auxilia na identificação concreta dos alegados atos de turbação atribuídos ao réu, que é casado com uma das herdeiras do autor.
Ao que tudo indica pela análise do contexto das provas, a suposta querela entre as partes decorre do estado indiviso da propriedade na medida em que existindo composse e condomínio, a proximidade entre os moradores gera certo acirramento de ânimo.
Mas para fins de apuração da suposta ocorrência do que foi alegado na petição inicial, pura matéria de fato, a prova oral (fls.354/6) foi absolutamente inconclusiva sobre a ocorrência de turbação ou qualquer ato que tenha violado a posse do autor, parecendo, mesmo, como afirmou o réu, que o estado de fato no local é existente há considerável tempo e principalmente anterior a outubro de 2007.
Entre partes identifica-se mais um conflito de vizinhança do que propriamente violação da posse, seja por turbação ou esbulho.
A rigor, portanto, não havendo prova sobre a matéria fática alegada pelo autor, rejeita-se a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada. Por força do princípio da sucumbência, arcará o vencido com as custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
