

SENTENÇA

Processo nº:0108645-75.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Rodrigues e outro
Requerido:Massa Falida  de Sa - Viação Aérea Rio Grandense e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Os embargos opostos à execução não prosperam.

Não há falar em superveniente incompetência do juízo, como pretende a executada VRG.

A condenação proferida nos autos abrange as rés Varig S/A  Viação Aérea Rio Grandense e VRG Linhas Aéreas S/A (fls. 214/217 e 284/294), em caráter solidário.

A superveniente falência da ré Varig S/A, por sua vez, não implica no deslocamento da competência para o processamento da execução em relação à VRG Linhas Aéreas, como pretendido. 

A falência, de fato, abrange apenas a falida, não se estendendo para a corré condenada solidariamente. Assim, no presente caso, foi suspenso o prosseguimento da execução em relação à falida (fls. 352), nada impedindo o prosseguimento contra a embargante, não atingida pela falência e da qual, como devedora solidária, pode ser exigido o cumprimento integral da obrigação, cabendo-lhe oportunamente, se o caso, voltar-se contra a co-executada pela via própria.

Não há falar, por outro lado, em cerceamento de defesa, havendo expresso requerimento do credor para o cumprimento da sentença (fls. 327/329), seguindo-se, no mais, todo o procedimento legal para satisfação do direito reconhecido judicialmente.

As demais alegações, referentes à nulidade do julgado por inexistência de sucessão e ilegitimidade passiva, por sua vez, dizem respeito à fase cognitiva e estão abarcadas pela coisa julgada material, beirando a litigância de má  fé sua reiteração neste momento.

De fato, como exposto, a embargante foi condenada em nome próprio e em caráter solidário, em sentença mantida em segundo grau, cujo acórdão transitou em julgado, encontrando-se absolutamente preclusas as questões acima indicadas.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, às fls. 388/398, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Custas a cargo da embargante. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má  fé.

Com o trânsito em julgado desta ou o julgamento definitivo do agravo de instrumento informado às fls. 356/368 (o que se der por último), expeça-se guia de levantamento em favor dos exequentes quanto ao depósito de fls. 387, tornando em seguida para extinção da execução.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
