

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Cristina Pinho Arantes Crittelli), escrevente, subscrevi.
Processo nº 002.09.108043-2

Vistos.

WAPEL WOLF ASSISTÊNCIA TÉCNICA E PEÇAS DE ELETRODOMÉSTICOS LTDA, MARIA REGINA FRANCISCO DA SILVA, ALEXANDRE SILVA WOLF e EDUARDO SILVA WOLF movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com INDENIZAÇÃO em face de WHIRLPOOL S/A, alegando, em síntese, que foi firmado entre as partes contrato de prestação de serviços de assistência técnica, por prazo indeterminado. Ocorre que, em 16 de agosto de 1999, sem qualquer motivação, recebeu notificação comunicando a rescisão da avença, com prazo de 120 dias para o encerramento das atividades. Alega que não houve o pagamento de inúmeras ordens de serviço efetuadas pela empresa, encontrando-se em aberto o valor de R$124.135,00 correspondente a peças, bem como o montante de R$52.047,80 referente a mão de obra. Além disso, entende que faz jus ao recebimento de indenização de danos materiais, em conformidade com o art. 27, alínea j, da Lei nº 4.886/65, bem como danos morais, em razão do encerramento unilateral e imotivado da avença. 
Com a inicial (fls. 03/08), juntou documentos (fls. 09/482).
Foi apresentada exceção de incompetência, a qual foi acolhida e os autos foram remetidos a esta comarca.
A ré apresentou contestação (fls. 505/533). Alegou irregularidade na representação da autora, ilegitimidade ativa dos representantes legais da ré e prescrição. Defendeu a legalidade da resilição do contrato, diante do disposto na cláusula 18ª, bem como a inexistência de dano material ou moral. Ressaltou que o contrato foi encerrado sem que houvesse qualquer obrigação pendente por parte da ré, sendo certo que a lista de peças das ordens de serviço foi produzida unilateralmente e não prova o alegado crédito. Por fim, insurgiu-se quanto ao valor da indenização pretendida. Juntou documentos (fls. 534/574).
Os autores foram intimados para se manifestarem sobre a defesa (fls. 575), mas permaneceram silentes (fls. 578).
As partes foram intimadas a especificarem provas, manifestando-se a fls. 586 e 587/588.
Foi regularizada a representação processual da requerente (fls. 591/622).
 É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Estão presentes todas as condições da ação, sendo os requerentes parte legítima para integrar o pólo ativo da lide, pois, em tese, têm direito de postular danos morais.
Todavia, quanto à pretensão de reparação de danos morais e materiais, ocorreu a prescrição, pois a ação foi proposta apenas em janeiro de 2008, quando já havia transcorrido o prazo prescricional de três anos previsto no artigo 206, par. 3º, V do CC. 
De rigor, anda, o reconhecimento da prescrição quanto à pretensão de indenização fundada na Lei nº 4.886/65. No caso, mesmo que se reconhecesse a atuação da autora como representante comercial da ré, na data do ajuizamento da demanda já havia transcorrido o prazo de cinco anos previsto no art. 44, parágrafo único, da referida lei, o qual se iniciou com o rompimento da avença.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, cumpre observar que a resilição do contrato obedeceu ao disposto na cláusula 18ª da avença. Nesse passo, correto o procedimento adotado pela ré, uma vez que, não tendo mais a intenção de manter a empresa autora como prestadora de serviços, enviou notificação informando sobre a cessação do ajuste.
Desta feita, não tendo havido qualquer irregularidade na atuação da demandada, nenhuma indenização seria devida.
Por fim, a empresa autora não demonstrou qualquer base contratual para pleitear despesas com mão de obra e peças utilizadas no reparo de produtos fora da garantia. Também não existe nos autos qualquer prova de que a empresa autora efetivamente prestou os serviços relativos às ordens de serviço que instruem a inicial. 
Assim é que os documentos foram produzidos unilateralmente pela demandante, inexistindo sequer carimbo ou assinatura da ré que comprove ter se beneficiado dos serviços. 
Além disso, não foram apresentadas todas as notas fiscais correspondentes.
Destarte, a improcedência da ação é de rigor.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que WAPEL WOLF ASSISTÊNCIA TÉCNICA E PEÇAS DE ELETRODOMÉSTICOS LTDA, MARIA REGINA FRANCISCO DA SILVA, ALEXANDRE SILVA WOLF e EDUARDO SILVA WOLF movem contra WHIRLPOOL S/A e declaro extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

                   São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
