

Ação: reparação de danos
Autora: MARIA SOCORRO DA MOTA ANTÔNIO - RG. 12.280.488
Defensora Pública: Dra. Maiara Canguçu Marfinati
Ré: VIA SUL TRANSPORTE URBANOS LTDA
Advogada: Dra. Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego - OAB/SP 285.658

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 11 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a Autora acompanhada da Defensora Pública, e a Advogada da Ré que apresentou o instrumento de mandato que segue e requereu prazo para recolhimento da taxa previdenciária a ele relativa. Ausente representante legal da Ré. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição nos seguintes termos: a) a Ré pagará à Autora a quantia de R$5.000,00; b) A quantia avençada no item anterior será paga mediante depósito a ser efetuado na conta corrente da Autora mantida no Banco Bradesco, Agência 0421-9, sob nº 0048559-4, no prazo máximo de 15 dias; c) Para a hipótese de atraso no pagamento da parcela, fica convencionada a multa de 10% sobre o valor avençado; d) Com o pagamento da quantia ora convencionada, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Concedo à Ré o prazo de cinco (5) dias para que comprove o recolhimento da taxa previdenciária relativa ao instrumento de mandato que exibe, sob pena de comunicação ao IPESP. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado pela própria Magistrada, em razão da falta de Servidores no Ofício.

Autora:

Defensora Pública:

Advogada da Ré:
