

SENTENÇA

Processo nº:0108084-93.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Hospital e Maternidade Brasil S/a.
Requerido:José de Anchieta Oliveira Candeia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A ajuizou Ação de Cobrança em face de JOSÉ DE ANCHIETA OLIVEIRA CANDEIA alegando que em 26/10/07 o requerido foi internado em suas dependências pelo convênio médico Sul América Saúde com o objetivo de realizar uma artroscopia no ombro direito e foi utilizado um passador de sutura denominado passador tipo ?Suture Grasper? com custo de R$ 2.464,80; o convênio médico pagou quase todo o procedimento, com exceção do passador de sutura ficando pendente tal valor; requer a condenação do réu ao pagamento do valor indicado. 
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que o convênio médico é parte legítima a figurar no pólo passivo da ação; que entregou todos os documentos inclusive autorização para fazer a cirurgia e internação; requer a denunciação da lide da Sul América Saúde; requer a improcedência da ação. 
A denunciada foi citada e apresentou contestação alegando prescrição; que não autorizou a utilização do passador de sutura porque não houve justificativa para a solicitação entendendo por isso abusivo; requereu a improcedência da ação. 
As partes se manifestaram sobre a contestação do denunciado à lide. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há que se falar em prescrição, tendo em vista que somente a partir da citação para a presente ação de cobrança o requerido teve ciência da obrigação de pagar pelo material utilizado na cirurgia e, conseqüentemente, somente a partir daí surgiu a pretensão do segurado com vistas a exigir o cumprimento do contrato pelo sergurador. 
Restou incontroverso nos autos que houve efetiva prestação de serviços hospitalares ao autor no estabelecimento da autora, bem como fornecimento de materiais necessários para realização da cirurgia. Também restou demonstrando que o requerido mantinha contrato de seguro saúde com a litisdenunciada Sul América Seguros. 
A litisdenunciada admite que autorizou o procedimento cirúrgico bem como a internação no estabelecimento da autora. Embora pretenda se eximir da cobertura da sutura a mera alegação de que ?não houve justificativa para a solicitação? 
do passador de sutura, a necessidade do material foi devidamente avaliada pelo médico que fez a cirurgia. Ademais, a cláusula 5. 10 que dispõe sobre os serviços não cobertos exclui expressamente os materiais cirúrgicos utilizados durante o regime de internação hospitalar. 
?5. SERVIÇOS NÃO COBERTOS PELO SEGURO
5.10 Medicamentos e materiais cirúrgicos, exceto aqueles utilizados durante o regime de internação hospitalar, ou os estritamente necessários ao atendimento ambulatorial do paciente nos casos de urgência ou emergência.? 
Assim, prestado o serviço pela autora resta procedente sua pretensão de cobrança. Restando comprovada a existência de contrato de seguro saúde entre denunciante e denunciado em que havia expressa previsão de cobertura para materiais utilizados durante o regime de internação, resta evidenciada a injustificada recusa da seguradora quanto ao pagamento do material utilizado durante o regime de internação. 
Com vistas à economia processual, cabível a condenação diretamente da litisdenunciada a pagar o valor do material utilizado durante a internação do segurado. Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? SEGURO ? AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA ? CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA ? ADMISSIBILIDADE ? Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ. Recurso Especial não conhecido. (STJ ? RESP 290608 ? PR ? 4ª T. ? Rel. Min. Barros Monteiro ? DJU 16.12.2002) 
Ante o exposto, julgo procedente a ação de cobrança e denunciação à lide para condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a pagar ao autor HOSPITAL E MATERNIDADE BRASIL S/A a quantia de R$ 2.786,36 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a litisdenunciada SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A ao pagamento ao autor e ao litisdenunciante das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 para cada um dos feitos (cobrança e denunciação à lide) nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
