

SENTENÇA

Processo nº:0108008-68.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elenilda Adriano da Silva
RequeridoChamado:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outros, Consorcio Via Amarela



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ELENILDA ADRIANO DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo desde a data do fato até a data em que seu filho completaria 65 anos de idade, com a constituição de capital, além de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, mas nunca inferior a mil (1.000) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, inciso X, e 37, § 6º, ambos da Constituição da República, e nos artigos 927, parágrafo único, e 948, estes do Código Civil.

A autora alega, em resumo, que é mãe de Wescley Adriano da Silva, falecido aos vinte e dois (22) anos de idade, no dia 18 de janeiro de 2007, no exercício de seus misteres de cobrador de um veículo da Transcooper que caiu na cratera aberta com o desabamento de obras do Metrô na Estação Pinheiros, com uma profundidade de cerca de trinta (30) metros; seu filho falecido a ajudava no orçamento doméstico com o produto de seu trabalho; vem sofrendo padecimento material e moral em decorrência da perda do filho; a ré deve responder independentemente de culpa dado o nexo etiológico entre a morte de seu filho e o desabamento da obra; a ré demorou sete (7) dias para encontrar o corpo de seu filho; a responsabilidade da ré é objetiva; sofreu danos materiais e morais em razão da morte de seu filho que devem ser indenizados. Por fim, requereu o benefício da gratuidade e a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 350.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/31).
A ação foi distribuída para a 2ª Vara da Fazenda Pública, mas com a exclusão da Fazenda, foi redistribuída e veio para esta Vara (fls. 34/35).
O pedido de Assistência Judiciária foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 36, 64/66).
Citada (fl. 92), a ré contestou o feito arguindo preliminares de incompetência absoluta da Justiça comum, chamando ao processo o Consórcio Via Amarela e a Transcooper. No mérito, sustentou a improcedência, sob a argumentação de que houve má-fé da demandante, que junta comprovante de salário dela como sendo de seu falecido filho, sem comprovar a dependência econômica; a autora não demonstrou o prejuízo moral (fls. 93/105). Juntou documentos (fls. 106/626).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 633/640).
Facultada a especificação de provas (fl. 641), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 642/644, 647). 
A ré interpôs Embargos de Declaração, reiterando o pedido de intervenção de terceiros, consistente no chamamento ao processo do Consórcio Via Amarela e da Cooperativa Transcooper (fls. 649/651). 
Sobreveio audiência (fl. 654), mas não houve acordo. O pedido de intervenção foi deferido, ingressando nos autos o Consórcio Via Amarela e à empregadora da vítima, Transcooper Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste (fls. 658/659).
A autora interpôs Agravo Retido, insurgindo-se contra o deferimento do chamamento ao processo (fls. 662/665).
Os corréus foram citados (fls. 672. 673 e 674). 
A corré Transcooper contestou o feito sustentando a improcedência sob o argumento de que não era empregadora da vítima, que por sua vez era funcionário da Coopsuporte ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados em Suporte e Apoio para as cooperativas e empresas de Transportes de Passageiros e Cargas em Geral do Estado de São Paulo, empresa responsável inclusive pelo pagamento de indenização ao filho da vítima; não era proprietária do veículo com o qual trabalhava a vítima; quem decide sobre a prestação do serviço é a SPTrans; apenas após o acidente houve mudança do itinerário da linha que sofreu o acidente; a responsabilidade é exclusiva do Metrô, que se furta maliciosamente chamando terceiros ao processo, sustentando, alternativamente, o chamamento da Coopsuporte, e da proprietária do veículo que caiu na cratera, Edvoneide Ferreira dos Anjos e da Nobre Seguradora do Brasil (fls.735/742). Juntou documentos (fls. 749/832). 
O corréu Consórcio Via Amarela, por sua vez, contesta o feito alegando total apoio às vítimas e familiares das vítimas do acidente, o pagamento de indenização à companheira e ao filho da vítima, a abusividade dos valores pleiteados, a responsabilidade objetiva e solidária do Estado e também da AIG Seguros; sua responsabilidade é subjetiva no caso, a não comprovação da dependência financeira da autora em relação à vítima; pleito excessivo e necessidade de integração do Estado ao polo passivo da demanda (fls. 833/865). Juntou documentos (fls. 866/1.254).
A autora apresentou réplicas, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 1.259/1.261 e 1.262/1.264).
Facultada a especificação de provas (fls. 1.265), vieram as manifestações de fls. 1.266/1.267, 1.268/1.270, 1.271, 1.2721.273, 1.274 e 1.323. 
Sobreveio a audiência em continuação. A preliminar de ilegitimidade da corré Transcooper foi afastada, com a instauração de lide secundária, e o deferimento de prova em audiência de instrução e julgamento (fls. 1.276/1.278).
Aberta audiência de instrução e julgamento, foram acolhidos os pedidos de instauração de lide secundária contra Unibanco AIG Seguros e Nobre Seguradora do Brasil (fls. 1.334/1.336).
Citada (fl. 1.355), a Nobre Seguradora do Brasil contestou o feito arguindo preliminar de falta de interesse processual em decorrência da não contratação do seguro para a cobertura do tipo de sinistro ocorrido, sustentando no mérito a improcedência pela falta de provas da dependência econômica da autora em relação ao filho falecido e o descabimento da indenização (fls. 1.359/1.370). Juntou documentos (fls. 1.371/1.389).
E também citado (fl. 1.358), o Itaú Seguros - Unibanco AIG Seguros contestou o feito alegando estranheza à relação estabelecida na ação principal, e sustentando a responsabilidade por resseguro da Seguradora IRB ? Brasil Resseguros S.A., com requerimento de inclusão como litisconsorte necessário, porque não responde solidariamente no caso e tem sua responsabilidade limitada aos termos do contrato, subjetivamente; não houve dano material indenizável; a autora não tem direito à indenização, porque ela não dependia financeiramente do filho nem comprovou dano material com a morte do filho; o pedido de dano moral também é descabido (fls. 1.403/1.415).
A autora apresentou réplica com relação à manifestação do Itaú Seguros, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 1.425/1.427 e 1.428/1.429).
Sobreveio a continuação da audiência de instrução e julgamento e foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 1.493/1.495, 1.500/1.502, 1.503/1.504 e 1.505/1.506). Encerrada a fase de prova, as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 1.526/1.534, 1.543/1.554, 1.556/1.560, 1.562/1.573 e 1.575/1.585). 
As litisdenunciadas Itaú Seguros e Transcooper regularizaram a representação processual (fls. 1.587/1.596 e 1.601/1.676). 


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa, por meio desta Ação, a condenação da ré no pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo desde a data do fato até a data em que seu filho completaria 65 anos de idade, com a constituição de capital, além de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, mas nunca inferior a mil (1.000) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, inciso X, e 37, § 6º, ambos da Constituição da República, e nos artigos 927, parágrafo único, e 948, estes do Código Civil.


2.1.- A lide principal comporta acolhimento apenas em parte. 
Conforme já relatado, a autora alega que é mãe de Wescley Adriano da Silva, falecido no dia 18 de janeiro de 2007, com vinte e dois (22) anos de idade, quando exercia a função de cobrador em um veículo de propriedade da Cooperativa Transcooper, que caiu na cratera aberta com o desabamento de obras do Metrô na Estação Pinheiros, com uma profundidade de cerca de trinta (30) metros. Wescley contribuía para o orçamento doméstico com o produto de seu trabalho. Vem sofrendo padecimento material e moral em decorrência da perda do filho, cujo corpo somente foi localizado pela ré sete dias após o acidente. A responsabilidade da ré é objetiva. (fls. 2/10).
A ré, por sua vez, após o chamamento do Consórcio Via Amarela e da Transcooper ao processo, contesta o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que houve má-fé da demandante, que junta comprovante de salário dela como sendo do filho falecido, sem a comprovação da dependência econômica e sem a demonstração do prejuízo moral (fls. 93/105).
É fato incontroverso nos autos que o filho da autora estava no interior do veículo que foi sugado pela cratera aberta com o desabamento ocorrido no dia 12 de janeiro de 2007 nas obras do Metrô, Estação Pinheiros, fato que foi amplamente noticiado na época, dada a extensão do acidente. 
Também é fato incontroverso nos autos que a identidade do filho da autora somente foi confirmada com a localização do corpo seis (6) dias após o acidente.
É ainda fato incontroverso nos autos que o filho da autora exercia a função de cobrador no veículo em causa, que era uma perua Van de propriedade da Cooperativa Transcooper, sendo aquele trecho parte do itinerário costumeiramente utilizado na condução do veículo, autorizado pela SPTrans (v. fls. 1.505/1.506).
Demais, está comprovado nos autos que o filho da autora vivia em companhia de Taís Ferreira Gomes, que estava grávida na época do acidente, tanto que ela e o filho nascido após, neto da autora, foram indenizados em razão do falecimento de Wescley, nos termos de acordo homologado judicialmente.
Embora alegado pela autora na inicial que o filho contribuía com um terço (1/3) do salário mensal de R$ 1.082,00 para a manutenção do lar maternal, para justificar o pedido de pensionamento mensal até a época em que o falecido completaria sessenta e cinco (65) anos de idade, a prova não é convincente no tocante. Com efeito, a autora indica como prova do salário do filho, o recibo de pagamento salarial dela própria como funcionária da empresa Limpadora Buritizal Ltda., situada na Avenida Tancredo Neves, 2.200, aqui em São Paulo, referente ao mês de fevereiro de 2007 (fl. 19). Somente após a contestação da ré, a autora admitiu desconhecer o salário mensal do filho falecido, tanto que pediu a expedição de ofício para a empregadora (v. fl. 638). 
A informação veio após aos autos, indicando que Wescley percebia a renda mensal de R$ 613,33, que foi aquela indicada no demonstrativo de pagamento do falecido como cooperado em dezembro de 2006 (v. fls. 750/752). 
É possível mesmo inferir da prova, no seu conjunto, que na verdade era a autora bem mais abastada que o filho falecido. Há notícia de que a autora mantinha em sua companhia duas filhas menores, uma delas já mãe de outra criança. Há também notícia de que a autora é oriunda do Estado do Rio Grande do Norte e que, após a morte de Wescley, mudou com as filhas e essa criança para Natal. Eis o testemunho de Dinamarques Novaes de Oliveira: 

Já divide aluguel com a irmã da autora há vários anos na Casa Verde, aqui em São Paulo; a autora também morava na Zona Norte; chegou a ir a casa da autora algumas vezes mas não lembra o endereço; pelo que se lembra a autora morava no Cachoeirinha; sabe que Elenilda trabalhava, 'acho que em empresa de transportes'; a autora morava com os três filhos incluindo o Wescley, além de um neto, filho de filha; a autora mudou para Natal logo após o acidente; a irmã da autora disse que ela não conseguia mais pagar o aluguel sozinho; as duas  filhas da autora eram menores na época; as filhas e o netinho mudaram pra Natal com Elenilda; Wescley ajudava no pagamento do aluguel e das despesas da casa; na época do acidente, Taís, esposa do Wescley, também estava morando com a autora; Wescley trabalhava com empresa de cobrador micro-ônibus, não sabe quando Wescley ganhava; Taís também não trabalhava ... o enterro de Wescley foi em Natal, RN; a família da autora é do Rio Grande do Norte; pelo que sabe o Consórcio Via Amarela pagou o transporte do corpo e de familiares; não sabe se o consórcio pagou as demais despesas em razão o falecimento de Wescley; não sabe se o consórcio pagou despesas de transporte dos familiares de Wescley do Rio Grande do Norte para São Paulo, quando ele morreu; não sabe se o consórcio prestou alguma assistência psicológica ou outra às familiares durante a busca do corpo de Wescley no local do acidente; sabe que Elenilda está trabalhando em um posto de gasolina lá em Natal, com salário bem inferior ao que ela ganhava aqui ... Não sabe se houve acordo ou pagamento de seguro de vida para a autora e para a viúva de Wescley (fls. 1.503/1.504).

No que tange ao dano moral, não resta dúvida de que a autora sofreu mesmo esse prejuízo com a perda do filho no trágico acidente. Ela afirma na inicial que foi ao local na noite que sucedeu o desmoronamento, lá permanecendo durante toda a madrugada porque o filho ainda não havia retornado para casa quando o relógio marcou meia noite. O desespero perdurou durante dias seguidos em razão das informações desencontradas: alguém afirmava que nenhuma perua Van caiu na cratera, outros diziam ter presenciado quando a perua caiu naquele monstruoso buraco. Era então orientada por prepostos da ré a procurar o filho em outro local, pois a ré somente admitiu a queda da perua naquela cratera quando, no dia 15 posterior ao dia do acidente foi localizada a primeira vítima nos escombros. O corpo do filho somente foi localizado e retirado da cratera no sétimo (7º) dia do acidente. Ele tinha apenas vinte e dois (22) anos e não conheceria o filho nascituro. Eis o testemunho de Oscar Ribeiro de Aguiar: 

 É cooperado da Transcooper desde 2003 ou 2004, onde trabalha como voluntário na área de disciplina e treinamento; Wescley era cooperado de uma outra Cooperativa; acompanhou na assstência social de familiares das vítimas na época do acidente, como suporte; acompanhou na época a esposa de Wescley, que estava grávida e 'sofreu bastante com a perda do marido', mas não foi à casa dela; Taís não comentou se ela e Wescley moravam também com outras pessoas da família dele, mas deixou claro que era sustentado por ele; na época cada qual fez sua parte para compor prejuízo de Taís pela perda de Wescley; Taís não comentou a respeito da sogra, autora deste processo ... o local onde o veículo o qual estava Wescley como cobrador foi 'sugado', era local que fazia parte do itinerário, que era autorizado pela SPTrans; a cooperativa havia formulado cerca de seis meses antes do acidente, pedido de alteração do itinerário para a SPTrans; esse pedido foi feito para retirar aquele trecho onde ocorreu o acidente em dada a dificuldade de trânsito do local em razão das máquinas e caminhões, 'mas isso foi negado';  a SPTrans justificou a recusa alegando que a alteração envolveria ruas residenciais e também uma sobreposição, coisa assim; a SPTrans deferiu essa alteração de itinerário cerca de seis meses após o acidente, olhando a documentação de fls. 799/807, reconhece como sendo do itinerário oficial autorizado pela SPTrans na época do fato; sabe que um trecho da Rua Capri, sentido Marginal-Centro, era parte desse itinerário autorizado; olhando a documentação de fls. 809/814, reconhece como sendo o itinerário autorizado pela SPTrans seis meses após o acidente; esse novo itinerário excluiu a rua Capri (fls. 1.505/1.506).

A responsabilidade civil da ré pelo acidente ocorrido nas obras do Metrô, Estação Pinheiros, é objetiva, conforme previsto no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal e no artigo 43 do Código Civil. A ré é pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público essencial de transporte, razão pela qual sua responsabilidade independe do questionamento de culpa na conduta dos seus agentes que causem prejuízos a terceiros. A responsabilidade civil da ré somente seria excluída pela força maior ou pelo caso fortuito, ou ainda pela culpa exclusiva da vítima, mas não há qualquer indício de prova dessas excludentes nos autos. 
Estão bem configurados na espécie os pressupostos da responsabilidade civil da ré, quais sejam: a ação ou omissão, o dano e o nexo de causalidade. O dano moral, já se viu, é no caso indenizável. 
Essa indenização há de ser contudo arbitrada em quantia moderada e razoável, para a reparação do prejuízo vivenciado pela autora com a perda do filho jovem. Servirá para abrandar o sofrimento da autora, sem implicar em enriquecimento sem causa. Tem-se como suficiente uma indenização de R$ 135.600,00, correspondentes nesta data a duzentos (200) salários mínimos, para ser pago com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu:

9032550-66.1998.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Carlos de Carvalho 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público 
Data de registro: 14/06/2006 
Outros números: 097.540-5/7-00, 994.98.037311-0 
Ementa: ... indenização - Acidente Ferroviário - Morte de filho solteiro - Queda no vão do trem do Metrô Responsabilidade objetiva - Incumbência de preservar a integridade física e transportar com segurança. Ementa: Responsabilidade civil - Ação de indenização - Acidente Ferroviário - Morte de filho solteiro - Queda no vão do trem do Metrô Responsabilidade objetiva - Incumbência de preservar a integridade física e transportar com segurança. - Indenização de danos morais e materiais devidos - Pensão fixada em 2/3 dos rendimentos mensais, auferidos pela vítima, até a data que completaria 65 anos, ou do falecimento dos autores - Sentença de procedência parcialmente reformada - Recursos dos autores e do réu parcialmente providos. Responsabilidade civil - Ação de indenização - Danos morais fixados em 150 salários mínimos - Majoração pretendida para 7.200 salários mínimos - Inadmissibilidade - "Quantum" bem arbitrado - Fixação que leva em conta as condições sociais econômicas e financeiras das partes - Sentença de procedência parcialmente reformada - Recurso dos autores parcialmente provido, para apenas corrigir o salário que a vítima recebia na época dos fatos. Responsabilidade civil - Ação de indenização - Acidente Ferroviário - Pensão mensal - Fixação em 2/3 do salário da vítima a ser pago até a data em que completaria 65 anos - Pretensão a que também fique vinculada a pensão até o falecimento dos autores - Admissibilidade - Prevalecimento do termo que primeiro, vir a ocorrer - Precedentes do STJ ? Sentença de procedência reformada, parcialmente. Recursos do réu e dos autores providos, parcialmente.


9184106-32.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/09/2011 Data de registro: 10/10/2011 Outros números: 994090237140 Ementa: ... por obras de implantação de linha do metrô, sob responsabilidade do réu - Interdição do imóvel em que o autor locava quarto há tempos, e remoção dos moradores para hotéis - Ausência de notificação prévia - Danos morais - Caracterização em face ..Ementa: AGRAVO RETIDO - Ausência de reiteração - Aplicação do artigo 523, §1°, do Código de Processo Civil - RECURSO NÃO CONHECIDO. RECURSO ADESIVO - Preliminar de não conhecimento apresentada em contrarrazões - Ausência de descumprimento ao disposto no art. 514, II do CPC - Não reconhecimento de inépcia - PRELIMINAR AFASTADA. INDENIZAÇÃO - Danos ocasionados por obras de implantação de linha do metrô, sob responsabilidade do réu - Interdição do imóvel em que o autor locava quarto há tempos, e remoção dos moradores para hotéis - Ausência de notificação prévia - Danos morais - Caracterização em face ocorrências - Sofrimento, angústias e incertezas, a alterar a vida do autor, presentes - Responsabilidade objetiva da ré - Nexo causai demonstrado - Montante indenizatório que, no entanto, comporta redução - Sentença, nesse aspecto, reformada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO E ADESIVO DO AUTOR NÃO PROVIDO.
9179522-19.2009.8.26.0000  Apelação Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/08/2010 Data de registro: 25/08/2010 Outros números: 0636792.4/0-00, 994.09.042765-9 Ementa: Responsabilidade civil - Acidente com a linha do Metrô o qual interfere em contrato de locação de unidades comerciais em edifício situado nas proximidades da cratera aberta pelas obras - Prova eficiente do interesse positivo eliminado pelo terceiro, por ter a autora suportado prejuízo certo e imediato (tempo de espera para conseguir outro inquilino e ..Ementa: Responsabilidade civil - Acidente com a linha do Metrô o qual interfere em contrato de locação de unidades comerciais em edifício situado nas proximidades da cratera aberta pelas obras - Prova eficiente do interesse positivo eliminado pelo terceiro, por ter a autora suportado prejuízo certo e imediato (tempo de espera para conseguir outro inquilino e contratação desfavorável) com a justificada recusa de continuidade do negócio - Dever do dono da obra e da construtora de responderem pelos prejuízos, aplicando-se os princípios informadores da responsabilidade pré- contratual, confirmado o direito de regresso contra a seguradora - Não provimento dos recursos (agravos retidos e apelações).

9217887-84.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão  Relator(a): Henrique Nelson Calandra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/10/2008 Data de registro: 20/10/2008 Outros números: 4245415900, 994.05.090882-6 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais e materiais ? Residência dos autores danificada em decorrência de obras de construção do metrô ? Surgimento de trincas, rachaduras e outros danos por força de drenagens e de trepidação ? Interdição do imóvel pelo poder publico, tendo os autores e sua família se dispersado em casa de amigos e ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais e materiais ? Residência dos autores danificada em decorrência de obras de construção do metrô ? Surgimento de trincas, rachaduras e outros danos por força de drenagens e de trepidação ? Interdição do imóvel pelo poder publico, tendo os autores e sua família se dispersado em casa de amigos e parentes ? Responsabilidade objetiva da Companhia Metropolitano de São Paulo ? Nexo de causalidade caracterizado ? Responsabilidade da seguradora denunciada restrita aos danos materiais, em razão do contrato ? Danos morais configurados, sendo corolário lógico de toda a situação de penúria vivida pelos autores em razão do evento danoso ? Verba fixada adequadamente pelo Juízo "a quo" em 50 salários mínimos para cada um dos autores, observando critérios de moderação e razoabilidade ? Danos materiais correspondentes a diferença entre o valor suficiente a reparação do imóvel e a indenização já paga ? Juros de mora devem ser fixados em 0,5% ao mês no período que antecede a entrada em vigor do Novo Código Civil ? Sucumbência em relação aos autores de 70% mantida ? Ausência de resistência da litisdenunciada sendo incabivel sua condenação sucumbencial ? Recurso da Companhia do Metropolitano de São Paulo provido em parte ? Recurso da litisdenunciada provido 
Assim, resta o decreto de procedência parcial do pedido inicial para o acolhimento do pedido de indenização moral com o arbitramento cabível.


2.2.- O Consórcio Via Amarela, chamado pela ré ao processo, como coobrigado, para a formação do litisconsórcio passivo, deve mesmo ser alcançado por esta sentença.
Com efeito, o Consórcio Via Amarela está vinculado à ré, Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ, em razão do Contrato nº 4130121202 firmado para execução de obras civis, com o fornecimento e a instalação de equipamentos e sistemas para 12,8Km de linha de Metrô, Linha 04, Amarela do sistema metroviário de São Paulo, na modalidade turn key (v. artigo 77, inciso III, do Código de Processo Civil). Essa contratação prevê a responsabilidade única e exclusiva do Consórcio Via Amarela para eventuais danos decorrentes da avença.
Portanto, admitido que foi o Consórcio Via Amarela, pelo chamamento ao processo, como litisconsorte passivo, deve ele responder pela indenização imposta à ré, de forma solidária.


2.3.- A Transcooper, Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da região Sudeste, chamada pela ré ao processo, como coobrigada, para a formação do litisconsórcio passivo, não deve ser contudo alcançada por esta sentença.
Com efeito, a Transcooper utilizava o serviço do filho da autora na função de cobrador, em razão do contrato firmado entre ela e a Cooperativa Coopsuporte, da qual Wescley figurava como cooperado, para o fornecimento do transporte noticiado. Utilizava o itinerário determinado pela SPTrans, que incluía a Rua Capri como passagem para o micro-ônibus na data do desabamento (v. fls. 749/752, 782/797 e 798/800).  
Portanto, embora admitido o chamamento ao processo para a formação do litisconsórcio passivo, resta no tocante improcedente a pretensão ante à não configuração dos elementos da responsabilidade civil. Essa Cooperativa não agiu com culpa, não praticou a conduta que causou o dano, sendo mesmo patente a ausência de nexo de causalidade no tocante. 


2.4.- O exame da lide secundária instaurada a pedido da Transcooper (v. fls. 747 e 1.334/1.336) contra Nobre Seguradora resta prejudicado. 
Já se viu, foi afastada a responsabilidade civil da Transcooper em relação ao falecido.
Assim, não há regresso a ser reconhecido. 


2.5.- O exame da lide secundária instaurada a pedido do Consórcio Via Amarela (v. fls. 862 e 1.334/1.336) contra Itaú Seguros ? Unibanco AIG Seguros resta igualmente prejudicado.
Com efeito, o Consórcio Via Amarela pediu a denunciação da lide à Itaú Seguros ? Unibanco AIG Seguros para eventual regresso em caso de condenação por danos materiais, fundado na Apólice nº 497, contrato nº 50000849-1 (fls. 867/888).
Considerando que somente houve condenação a título de indenização moral, não há interesse processual para o exame quanto ao regresso visado.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que ELENILDA ADRIANO DA SILVA moveu contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, e o faço para o efeito de condenar a ré e o litisconsorte passivo  CONSÓRCIO VIA AMARELA , admitido pelo chamamento, a pagar para a autora, de forma solidária, uma indenização moral na quantia de R$ 135.600,00, correspondente nesta data a duzentos (200) salários mínimos, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Julgo, outrossim, IMPROCEDENTE  esta ação em relação a litisconsorte passiva TRANSCOOPER, admitida pelo chamamento. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil em relação à autora e às três componentes do polo passivo.
Outrossim, EXTINGO o processo sem exame do mérito em relação às litisdenunciadas NOBRE SEGURADORA S.A. e ITAÚ SEGUROS ? UNIBANCO AIG SEGUROS, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial na lide principal entre a autora e as três litisconsortes passivas, serão entre elas distribuídos e compensados as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de um quarto (1/4) cada qual, observando-se quanto à autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Arcará, outrossim, a litisdenunciante Transcooper com os honorários advocatícios devidos aos Patronos da litisdenunciada Nobre Seguradora, na quantia que é arbitrada por equidade em R$ 3.000,00. Arcará, outrossim, a litisdenunciante Consórcio Via Amarela com os honorários advocatícios devidos aos Patronos da litisdenunciada Itaú Seguros ? Unibanco AIG Seguros, na quantia que é arbitrada por equidade em R$ 3.000,00 (v. artigo 20, §4º do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 9.788,21, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
