

SENTENÇA

Processo nº:009.08.108346-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Patrícia Rocha da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

EDNA PATRÍCIA ROCHA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c CANCELAMENTO DE CONTATO DE CARTÃO DE CRÉDITO com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A., objetivando a condenação do banco-requerido no pagamento de reparação de danos morais e materiais no importe de R$ 13.920,71 (reais), em virtude de movimentações em sua conta corrente, que alega serem fraudulentas, uma vez que percebeu movimentações irregulares com subtração de quantias, gerando débito que causou-lhe prejuízos patrimonial. Pretende a procedência da ação.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.15/29.
Às fls. 31 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada e complementada às fls. 87.
O banco-ré foi citado (fls.33) e ofereceu defesa (fls. 37/53), alegando, em preliminar, inépcia da inicial.  No mérito, pleiteou a improcedência da ação  pela ausência de responsabilidade do banco-réu diante das subtrações controversas. Juntou os documentos de fls. 54/65.
A réplica veio às fls. 66/77, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .


O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, alegada na contestação às fls. 38/39, por preencher a inicial os requisitos do artigo 282 e 295 do CPC., tanto assim, que propiciou a defesa técnica do banco requerido. 

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial, tão somente, com mensuração do dano moral em patamar inferior ao pleiteado.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Os danos materiais pleiteados na inicial não foram objeto de impugnação específica na contestação e, portanto, restando incontroverso.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Houve, pois, apontamento indevido do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, o que, por si só, lhe gera danos morais consoante reiterada jurisprudência do Colento Superior Tribunal de Justiça, uma vez que o cidadão de bem que sofre tais restrições tem patentes conseqüências no meio social em que vive e na sociedade como um todo.
A pretensão de cancelamento do contrato de cartão de crédito não solicitado pela requerente, bem como, do débito indevido de sua fatura, também não encontrou prova contraria produzida pelo banco-requerido.

Arbitro os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, decorrente do sofrimento causado pelo requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c CANCELAMENTO DE CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO com pedido de tutela antecipada proposta por EDNA PATRICIA ROCHA DA SILVA em face de  BANCO DO BRASIL S/A.  tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 31 e complementada às fls. 87, oficiando-se aos órgãos competentes, condenando o banco- requerido a indenizar a requerente, a título de danos materiais a quantia de R$ 13.920,71 (reais),  corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, DECLARADO CANCELADO O CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO não solicitado pela requerente, e o débito dele constante, no montante de R$ 23,80 (reais), respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 caput e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
