

SENTENÇA

Processo nº:0108624-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Brunello
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Luiz Tavares de Almeida



VISTOS.


AIRTON BRUNELLO propôs ação INDENIZATÓRIA contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e L. C. DA SILVA AGÊNCIA DE VIAGENS - ME sob o fundamento de que adquiriu três pacotes de viagem internacional, pagos por intermédio de cartão de crédito. Os serviços seriam utilizados entre 1º.9.11 a 1º.4.12. Por diversas vezes objetivou marcar a data, sem sucesso. 

Em 20.9.11 solicitou cancelamento da compra e a restituição dos valores. Embora o primeiro réu anuísse à rescisão do contrato, não lhe destinou o numerário. O deslocamento aéreo e a hospedagem eram de responsabilidade da corré. Pleiteia a devolução em dobro da quantia, de forma atualizada, além dos danos morais.

Em aditamento, noticiou-se o pagamento do que desembolsou ( fls. 39/40 ). 

Na contestação o réu sustentou que a responsabilidade é de terceiro. Cumpriu a obrigação, anunciando a oferta no site, assim como entregou o cupom ao autor. Não há solidariedade que lhe imponha a obrigação indenizatória.

Já a corré arguiu preliminar. Na questão de fundo sustentou que depende da disponibilidade de assento e de leito para a reserva da companhia aérea e do hotel. Ainda assim, encaminhou ao autor três datas para o ajuizamento. Em 29.9.11. Optou pelo cancelamento. Os valores já foram estornados no cartão de crédito. Impugnou a verba indenizatória.

Sobreveio a réplica. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

O GROUPON também responde pelo fato. Presta serviço de venda on line. Aufere lucro com as negociações. Facultou que a corré oferecesse produto em seu site. Trata-se da culpa in eligendo. 

O autor se viu frustrado na realização da viagem. A promessa era a de que poderia utilizar do pacote a partir de 1º.9.11. Entretanto, como a própria L.C. da Silva admite na defesa, ocorreu atraso na pré-reserva. Somente em 29.9.11 comunicou o autor da possibilidade do agendamento. Ou seja, não o permitiu que usufruísse da compra desde a data inicial.

Propiciou a que desistisse da contratação, sendo-lhe de direito o reembolso da quantia paga, o que se efetivou contemporaneamente ao ajuizamento da ação.  Faz jus, entretanto, que ao montante se apliquem juros e correção monetária para preservação do capital. 

A situação não se subsume ao art. 42, par. único, da Lei nº 8.078/90. Não foi cobrado em quantia indevida que lhe permita a repetição do indébito em dobro. Passível, outrossim, o reconhecimento do dano moral.

O autor se frustrou na expectativa da realização do passeio. O padecimento psicológico é inerente à espécie. É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica dos ofensores.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO os réus ao pagamento de juros de 1% ao mês e correção monetária referente ao período do desembolso e da restituição dos R$ 8.097,00, compreendido entre 11.8.11 a 1º.2.12. CONDENO-OS ainda pelos danos morais em R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). ARCARÃO por fim, em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 29 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
        Juiz de Direito Designado
