

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0108186-96.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Jensen Imoveis e Administração S/c Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A
Data e hora da audiência:12/06/2012 às 14:00h


Aos 12 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o representante legal da autora, Ariovaldo Silva Jensen, OAB/SP 2948384-SSP/SP, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Lecticia Maria Z. de Barros, OAB/SP 106.920; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Leonardo Augusto Moya Ruiz, acompanhado pelo(a) advogado(a), Wellington Paizan, OAB/SP 309.719; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Ligia Cristina Mardegan Igarashi; ausentes as testemunhas Cleber Gomes Marin e Georgia Alencar Silva. Iniciados os trabalhos, o patrono do acionado requereu a juntada de carta de preposição, substabelecimento e guia de custas da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. O MM. Juiz despachou o seguinte: Tendo em vista a ausência das testemunhas Cleber Gomes Marin e Georgia Alencar Silva à presente audiência, e considerando que as mesmas deveriam comparecer independentemente de intimação, conforme informado pela própria autora (fls. 265), declaro preclusa a prova correspondente, e declaro encerrada a instrução. Dada a palavra aos patronos das partes, para alegações finais, eles reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Jensen Imoveis e Administração S/c Ltda moveu a presente ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de Banco Itaú S.A., alegando, em resumo, que mantém uma conta corrente junto ao acionado desde março de 1988. Acontece que, em janeiro de 2009, constatou um débito estranho em sua conta, consistente na transferência, via TED, pela Internet, do valor de R$ 5.000,00, além de uma tarifa de R$ 7,80.Afirma que em momento algum procedeu àquela transferência de valores, a qual seria fraudulenta e alheia à sua vontade. Assim sendo, através desta demanda, pretende o ressarcimento do dano material suportado, com a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a sua responsabilidade absoluta pelo uso do token fornecido pelo banco. Também pretende a condenação do réu ao pagamento de danos morais, que estima na ordem de R$ 20.000,00. Devidamente citado (fls. 43), o Réu apresentou resposta às fls. 44/71. Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, deu conta de que a operação bancária realizada somente poderia efetivada pela Internet, via token, cuja guarda é da total e única responsabilidade do autor. Assim, entende que a despeito da negativa de autoria da transferência efetivada, o réu não poderia ser condenado aos ressarcimentos propugnados. Discorreu sobre a forma de uso do token e sobre a sua aplicação no sistema de uso da conta pela Internet, dando conta de que o mesmo traria segurança absoluta ao cliente. Negou a existência de danos morais e pleiteou, alternativamente, pela redução do "quantum" solicitado. Houve réplica (fls. 111/117). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 131). Na fase de instrução, foi realizada perícia técnica, sendo o laudo oficial encartado a fls. 219/243. Ainda, procedeu-se à oitiva de uma testemunha da acionante. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. De início, deve ser dito que a preliminar suscitada no corpo da resposta oferecida nos autos já foi objeto de análise e decisão a fls. 137, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim , à análise direta do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser dito que as parte se digladiam com relação a uma movimentação efetivada na conta bancária do autor, através da Internet. O demandante nega com veemência a autoria da transação em referência, atribuindo a mesma a condição de fraudulenta, ao passo que o demandado assevera que somente teria sido possível a realização respectiva mediante utilização de um token, cuja guarda e manuseio é da só responsabilidade do autor. Eis aí o nó górdio da questão. Nesse sentido, deve ser dito primeiramente que incumbia ao requerido a prova de que a realização da transferência questionada veio a ser efetivada especificamente pelo autor, como uso do seu token. O ônus dessa prova é mesmo do réu, não apenas porque se cuida daquele que detém os meios técnicos para a demonstração respectiva, mas também, e sobretudo, porque ao autor não seria dado realizar a prova de um fato negativo, qual seja, de que não realizou a transferência de valores em comento. No entanto, o demandado deixou de carrear aos autos provas suficientes quanto às suas afirmações e se limitou a debater o fato de que o seu sistema de manuseio de contas pela Internet seria inexpugnável e inatingível pela atuação de hackers e outros que tais. Acontece que a prova técnica realizada deu conta de que a realidade é outra. Note-se que o perito, embora tenha destacado que o uso de token traz uma segurança maior e que não tem conhecimento de fraudes envolvendo tal sistema, trouxe à luz um detalhe importante, consistente na análise de um relatório fornecido pelo próprio réu (GS04), mediante o qual se verificou que, nesse caso, houve fraude, de fato. É que, muito embora no extrato da conta do autor conste anotação quanto à efetivação da TED de R$ 5.000,00 e do custo correspondente, de R$ 7,80, internamente, nas anotações informatizadas do banco, tal movimentação consta como bloqueada por erro de senha. Desse modo, está claro que a transferência em questão não foi consumada mediante o uso do token que estava sob a guarda e responsabilidade do autor, mas sim por outra via escusa qualquer, e de forma alheia à vontade do requerente. Nesse sentido, o acionado deve responder pelos prejuízos resultantes, eis que a todo fornecedor é dada a responsabilidade por conta dos produtos e serviços defeituosos. E como defeituoso se considera o serviço que não oferece ao consumidor a segurança que dele legitimamente se espera (artigo 12, § 1º, do CDC). Ademais, não se pode olvidar que por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, as instituições financeiras devem responder pelo risco profissional que assumem diante do desenvolvimento de suas atividades (RT 589/143). E a isenção dessa responsabilidade dependeria obrigatoriamente da demonstração de que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso, como visto, o consumidor não participou de forma alguma para o resultado lesivo reconhecido, e a atuação de terceiro que veio a praticar a fraude referida não pode ser admitida como fato estranho à atividade desenvolvida pelo réu. Bem por isso, é de se declarar nula, em parte, a invocada cláusula sexta do contrato, que prevê responsabilidade absoluta do cliente em situações que tais, eis que abusiva e em confronto com os ditames do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Por isso, deve o réu ser instado à devolução dos valores debitados injustamente na conta do autor, nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 7,80, respectivamente. Não obstante isso, o autor não faz jus à reparação de danos morais. Acontece que a moral que se protege à pessoa jurídica é apenas a objetiva, qual seja, aquela que se apresenta perante terceiros. Pessoa jurídica não conta com moral subjetiva, pois, sendo anímica, não sofre e não se ressente. Mas, nesse caso, não houve reflexos negativos à moral objetiva da autora, pois seu nome restou preservado e em momento algum houve qualquer demérito à sua expressão social. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por Jensen Imoveis e Administração S/C Ltda em face de Banco Itaú S.A., para o fim de declarar parcialmente nula a cláusula sexta (6ª) do contrato entabulado pelas partes, e, por via reflexa, condenar o demandado a restituir ao autor o montante global de R$ 5.007,80 (cinco mil e sete reais e oitenta centavos), a título de danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso correspondente, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas, os emolumentos, as despesas processuais e a verba honorária serão rateadas entre as partes em igualdade de condições, e cada qual suportará com as despesas do seu próprio patrono. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Representante legal da Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal do Ré(u):
Adv. Do(a) Ré(u):
