

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0108954-98.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Evelyn Aparecida G. Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A promove ação de reintegração de posse em face de EVELYN APARECIDA G. SANTOS.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 17.788,20, que deveria ser pago em sessenta e duas prestações de R$ 579,15 cada, para aquisição do veículo Fiat Palio, placa HAB 4698. No entanto, a ré tornou-se inadimplente desde a quinta parcela. Requer a resolução do contrato de arrendamento e a reintegração na posse do automóvel.

A liminar é concedida, à fl. 25.

À fl. 123, a ré é pessoalmente citada por oficial de justiça e informa-lhe que não se encontra mais na posse do carro. Deixa, porém, de contestar o pedido, tornando-se revel.

O autor pede, então, a conversão da ação para perdas e danos, no valor das prestações vencidas e vincendas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, deve ser rejeitado o pedido de conversão da ação. As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. Portanto, não se aplicam, ao caso, os dispositivos do Decreto-Lei 911/69, que autorizam a conversão da ação de busca e apreensão em depósito, na hipótese de não localização do veículo.

Aqui, ao contrário, a ré foi citada para ação de reintegração de posse e, além de não contestar o pedido, informou ao oficial de justiça que não está mais na posse do carro. Em consequência, a hipótese é de condenação da ré pelo pedido possessório e, na fase executiva, caso não seja localizado o automóvel e a obrigação se torne impossível, ela será convertida em perdas e danos, mas pelo valor equivalente do bem cuja reintegração pretende, ou seja, pelo valor de mercado do carro.

Incabível, ainda, a conversão em perdas e danos pelo valor das prestações, como pretende o autor, pois ele já possui título executivo extrajudicial (contrato devidamente assinado por duas testemunhas), sendo desnecessária sua cobrança por meio de ação de conhecimento.

Assim, diante da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, consoante o art. 319 do Código de Processo Civil, ensejando o acolhimento da pretensão possessória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o contrato firmado entre as partes e tornar definitiva a liminar de reintegração do veículo Fiat Palio, placa HAB 4698, ao autor. Na fase executiva, caso não seja possível o cumprimento da obrigação de reintegração, haverá conversão em perdas e danos pelo valor do bem. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
