

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108043-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Roberto Escobar Sarti
Requerido:Leonildo Fraqueta Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar de decadência não prospera. É certo que o autor descobriu a existência dos alegados vícios no dia 29 de janeiro de 2008 e que notificou o réu extrajudicialmente em abril de 2008, ou seja, há mais de trinta dias após a descoberta. Com efeito, o autor perdeu o direito de enjeitar a coisa ou de obter o abatimento do preço. Contudo, a decadência de tal direito não atinge o direito do exercício de ação, para obtenção de danos materiais e lucros cessantes, pois não ocorreu a prescrição. Importante salientar que decadência e prescrição são institutos que não se confundem. Portanto, a preliminar de decadência merece ser rejeitada.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Pede o autor indenização por danos materiais e lucros cessantes, alegando que adquiriu do réu o veículo descrito na inicial e que o mesmo passou a apresentar vícios até então ocultos. Sustentou que o réu escondeu os problemas mecânicos e que agiu de má-fé.
O réu, de outro lado, alegou que vendeu ao autor um veículo usado e por valor condizente com seu estado de conservação. Argumentou que agiu de boa-fé. Afirmou que o autor vistoriou o veículo, acompanhado de pessoa que se apresentou como proprietária de agência de veículos. Alegou que realizava revisões periódicas no bem e constante manutenção. Afirmou que o réu não transferiu o veículo para o nome dele e que praticou inúmeras infrações de trânsito. Argumentou que o autor não provou o conhecimento do réu acerca do vício alegado e que não comprovou, também, os lucros cessantes pretendidos. Formulou pedido contraposto, pedindo indenização por danos materiais e morais, em razão da não transferência, pelo autor, do bem para o nome dele.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos e o pedido do autor, não se pode concluir que os vícios apontados eram conhecidos pelo réu e que se manifestaram anteriormente à venda.
A má-fé do réu não ficou evidenciada, pois, pelos documentos que juntou, observa-se que realmente levava o veículo para realização de constantes manutenções e revisões.
Ainda, o autor não apresentou outras provas que demonstrassem o conhecimento do réu acerca dos defeitos apontados.
No mais, evidente que o veículo fabricado há aproximadamente doze anos é passível de apresentar problemas mecânicos, fato que é de conhecimento comum.
Além disso, o autor, ao adquirir veículo usado e direto de pessoa física, sem a realização de vistoria ou revisão, antes da conclusão da compra, assumiu o risco de existência de eventuais problemas mecânicos, pois, ao que tudo indica, não se cercou das cautelas necessárias.
Convém salientar que o pedido do autor é de indenização por danos materiais e lucros cessantes. Em assim sendo, seria mister que comprovasse a má-fé do réu quando da realização do negócio, que gerasse o direito a indenização. Entretanto, o autor não logrou comprovar a má-fé do réu, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, cumpre ressaltar que o contrato firmado entre as partes é de compra e venda de bem móvel, que se aperfeiçoou após a tradição e o pagamento do preço. Deste modo, como os defeitos ocorreram após o aperfeiçoamento da venda, o autor é que deve suportá-los, já que não comprovou a má-fé do réu, a viciar o contrato verbal.
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Com relação ao pedido contraposto, observo que o réu não comprovou o pagamento dos valores referentes às infrações cometidos pelo autor, na condução do veículo em questão. Os documentos de fls. 72/77, apesar de demonstrar a existência das infrações e do débito gerado, não vieram acompanhados dos comprovantes de pagamentos. Sendo assim, não há como se deferir o pedido de reparação por danos materiais. 
Também, entendo que os danos morais alegados pelo réu não ficaram suficientemente comprovados.
O réu não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor sofrida ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do autor.
Verifica-se, assim, que o requerido passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que o requerido tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Igualmente, julgo IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
