

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.108113-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Santos Lamera, CPF 287037378-37
Advogado:Ilza Alves da Silva Caldas    OAB/SP 151.697
Requerido:Oswaldo Cabral de Vasconcellos Neto, CPF 218720688-20
Advogado: Rosimeire Aparecida Vendramel    OAB/SP 136542
Data da audiência:16/08/2010 às 15:30h


Aos 16 de agosto de 2010, às 15:55 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. O requerido junta pedido contraposto. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta pedido contraposto. Pela autora, em razão do pedido contraposto, foi dito que o único culpado pelo acidente foi o réu, motivo pelo qual não é ela que tem que pagar os danos, e sim, ele, conforme constou na inicial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu vinha pela rua da Bica e estava entrando na Av. Paula Ferreira, momento em que observei o veículo do réu descendo a via. Esclareço que dava para eu entrar, mas ele acelerou e acabou por bater no meu para-choque, quando tentou desviar sem sucesso. O réu estava a cerca de 60 km/h ou mais, em uma via que o limite é 40 km/h. A testemunhas não estavam comigo e foram pegas no local. Não sei onde elas estavam no momento do acidente. Eu não sei quem chegou primeiro, mas quem me ajudou foi a testemunha Viviane. Não sei precisar quanto tempo as testemunhas apareceram depois do acidente. A testemunhas se ofereceram para deporem sobre os fatos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Elaine Cristina Ayres, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos eu estava indo para o meu trabalho quando presenciei o acidente. O veículo do réu, mais precisamente um VW/Fox preto, descia pela avenida Paula Ferreira, via principal, enquanto que o carro da autora, na cor prata, permanecia embicado para adentrar na via principal. O veículo do réu estava com velocidade acima dos demais veículos e acabou batendo no para-choque dianteiro do veículo da autora. O réu foi parar cerca de 50 m depois, próximo ao ponto de ônibus e eu não fui ver o local dos danos no veículo dele.  Às reperguntas do(a) ré(u): Não havia muitos veículos trafegando na Av. Paula Ferreira. Embora a Avenida seja formada por via simples, de mão dupla de direção, em cada via é possível mais de um carro em paralelo. Não ouvi barulho de frenagem. Eu cheguei logo em seguida ao acidente. Fui eu a primeira pessoa que chegou para ajudar a autora. Não prestei atenção em outras pessoas no local. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) autor(a), Viviane Leves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei os momentos que antecederam a colisão, uma vez que estava parada no ponto de ônibus. Porém, após ouvir o barulho do acidente, observei o veículo preto que desceu pela avenida principal e acabou batendo na lateral e no para-choque de um outro veículo prata que estava tentando entrar na preferencial. Acredito que o veículo preto estava em velocidade pelo barulho da colisão e pela extensão dos danos. O réu desceu e estava sem óculos. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu corri para tentar ajudar a autora porque achei que havia crianças no carro e não procurei observar os danos no veículo do réu. Não observei outra pessoa no local, mesmo que prestando ajuda no momento. Eu sou habilitada. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, em especial às fotografias e o depoimento pessoal da autora, verifico que ela conduzia o seu veículo por uma via secundária e tencionava entrar na via principal, momento em que observou o veículo do réu descendo. Segundo a autora, ela achou que daria tempo para adentrar na via e teria conseguido se o réu não tivesse acelerado o seu veículo e tentado desviar do veículo dela sem êxito. A testemunha Elaine afirmou que o veículo da autora já estava com a sua dianteira no início do cruzamento e a testemunha Viviane não presenciou os fatos que antecederam ao acidente. Conforme é do conhecimento geral, a pessoa que adentra na via principal  precis ater  cautela redobrada, em especial aguardar momento oportuno para adentrar, devendo antever até a possibilidade do outro veículo estar com velocidade superior ao do local. Anoto que o fato do reú estar em velocidade maior do que a permitida em sua via ou não estar usando óculos, por si só não gera culpa ou concorrência de culpas, pela ausência de demonstração de nexo causal entre os eventuais ilícitos administrativos e o acidente causado. Infelizmente, a autora não observou o dever de cautela a ela imposto pelas normas de trânsito, dando causa ao acidente que ocorreu por imprudência, ficando sujeita a indenizar o réu nos gastos decorrentes do pagamento da franquia, mais precisamente, o valor de R$ 1.218,96, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ desde 28/05/2009, conforme nota fiscal juntada. Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):                                                     Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                      Adv. Requeridos(s):
