

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108400-87.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Aparecido Canato, CPF 939.410.728-20
Requerido:Intelig Telecom
Preposto:Filiphe Ribeiro Curvello da Silva, RG 47325462-1
Advogado:Ana Paula de Sousa Ferreira, OAB 187303/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 15:00h




Aos 30 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial entre as partes inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente foi o autor quem se beneficiou com as ligações e que foi ele quem contratou os serviços com a Embratel, empresa através da qual a ré cobra seus serviços e age em conjunto perante o consumidor em uma das pontas da relação de consumo. A ré não fez prova nos autos demonstrando que foi o autor quem efetivamente contratou uma linha telefônica da Embratel, através da qual foram gerados os debitos cobrados pela ré. Inclusive, sequer juntou copia do documento assinado pelo autor no ato da abertura do contrato de prestação de serviços de telefonia com a Embratel, o que poderia uma vez que atuam de forma coligada, pelo menos no ato de cobrança. Também não demonstrou que foi o autor quem efetivamente se beneficiou com os serviços, não podendo a mera consulta a Embratel demonstrar tal fato. Soma-se ao que foi dito o volume de fraudes utilizando dados de pessoas como o autor, possibilitadas pela forma de atuação das empresas na busca de clientes novos, efeitos que não podem ser repassados para terceiros como o autor que sequer sabia da utilização indevida dos seus dados. Logo, inquestionável o fato de que terceiro contratou os serviços usando os dados do autor e a Embratel e a propria ré, acabaram prestando serviços, não tomando a cautela quanto a pessoa que efetivamente estava contratando e utilizando os serviços. Portanto, declaro inexigíveis os valores cobrados junto ao autor, do que decorre o abuso de direito no ato de colocação do nome e dados do autor em listas de proteção ao credito, gerando danos morais pela injusta exposição e dor. No arbitramento dos danos morais, fixo a indenização em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva a tutela concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
