

SENTENÇA

Processo nº:0108268-39.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Melo Alves
Requerido:IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICORDIA DE SÃO PAULO
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por IOLANDA MELO ALVES em face de IRMANDADE DE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, em que a autora alegada, em síntese, que, apesar de se queixar de dores intensas em seu membro superior direita logo depois de passar por uma cirurgia no estabelecimento da ré, seus prepostos não lhe deram a atenção devida, submetendo-a a constrangimento e humilhações, já que se limitaram a retirar-lhe o acesso venoso do membro dolorido e lhe ministrar morfina, que não aliviaram suas dores. Sustenta que o tratamento que lhe foi dispensado pelos prepostos da ré lhe causaram dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/09). 

Regularmente citada (fls. 60), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o serviço que prestou à autora não foi inadequado, pois, em razão das dores que ela afirmou sentir em seu membro superior esquerdo logo depois da cirurgia a que ela se submeteu, foram adotadas as providências necessárias ao seu conforto, destacando que, em razão de sua recusa em receber medicamento por meio de acesso venoso, lhe foi aplicada medicação oral, que estancou as dores por ela alegadas, tanto que após a aplicação dessa medicação, ela adormeceu, destacando que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ela pleiteado (fls. 62/99). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 100/150.

Frustrada a tentativa de conciliação das partes (fls. 155), o processo foi saneado (fls. 156) e produzida as provas pericial (fls. 214/216, 255/258 e 275/276) e oral (fls.278/286), ao cabo das quais os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 291/293 e 295/304). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

É inegável que a autora, logo depois de uma cirurgia a que se submeteu no estabelecimento da ré, passou a sentir dores intensas em seu membro superior esquerdo. Contudo, essas dores não são resultantes de má qualidade do serviço prestado pela ré, tanto que, entre o momento do puncionamento de sua veia e o término da cirurgia, nenhum dor ela sofreu: essas dores só surgiram, no acesso venoso onde realizado o puncionamento, depois que ela acordou da anestesia, consoante relataram os profissionais que a atenderam (fls. 281/286).

Na verdade, as dores sentidas pela autora decorreram de um soroma, que, segundo relatou a perita médica ouvida em audiência, consiste no "extravasamento do soro ou de medicamento que, ao invés de ficar na corrente sanguínea, extravasa para tecidos extra-vasculares", tendo a perita esclarecido que "o soroma pode ser causado tanto por ato do profissional, consistente no mal puncionamento da veia ou na má fixação do cateter, como também por conduta do paciente, consistente na movimentação do braço ou do membro onde é introduzida a agulha", podendo decorrer, também, de "reação orgânica do paciente sem qualquer interferência de conduta deste ou do profissional", o que ocorre, por exemplo, "quando uma veia frágil se rompe em função do tempo em que está recebendo a medicação ou o soro, ou em razão do volume de material que é introduzido na veia" (fls. 278/279).

Ora, se a autora permaneceu longo período com o acesso venoso sem sentir qualquer dor em seu acesso venoso, tanto que essas dores só se manifestaram depois que ela recobrou a consciência ao final da cirurgia, é forçoso concluir que não houve erro profissional no puncionamento da veia ou na fixação do cateter, tudo indicando que o soroma causador das dores por ela sentidas decorreram de movimentação do braço onde realizado o acesso venoso ou de reação de seu organismo.

Ademais, não há prova de que houve negligência profissional depois que a autora reclamou das dores no membro onde realizado o acesso venoso, pois a perita esclareceu que o prontuário médico dela revela que, assim que comunicado das dores sentidas pela autora, o médico de plantão no setor de recuperação de cirurgias determinou a retirada do acesso venoso do membro no qual ela se queixava de dores e lhe ministro medicação oral para a eliminação das dores, já que ela se recusou a receber analgésico por meio de outro acesso venoso.

Portanto, inexiste prova de defeito de qualidade do serviço prestado pela ré, tudo indicando que soroma causador das dores por ela sentidas foram resultantes de reação de seu organismo ou de movimentação de seu braço, não havendo prova, ademais, de que, depois de ela se queixar das dores que sentia, não foram tomadas tempestivamente as medidas adequadas a tornar sua recuperação cirúrgica mais confortável.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por IOLANDA MELO ALVES em face de IRMANDADA DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
