

SENTENÇA

Processo nº:008.08.108627-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Francisco Poli
Requerido:Conjunto Residencial Serra Alta e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Douglas Francisco Poli ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais contra Conjunto Residencial Serra Alta, que, por seu turno, denunciou a lide a Marítima Seguros S.A., aduzindo, em síntese, que se trata de condômino da requerida, possuindo direito ao uso de uma vaga de garagem, utilizada para estacionar seu veículo, (Pólo Sedan, placas BEB-7701). Sustentou que seu veículo foi furtado de dentro da garagem do condomínio, na manhã de 18/03/08. Atribuiu culpa ao condomínio, em razão de falha de seu sistema de segurança, mormente por possuir seguranças contratados por empresa terceirizada. Pleiteou indenização no importe de R$ 34.572,60, referente ao valor de mercado de seu veículo, equipamentos e despesas com táxi. Juntou documentos, (fls. 02/72).

Citado, o condomínio apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte ativa e denunciação da lide. Quanto ao mérito, sustentou que o condomínio possui adequado sistema de segurança, que o autor utiliza ''vaga presa'', deixando as chaves do veículo em seu interior, dando causa aos fatos. Sustentou que não foi realizada fiscalização quando constatada a saída do veículo, ao passo que o automóvel possuía vidros escurecidos, não houve entrada de pessoas suspeitas e inexistiu arrombamento. Alegou não possuir dever de guarda e indicou a existência de cláusula de não indenizar, (art. 3º, II, do Regimento Interno). Impugnou o pedido de indenização referente aos valores dos acessórios, forte no argumento de que não haveria prova de instalação e, mesmo se instalados, estariam depreciados, (fls. 84/99).

Réplica a fls. 124/132.
 
Por meio da decisão de fls. 165, foi afastada alegação de ilegitimidade de parte ativa e deferida a denunciação da lide.

Contestação da litisdenunciada a fls. 173/185, sustentando ilegitimidade ativa, a ausência de responsabilidade do condomínio e falta de cobertura ao bem e evento narrado à inicial. Impugnou o valor da indenização pleiteada e sustentou a culpa exclusiva do autor. Bateu-se pelo desconto da franquia em caso de procedência da litisdenunciação, (fls. 173/185).

Saneador a fls. 215.

Audiência de instrução e julgamento a fls. 234/241.

Encerrada a instrução, vieram alegalções finais de fls. 244/257, 264/270 e 272/280.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Procede a ação e improcede a litisdenunciação.

Restou incontroverso nos autos que o veículo indicado à inicial foi subtraído quando estacionado dentro da garagem do condomínio.

Pese não se tratar de dever de guarda de veículos em área comum, impõe-se a condenação do condomínio, ao passo que o dever indenizatório decorreu da configuração de culpa grave no trato de suas atividades de vigilância.

A propósito, releva notar que o art. 3º, II, do regimento interno dispõe que subsiste a responsabilidade do condomínio por furtos, em seu interior, quando configurada a negligência dos órgãos de administração. Exatamente o caso dos autos.

Ainda sob esta vertente, mostra-se forçoso admitir que os próprios condôminos, sopesando seus interesses comuns, entenderam por bem responsabilizar, no caso previsto, o condomínio a propósito de eventual responsabilidade civil advinda de furtos e roubos ocorridos em suas dependências. O condomínio externa sua vontade por meio de seus condôminos que, no exercício de suas faculdades, acordaram por reconhecer a possibilidade de responsabilização em específica hipótese. Outrossim, atente-se que o direito à indenização é de caráter disponível e, nesta medida, deve atender ao que foi convencionado pelos titulares dos direitos em discussão.

Assim emoldurado, emerge da prova oral que houve responsabilidade do condomínio.

Isto porque, pese possuir grande aporte operacional de segurança, descuidou de cuidados mínimos que deram causa ao evento.

A uma, porque na data do evento as câmeras de segurança estavam em manutenção, facilitando a ação de criminosos, em especial porque nenhuma medida adicional foi aplicada em substituição, não bastando ao suprimento do aludido vetor de segurança a pretensa comunicação da indisponibilidade dos equipamentos aos condôminos.

A duas, porque é da prova colhida nos autos que pessoas ligadas a moradores ''entravam direto'' no condomínio sem serem anunciadas, (fls. 238), demonstrando, a toda evidência, a falha no controle de acesso de pessoas a condomínio com grande número de moradores, facilitando, assim, a ação de eventuais criminosos.


A três, porque o condomínio, pese sua grande estrutura operacional, não realizava a fiscalização quando da saída de veículos, medida básica de segurança e que, certamente, teria evitado o fato. Aliás, releva notar que a prova oral produzida indica que após os fatos, passou-se a realizar a fiscalização quando da saída de veículos, o que, de per si, demonstra o reconhecimento, por parte do condomínio, da existência de falha em seus procedimentos de segurança.

E não se argumente que o fato, não comprovado, de que o autor costumava deixar as chaves no veículo para possibilitar as manobras entre os demais condôminos ensejaria o reconhecimento de culpa exclusiva, ou mesmo concorrente.

Aliada à falta de comprovação da tese de mérito indireta, (art. 333, II, CPC), depreende-se que o condomínio tinha plena ciência de que os condôminos, em razão da natureza da garagem, guarnecida por ''vagas presas'', costumavam deixar as chaves nos veículos para facilitar as manobras.

Ora, se o condomínio permitia e era conivente com tal situação, também para não ter que arcar com despesas referentes à necessidade de contratação de manobristas e que, ressalte-se, também era de conhecimento da empresa de segurança, e nada fazia para coibi-la, deve arcar com os ônus de sua conduta, vedando-se a alegação de defesa fundada na própria torpeza.

 Ciente e conivente, impunha-se ao condomínio o reforço de seu sistema de segurança que, conforme indicado, apresentou falhas básicas, (inoperância de equipamento, falha no controle de entrada de pessoas e falta de fiscalização quando da saída de veículos).

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer a culpa do condomínio que, mesmo com aparato de segurança, deixou de cumpriu suas funções com o mínimo de adequação que se espera.

Fixada a responsabilidade do condomínio passo à aferição dos danos.

O valor do automóvel corresponde ao valor de mercado à época e não foi impugnado.

Há prova suficiente de que os acessórios foram adquiridos pelo autor, pelos valores indicados a fls. 26. Nesta linha, tratando-se de acessórios para veículos, aliado ao fato de que nada nos autos indica que à época o autor possuísse outro automóvel, a observação do que ordinariamente ocorre conduz à certeza de que foram instalados no veículo furtado.

Também sem razão o pedido de dedução de valores em razão de alegada depreciação, ao passo que deduzida de forma genérica e sem qualquer apontamento da quantia que entende devida, ensejando, por analogia, a rejeição da tese de excesso, (art. 739-A, par. 5º, CPC). Outrossim, acolher a tese de depreciação significaria transferir os efeitos da condenação ao ofendido, o que não se admite.

Por fim, os valores gastos com despesas de táxi devem ser albergados, ao passo que se trata de dano emergente decorrente da perda do bem, durante período razoável.

Passo à litisdenunciação.

A lide secundária é improcedente, pois, o evento narrado à inicial não está guarnecido pela cobertura securitária, contemplando expressa exclusão, como bem demonstrado pela seguradora, sem qualquer impugnação do condomínio requerido.

Confira-se, a este propósito, o documento de fls. 191, indicando que a apólice não garante a cobertura de furto simples de veículos guardados no interior do condomínio, exclusão apontada no item ''8'', alínea ''d'' do contrato, (fls. 209).

De outro bordo, tratando-se de culpa grave do condomínio, impõe-se o reconhecimento da hipótese de exclusão prevista pela cláusula 3ª, alínea ''j'', do contrato.

Ante o exposto:

1-julgo procedente a ação, o que faço para condenar o requerido à indenização de R$ 34.572,60, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde o evento danoso, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
2-julgo improcedente a litisdenunciação e condeno o denunciante às custas havidas pela seguradora e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a presente sentença. 


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
