

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0108756-85.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Sweet Lake, CNPJ 04.709.383/0001-22
Requerido:Perfil Serviços Gerais e Assessoria Em Segurança Ltda, CNPJ 60.536.901/0001-24
Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h
Juiz de Direito :             Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito,  Dra. LAURA MOTA LIMA  DE OLIVEIRA MACEDO, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, na pessoa do síndico, Sr. Heitor Mazziero Fiúza, RG: 12.513.380-7, acompanhado de seu advogado, Dr. MARCIO LUIS MANIA, OAB: 182.519, que requereu a juntada da ata de assembléia com sua eleição, o que foi deferido pela MM. Juíza,  o réu, na pessoa de seu sócio, Sr. Armando Cardoso de  Sá Júnior, RG: 7.491.198, acompanhado de seu advogado, Dr. FÁBIO DE OLIVEIRA SAAD, OAB: 264.351. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Ausente a testemunha do réu, Damião. A seguir pela MM. Juíza foi dito que dispensava o depoimento pessoal do autor, declarava preclusa a prova oral com relação a testemunha faltante, bem como encerrava a instrução. Na sequência, dada a palavra aos advogados das partes, pelos mesmos foi dito que reiteravam suas manifestações já constantes nos autos. A seguir pela MM. Juíza foi dito que autorizava a assinatura neste termo pelo advogado do autor, tendo em vista compromisso por parte do síndico que se ausentou durante o ato, passando, então, a  proferir a seguinte decisão: Vistos.  CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SWEET LAKE ajuizou ação cautelar de sustação de protesto e ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito cumulada com anulação de protesto e reparação de danos contra PERFIL SERVIÇOS GERAIS E ASSESSORIA EM SEGURANÇA LTDA, alegando, em suma, que as partes celebraram contrato de prestação de serviço em 2003, com reajuste anual, sendo a mensalidade, no início de 2008, em R$10.290,00. Afirma que as partes, verbalmente, acordaram em manter a mensalidade sem reajuste até setembro de 2008, mês em que o contrato acabou por ser rescindido, cumprindo o autor o aviso prévio. Sustenta, contudo, que foi surpreendido com o recebimento de cobrança referentes às diferenças de reajuste do período de fevereiro a setembro de 2008, culminando com o protesto do título. A liminar foi concedida no processo em apenso (fls.83), com o depósito de caução (fls.88). A ré foi citada e ofertou defesa nos dois processos. Aduz que as partes ajustaram que não seria cobrado o reajuste nos primeiros seis meses e que os valores das diferenças seriam cobrados nas faturas seguintes. Alega, assim, que a cobrança é devida, já que o contrato foi rescindido a pedido do autor, sem a possibilidade de cobrança da diferença do reajuste, que seria diluída nas seis faturas seguintes. Réplica a fls.62/63. Designada audiência de conciliação (fls.74), esta restou infrutífera. As partes não produziram prova oral. É o relatório. Decido. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, com prorrogação automática e reajuste todo mês de fevereiro (fls.30/31). Logo, o valor da mensalidade seria reajustado, conforme contrato, em fevereiro de 2008, sendo, contudo, mantido o valor do ano anterior. Indiscutível, ainda, que o contrato foi rescindido em setembro de 2008, após notificação do autor, com cumprimento do aviso prévio. Discute-se, assim, se é devida a diferença dos meses de fevereiro a setembro de 2008, em razão da não cobrança do reajuste. O réu não nega, e nem poderia (já que os boletos foram emitidos no valor original), que as partes celebraram acordo verbal para suspender o reajuste. Alega, no entanto, que foi pactuado que o reajuste seria cobrado a partir do sétimo mês, ou seja, com diluição dos valores nas seis parcelas seguintes. O autor, por sua vez, sustenta que o acordo foi de que as parcelas, até setembro de 2008, não seriam reajustadas, sem possibilidade de cobrança posterior. Em que pesem os fatos narrados em contestação, a versão do autor deve prevalecer. Em primeiro lugar, sendo certa a existência do acordo, o ônus da prova era do réu, que não comprovou a existência de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Em segundo lugar, não se preocupado o réu em tomar por termo as negociações verbais, evidente que, no mínimo, assumiu o risco no caso de não pagamento. Em terceiro lugar, o que põe por terra os fatos narrados em defesa, os próprios valores cobrados originalmente pelo réu comprovam, de forma inequívoca, que não houve acordo para cobrança do reajuste a partir do sétimo mês. Ora, se o reajuste seria aplicado em fevereiro e se o autor arcou com as mensalidades sem reajuste até setembro, certo é que o valor cobrado não foi reduzido por apenas seis meses, como quer fazer crer o réu. Se assim fosse, o autor já teria recebido fatura reajustada em agosto e setembro de 2008, o que não ocorreu. No mais, mesmo ciente do aviso prévio, o réu enviou as cobranças seguintes no valor original, o que certamente não teria ocorrido se o autor tivesse descumprido o pactuado, até porque o réu alega que a vigência do contrato por doze meses era condição para a suspensão do reajuste. Não há, assim, fundamento para a cobrança de fls.51, sendo indevido o protesto. Ilegítimo o protesto, os danos morais são presumidos, acarretando ao autor prejuízos financeiros e econômicos, com reflexo na sua reputação e idoneidade. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização no valor do protesto, ou seja, em R$4.949,01, sendo excessivo o valor pleiteado. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título, com o conseqüentemente cancelamento do protesto, o que deverá ser providenciado pelo réu, comprovando-se nos autos. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$4.949,01, com correção desde outubro de 2008 e juros desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, transladando-se cópia da sentença. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia da caução (fls.88 do apenso) em favor do autor. Sendo o réu sucumbente na maior parte, deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 15% do valor da condenação.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente (Cristiane CMPeixoto).



AUTOR:


ADV AUTOR:


RÉ:


ADV RÉ:
