

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108120-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Concord Incorporações Imobiliarias Ltda
Requerido:Ricelli Martins Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Concord Incorporações Imobiliárias Ltda., ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Ricelli Martins Pinto, aduzindo, em síntese, que firmou com o requerido, em 18/03/04, um compromisso particular de compra e venda, consoante indicado à inicial, pelo valor total de R$ 184.970,92. Que o requerido apenas quitou o sinal e as quatro parcelas iniciais, dando causa a inadimplemento de grande parte do preço, no importe de R$ 158.782,71, configurando o estado de inadimplemento e o esbulho possessório, também reforçado pela falta de pagamento de tributos e de condomínio. Neste contexto, a autora pleiteou a rescisão contratual, a reintegração de posse em sede liminar e além da condenação aos vetores indenizatórios contratualmente avençados, (cláusula IX). Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/73).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido.

Citado, o requerido ofertou contestação, com preliminar fundada em ausência de prévia notificação. No mérito, impugnou o pleito indenizatório o pedido de reintegração de posse, (fls. 94/113).

Réplica a fls. 116/119.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar. 

Sem prejuízo das inúmeras comunicações por telegrama, conforme documentado a fls. 41/44, o requerido foi regularmente notificado, em seu endereço, para purgação da mora e não o fez.



Demais disto, é entendimento deste juízo que em se tratando de compromisso de compra e venda de imóvel urbano, onde o promissário comprador passa a residir no bem, não faz sentido a aplicação de legislação que diz respeito a promessas de compra e venda de terrenos, cuja notificação premonitória por meio judicial ou via cartório, mostra-se necessária para comprovar a efetiva ciência do comprador inadimplente.

 Outrossim, mostra-se forçoso apontar que o requerido não impugnou sua condição de inadimplente e, tampouco, aventou a possibilidade ou o interesse em purgar a mora, tornando prejudicada e sem efeito sua irresignação, com nítido intuito protelatório.

Superada a questão preliminar, no mérito a ação é procedente.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

O conteúdo da contestação guarnece típica defesa de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir o contrato que livremente pactuou.

 Do inadimplemento emerge a rescisão do contrato, inexistindo qualquer abusividade na previsão contratual a este título, também porque decorre de pressuposto legal, (art. 475, CCB). Abusividade ocorreria na manutenção de relação contratual em estado de inadimplemento.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios, formulados à luz do contrato estipulado entre as partes.

As despesas derivadas do imóvel, (contas de água, luz, IPTU, condomínio), por se tratarem de obrigações ''propter rem'' e adstritas ao uso do bem, devem ser adimplidas pelos requeridos até a data da efetiva devolução do bem.

O uso indevido do imóvel caracteriza-se pela falta de pagamento das prestações contratuais, ensejando a cobrança de verba pela fruição do bem, a fim de que não reste configurado o locupletamento indevido. 

 Neste particular, fixo os lucros cessantes à razão de 1% do valor atualizado do contrato, (base de cálculo que deverá ser atualizada desde a estipulação do preço até cada incidência), aplicando-se mês a mês, ou a fração de mês, desde o inadimplemento, até a data da devida devolução do bem, corrigindo-se monetariamente e com juros legais desde a data de cada incidência. 

Todavia, não pode ser admitida a cobrança de percentual de depreciação do imóvel, na medida que a utilização durante o período de inadimplemento já está sendo ressarcida por alugueres. Destarte, se o uso indevido contempla o pagamento de alugueres sobre o valor atualizado do contrato, a cobrança de taxa de depreciação revela-se despropositada, configurando ''bis in idem'', pois dizem respeito à indenização por lucros cessantes.



Demais disto, a admissão da taxa de depreciação guarneceria a aplicação transversa de cláusula penal, porquanto traduz pré-fixação indenizatória com base em elemento que, sabidamente, contempla diversos vetores que interferem com a alegada depreciação. A propósito, é bem provável que durante o período o bem possa ter alcançado valorização e não depreciação, não se justificado a fixação de cunho aleatório. Outrossim, eventual depreciação efetiva do bem havida por qualquer modo poderá contemplar indenização específica pela via própria, nada justificando a fixação aleatória.

 Se as partes pretendiam fixar indenização pela rescisão deveriam ter pactuado neste sentido, estabelecendo cláusula penal a este propósito, como realmente fizeram no item ''VIII'' do contrato.

 Sob este contexto, atento ao item ''VIII'' do contrato, em substituição à taxa de administração e parcela de retenção, com base no disposto no art. 413, CCB, fixo a cláusula penal em 10% dos valores pagos pelo autor.

Por fim, de ofício e em atenção ao item ''VIII'', do contrato, vedada a perda das parcelas, faz-se necessária a devolução das quantias pagas, atualizadas desde cada desembolso, a serem compensadas com os vetores indenizatórios.

Da rescisão, aliado ao fato de que o inadimplemento é substancial e abrange encargos decorrentes da coisa, defiro a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a imediata reintegração de posse em favor da autora.

Ante o exposto, confirmo a medida reintegratória concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação para:

1-  declarar rescindido o contrato, outorgando a reintegração de posse à autora;

2- condenar o requerido à cláusula penal de 10% sobre os valores pagos, devidamente atualizados desde cada desembolso, o que se fará por meio de retenção de valores.

3-  condenar o requerido, a título de lucros cessantes, ao pagamento do montante correspondente a 1% do valor atualizado do contrato, (base de cálculo que deverá ser atualizada desde a estipulação do preço até cada incidência), por mês ou fração de mês, desde o inadimplemento até a data da efetiva devolução do bem à autora, corrigindo-se monetariamente e com juros legais de 1% ao mês desde a data de cada incidência.

4- condenar o requerido ao pagamento das despesas advindas do imóvel, (tributos, taxas e despesas de condomínio), que estiverem em aberto à data da desocupação, ou ao reembolso de seus valores à autora.



5-  em razão da maior sucumbência, condenar os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

 Submeto a execução da tutela condenatória, (itens ''2'', ''3'' e ''4''), à previa liquidação de sentença, por meio da qual a autora apresentará o saldo decorrente da atualização das parcelas pagas pelos requeridos, descontados os importes decorrentes dos itens mencionados, (''2'', ''3'' e ''4'').

As execuções da reintegração de posse e da verba honorária não estão adstritas à mencionada liquidação. 

 De imediato, expeça-se mandado de reintegração de posse, (art. 520, VII, CPC).

    PRIC.


São Paulo, 01 de março de 2010.
