

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108474-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilda Gomes da Silva
Requerido:Fnac Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

NILDA GOMES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA DE FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CETELEM BRASIL S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FNAC BRASIL LTDA., também qualificados. 
Relata, em síntese, que firmou contrato de adesão ao programa de relacionamento FNAC e de utilização do cartão de benefícios e crédito FNAC aura, visando desconto para aquisição de materiais de informática, acrescentando que a operação, na oportunidade, foi realizada com outro cartão. Alega que, embora jamais tenha utilizado o cartão das requeridas, foi surpreendida pela consulta de confirmação de várias compras, tomando conhecimento que seu cartão havia sido clonado. Em que pese ter esclarecido o ocorrido e solicitado o cancelamento, recebeu cobranças referentes a compras que não realizou, bem como ameaça de inclusão de seu nome em cadastros de proteção ao crédito
Postulou a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da cobrança das faturas, bem como para condenar as requeridas ao pagamento em dobro do valor cobrado, além de indenização por danos morais, estimada em R$ 46.342,00 (quarenta e seis mil e trezentos e quarenta e dois reais), nos termos do pedido de fls. 09/10.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/37).
Concedida a antecipação da tutela (fls. 48), as requeridas ofereceram defesa em peças autônomas.
A co-ré Cetelem alegou que o cartão foi utilizado, atacando a verba indenizatória e o pedido de danos morais, argumentando que não ocorreu a negativação (fls. 66/80).
A co-ré FNAC argüiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, reiterou a tese de inocorrência de dano moral (fls. 82/110).
Réplica a fls. 116/120.
Designada audiência de conciliação, as partes postularam a suspensão do feito para tentativa de composição (fls. 131) que, ao final, restou infrutífera (fls. 136).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide (como requerido pelas duas partes em audiência ? fls. 131), na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com ressalvas quanto às verbas indenizatórias.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida pela co-requerida FNAC, pois foi esta empresa quem atraiu a consumidora com promessa de vantagens (descontos), indicando a financeira (CETELEM) para operar o cartão de crédito que ostenta sua bandeira (fls. 23).
Assim, caracterizada a parceria comercial, responde a co-ré solidariamente, frente ao consumidor, por eventuais falhas do serviço prestado pela instituição de crédito que escolheu para operar o cartão que carrega sua logomarca, ressalvado, por certo, seu direito de regresso.
No mais, cabia aos requeridos demonstrar que as compras em questão foram realizadas pela autora, tarefa que não foi cumprida.
É certo que, diante de tal quadro, tudo indica que os requeridos foram vítimas de ação delituosa.
Porém, trata-se risco da atividade das empresas, que não pode ser transferido ao consumidor.
E, neste ponto, tenho que os fatos apenas ocorreram por falha da administradora do cartão (escolhida pela co-requerida), que permitiu a utilização por terceiros, deixando de criar mecanismos aptos a prevenir ações desta natureza.
Desta forma, tenho que o dever de indenizar não pode ser afastado.
Passo a apreciar as verbas indenizatórias.
O pagamento em dobro do valor cobrado não pode ser concedido na medida em que não ocorreu o pagamento exigido pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, se a norma invocada a fls. 08 fosse transcrita na íntegra (e não parcialmente, como ocorreu na exordial), a autora verificaria que o texto faz menção ao ...valor igual ao dobro do que pagou em excesso...
Por outro lado, entendo que o constrangimento sofrido pela ameaça de restrição indevida (demonstrada a fls. 46 destes autos) se presume pela iminente inclusão e manutenção do nome da autora em cadastros restritivos, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido:
INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
É certo que a restrição não chegou a se concretizar.
Porém, a negativação não ocorreu graças à oportuna atuação da parte, que buscou o Judiciário e obteve a antecipação da tutela que garantiu a suspensão da publicidade noticiada a fls. 46.
Outrossim, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante de tais parâmetros, mas considerando que a negativação não se concretizou, fixo a verba indenizatória em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalente a 20 salários mínimos vigentes nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando as requeridas à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica dos reclamados.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA DE FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por NILDA GOMES DA SILVA contra CETELEM BRASIL S/A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FNAC BRASIL LTDA., para declarar inexigível a cobrança das faturas mencionadas na inicial, reconhecendo a inexistência do débito, bem como para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, e uma vez que os requeridos foram vencidos na tese principal (existência de dano moral e dever de indenizar), arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
P.R.I.



São Paulo, 26 de abril de 2010.
