

SENTENÇA

Processo nº:053.08.108681-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adalberto Antonio de Faria
Requerido:Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Deduz o autor, ADALBERTO ANTONIO DE FARIA, qualificado a folha 2, pretensão de que seja reparado dano moral que veio a suportar em decorrência de ato arbitrário que a ré, UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, autarquia estadual, praticou quando, em total descumprimento da lei, negou-lhe a transferência de curso, obrigando-o a buscar a tutela jurisdicional para corrigir essa situação de ilegalidade, o que efetivamente veio a ocorrer, mas o que não impediu que suportasse a perda de dois anos letivos, o que caracteriza, segundo o autor, o dano moral, cuja reparação pretende obter por esta demanda, que se processa sob o rito ordinário.

Militar do Exército brasileiro, o autor atuava como tal na cidade de Recife, Estado de Pernambuco, e ali também cursava Direito na universidade federal daquele Estado, tendo sido transferido por necessidade de serviço para a cidade de São Paulo, requerendo, então, à ré lhe fosse possível continuar seus estudos jurídicos, solicitando dela a autorização para a transferência de universidade pública, conforme autorizava a Lei Federal de número 9536/1997, ao que, contudo, a ré não cuidou observar, negando-lhe a transferência, para assim obrigá-lo a buscar a tutela jurisdicional, que efetivamente obteve em sede de recurso de apelação, mas sem o efeito de obviar o tempo em que não pôde estudar, na aguarda da concessão da tutela jurisdicional. 

Destarte, afirma o autor que a ré praticou ato ilegal quando lhe negou a transferência de curso, fazendo com que deixasse de estudar por dois anos letivos consecutivos, retardando-lhe indevidamente o término da graduação e fazendo com que suportasse, além de constrangimento pela situação, prejuízo efetivo e concreto na medida em que não pudera contar, em tempo azado, com o título acadêmico, que o Exercício brasileiro considera para efeito de promoção. Segundo o autor, o dano moral caracteriza-se no fato de a ré ter violado direito subjetivo que a referida Lei federal outorga. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 16/60.

Citada (folha 66), a ré contestou, arguindo a ausência do interesse processual em razão de o autor ter obtido a concessão da tutela jurisdicional, implementando o direito à transferência entre universidades públicas. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, aduz que não houve de sua parte qualquer irregularidade ou ilegalidade, senão que a simples aplicação de dispositivo de Lei federal que, em sua intelecção, não autorizava a transferência do autor, sendo que o fato de o autor ter obtido o direito à transferência por força de tutela jurisdicional não caracteriza, só por si, o ato ilícito, pressuposto da reparação civil (folhas 68/77, com documentos as folhas 78/140).

Réplica as folhas 146/151.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Esta lide comporta julgamento antecipado. 

O interesse de agir, assim como as demais condições da ação, é aferido in statu assertionis, e sob esse enfoque ele está presente. De resto, a argumentação que a ré desenvolve a respeito dessa condição da ação refere-se muito mais ao mérito da pretensão. 

Improcedente o pedido. 

Com efeito, o fato de se ter obter na Justiça o reconhecimento de um suposto direito subjetivo não autoriza concluir que, na respectiva relação jurídico-material, esteja configurado a compasso e necessariamente o dano, seja o material, seja o moral. A não ser assim, em qualquer hipótese de concessão da tutela jurisdicional haveria um dano moral a reparar em favor daquele cujo direito subjetivo foi reconhecido em processo judicial, o que evidentemente não se pode admitir como verdadeiro.

A dizer: o reconhecimento, no caso em concreto, de um direito subjetivo não significa que ele decorra necessariamente de um ato ilícito que dê azo à reparação civil por dano. A propósito, lembremos de KELSEN e de sua Teoria Pura do Direito, nomeadamente quando ele afirma que na intelecção de uma lide, a ela aplicando dispositivo que componha o ordenamento jurídico em vigor, o juiz quase sempre se depara com ao menos duas opções legitimamente válidas, cabendo-lhe a escolha dentro do que ele denomina de moldura legal. Assim, a escolha pela tese jurídica do autor, dando-lhe razão, não determina que o juiz tenha reconhecido a impossibilidade de outra solução ter adotado, senão que, sopesando as duas soluções que a moldura comporta, pareceu-lhe mais razoável adotar uma em face da outra.

Exatamente o que ocorreu no caso em que o autor impetrou mandado de segurança para pugnar pelo reconhecimento de seu direito subjetivo à transferência entre universidades públicas. A princípio, teve sua pretensão rejeitada em primeira instância (cf. folhas 128/130), mas ao depois teve aquele direito reconhecido, quando o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, julgando recurso de apelação, reconheceu seu direito líquido e certo à transferência. Por força da coisa julgada material, irradiada a partir do julgamento em segunda instância, ficou reconhecido o direito subjetivo do autor, prevalecente a solução que o Tribunal adotou para o caso em concreto, mas sem deixar de considerar como também consistente a outra solução, dada pela primeira instância, solução, aliás, que noutras ações a ré conseguiu fazer com que prevalecesse. A bem demonstrar, pois, que KELSEN estava com razão ao identificar a presença da moldura, dentro da qual quase sempre há uma mais de uma opção válida. 

O que o autor poderia reclamar a título de dano moral na situação material com a qual se deparou poderia envolver eventualmente o prejuízo suportado no e pelo processo, se, por exemplo, caracterizada uma injustificada e indevida resistência da ré em cumprir o comando jurisdicional. É o que a doutrina italiana, sobretudo a partir de ITALO ANDOLINA, denomina de dano por indução processual. Nesse caso, o ato ilícito não se caracteriza  no bojo da relação jurídico-material que forma a lide, senão que no e pelo processo. O fundamento jurídico desta demanda, contudo, não é tal espécie de dano, senão que aquele se refere à relação jurídico-material, e sob esse aspecto, não se configurou o ato ilícito, o que afasta a pretensão que o autor formula. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão dos seguintes critérios: a) bem da vida envolvido, observando nesse aspecto a pretensão conforme quantificada pelo autor em sua peça inicial; b) causa de média complexidade jurídica; c) número de atos processuais praticados.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
