

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.108303-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Aparecida da Rocha Piffer
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Dulce Aparecida da Rocha Piffer ajuizou ação contra Banco Santander Banespa S/A. Afirma que firmou com o réu contrato de mútuo, em 31 de outubro de 2006. Convencionou-se que o desconto da primeira parcela seria em janeiro de 2007. A autora, certa de que o contrato seria cumprido, realizou suas compras de Natal normalmente, tendo sido surpreendida pelo desconto da primeira parcela em dezembro de 2006. O pagamento do empréstimo se daria por desconto na folha de pagamento da autora, por isso a primeira parcela deveria ser debitada em 30 de junho de 2007, data do pagamento do salário da autora. Solicitou ao gerente que restituísse à conta o valor indevidamente descontado, com o que ele não concordou. Em janeiro, com inúmeras despesas para pagar, a autora teve que parcelar IPVA, IPTU, OAB. Pediu indenização por danos morais no valor de 100 vezes o valor da prestação retirada indevidamente de sua conta, e a condenação do réu ao pagamento de R$ 976,63, pelos danos materiais. 
O réu contestou. Argüiu preliminares de falta de interesse e inépcia da inicial. Sustenta que a autora não indicou em que consistiriam as ilegalidades praticadas, apresentando meras alegações. No mérito, afirma que o contrato foi cumprido em seus termos, não houve desídia do réu e não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Não foi comprovada a ocorrência de danos morais, e a indenização pelos danos materiais também não merece procedência.  
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O contrato com os termos do empréstimo está às fls. 22 e seguintes. Às fls. 22 há a informação de que a primeira parcela venceria em 20 de janeiro de 2007. O valor das prestações seria descontado em folha de pagamento.
Embora a autora tenha afirmado que na agência da ré lhe garantiram que o desconto da primeira parcela se daria apenas em 30 de janeiro de 2007, não demonstrou a efetiva existência de tal promessa.
Além disso, o hollerith de fls. 20 indica que a primeira parcela foi debitada do salário de dezembro. O salário de dezembro normalmente é pago no mês de janeiro do ano seguinte. Não se sabe em que data a autora recebia. Ela alega que era comum receber seu salário no último ou penúltimo dia de cada mês, mas não provou tal alegação. Nenhum dos documentos por ela juntados comprovam a data do recebimento do salário.
Também não comprovou que em razão do desconto da prestação antes da data por ela prevista tenha sofrido danos de grande monta. 
Todas as provas necessárias eram de natureza documental. Não foram produzidas com a inicial, e a autora sequer se manifestou quando intimada a especificar as provas que pretendia produzir para demonstrar suas alegações.
Cabia à autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, e desse ônus não se desincumbiu. Não poderia invocar a inversão do ônus da prova prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, pois não era hipossuficiente para produzir prova documental à qual tinha livre acesso: seus documentos bancários.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
