

SENTENÇA

Processo nº:004.07.108802-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Sp Bowling Ltda Epp
Requerido:Air Pol Ar Condicionado Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











     Vistos.








SP BOWLING LTDA EPP, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais, contra AIR POL AR CONDICIONADO LTDA ME, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos títulos levados a protesto sob alegação de não cumprimento dos serviços e reparos contratados e do indevido lançamento de valores complementares. Narra ainda da necessidade de contratação de terceira empresa para finalização dos serviços e sustenta que o procedimento da requerida deu causa a danos a serem indenizados. Pede ainda a condenação do réu no pagamento das verbas da sucumbência. 

Aditamento à inicial as fls. 53/54.

Por r. decisão de fl. 56 foi recebida a emenda e deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos dos protestos.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 77/85, argüindo, em preliminar, da falta de interesse de agir. No mérito, aduz do correto cumprimento do contratado, bem como da necessidade de serviços extras, uma vez que um dos aparelhos estava totalmente danificado (fl. 80). Alega que o serviço se estendeu por vinte dias, quando previstos apenas cinco dias úteis, e da necessidade de troca de várias peças, com elevado custo, com a promessa de pagamento pela autora da quantia extra de R$ 1.964,95, entretanto, sequer pagou a última parcela do contrato, no valor de R$ 1.250,00. Impugna o mais solicitado e pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.
 
Audiência de conciliação a fl. 115.

Despacho saneador a fl. 120, com rejeição da preliminar e fixação dos pontos controvertidos.

Em instrução, forma colhidos depoimentos de duas testemunhas da autora e uma da requerida. Na fase de memoriais, as partes reiteram as anteriores manifestações. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com obrigação de indenizar por alegados danos morais e materiais.

Incontroverso o pacto firmado pelas partes, para fins de remanejamento de dutos de ar-condicionado; desmontagem das máquinas evaporadora e dos encanamentos; remanejamento das grelhas; limpeza; abastecimento de gás; reinstalação; e, funcionamento, tudo como melhor especificado a fl. 24/25, pela quantia total de R$ 5.000,00, a ser paga em quatro parcelas. Constou ainda do prazo de cinco dias úteis para execução dos serviços.

No entanto, a autora sustenta de execução incompleta, de modo a afastar a legitimidade da cobrança, enquanto a requerida alega execução de serviços complementares, objeto de autorização verbal, a justificar inclusive a cobrança extra.

Porém, nenhuma das partes apresentou prova apta e segura a sustentar integralmente as suas respectivas teses, em especial, diante o evidente interesse no feito de todas as testemunhas ouvidas, além da ausência de avaliações técnicas.

A alegação inicial de entrega incompleta dos serviços não pode ser aceita, em face dos próprios relatos da autora de fls. 26 a 28, evidenciarem a finalização e recebimento daquilo que foi contratado, tanto que objeto de questionamento somente a necessidade dos serviços extras, valores e necessidade de reparo. Quanto ao último documento, a respeito do reparo, importante notar que data de mais de quarenta e cinco dias após o primeiro, no qual se discutia os serviços complementares. 

Acrescente-se que ausente qualquer avaliação técnica comprovando a efetiva necessidade de finalização dos serviços por outra empresa, enquanto o documento de fl. 44, não específica os serviços efetivados por terceira empresa, apenas faz menção à execução de serviço referente a outro documento, não apresentado, ônus processual que competia à autora. Por outro lado, incontroverso ter a requerida permanecido no local quinze dias além do prazo prometido e da execução de alguns serviços extras. 

Quanto à última assertiva, basta verificar o teor do documento de fl. 26, em seu item 3, e o depoimento de fl. 139, que reconhece a autorização de compra de uma peça de R$ 280,00.

No que concerne aos serviços complementares, embora indiscutível a realização de alguns deles, como já consignado, não há prova segura a demonstrar prévia aprovação do orçamento tal como lançado no segundo título impugnado.

Competia à requerida a comprovação da existência não só de prévia contratação, mas principalmente da aprovação dos valores. A única prova realizada é pertinente à sua testemunha, que também possui interesse por ter trabalhado como prestador de serviço no projeto executado.

Assim, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do segundo título levado a protesto, com o reconhecimento, porém, desde logo, da regularidade da cobrança da quantia de R$ 280,00.

Pelos motivos acima consignados, em especial da legitimidade e exigibilidade do primeiro título protestado, além da comprovação de parcial débito quanto ao segundo, não há qualquer ato a ser indenizado pela requerida.
 
POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para declarar a inexigibilidade do segundo título levado a protesto, no valor de R$ 1.964,95, por devido apenas o valor de R$ 280,00 quanto a este título, afastados, no entanto, os pedidos pertinentes ao primeiro título e à verba indenizatória, revogada a tutela antecipada quanto à sustação dos efeitos do primeiro título (R$ 1.250,00). 

Face à sucumbência parcial, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como nos honorários de seus respectivos advogados.


P.R.I.

                                                                                      

    São Paulo, 21 de dezembro de 2009.



                               CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                                   Juiz de Direito
