

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108941-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:English As Second Language Ltda
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



ENGLISH AS SECOND LANGUAGE LTDA ajuizou a presente ação em face de TELESP CELULAR S/A ? VIVO, alegando, em apertada síntese, que contratou 5 (cinco) linhas de telefone celular cujos aparelhos seriam emprestados em comodato. No plano contratado, as ligações para celulares dentro do Estado de São Paulo, códigos de área DDD 11 a 19, seriam cobradas como ligações locais ? de celular para celular ? e descontadas do pacote de minutos; porém, a ré cobrou pelas ligações interurbanas. Cancelou os serviços em 22 de setembro de 2003. A ré retirou os celulares em 12 de fevereiro de 2004, mas lhe enviou cobranças no valor de R$ 2.916,51 ? referentes a período posterior ao cancelamento das linhas e devolução dos aparelhos ? e inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo inadimplemento das referidas faturas. Entende que as cobranças são indevidas, porque posteriores ao cancelamento dos serviços, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no patamar de 60 (sessenta) salários mínimos. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir a restrição de seu nome. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/52).
A apreciação do pedido de antecipação da tutela foi preterida para após o oferecimento da defesa (fls. 63/64).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 71/78), alegando preliminar de alteração do pólo passivo. No mérito sustenta, em apertada síntese, habilitou o plano de acordo com a solicitação enviada pela consumidora. Refuta a pretensão declaratória, porque não houve pedido de cancelamento dos serviços. Insurge-se contra a pretensão condenatória, justificando a cobrança, devido à disponibilização e utilização dos serviços contratados, e a restrição ao nome da consumidora, ante o inadimplemento da fatura. Com a contestação vieram documentos (fls. 79/85).
Houve réplica (fls. 88/89).
As partes desistiram da produção de outras provas e postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 92 e 94, respectivamente).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 103).
É o Relatório

DECIDO.

Acolho a preliminar de retificação do pólo passivo, a fim de que nele conste a correta denominação da ré: VIVO S/A.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque as partes desistiram da produção de outras provas (fls. 92/94, respectivamente).
A notificação enviada à ré em setembro de 2003 na qual a autora declinou seu interesse na continuação do contrato, fls. 09/11, não importou na interrupção imediata da prestação dos serviços, tanto que a consumidora continuou a utilizá-los, conforme comprovam as faturas dos meses de setembro e outubro de 2003 (fls. 29/43).
Referidas faturas comprovaram a utilização das linhas contratadas e a realização de interurbanos intermunicipais e interestaduais (vide fls. 29/43). Discriminaram a data, as tarifas praticadas, a duração e o valor individual de cada ligação efetuada, revelando que muitas vezes o consumo da autora dobrava o plano de minutos contratados (400 minutos), tal como exemplifica a fatura do mês de outubro de 2003, (fls. 41/43), justificando os valores cobrados.
A consulta à Associação Comercial de São Paulo aponta que a cobrança levada aos órgãos de proteção ao crédito refere-se à fatura vencida em 20 de novembro de 2003, no valor de R$ 2.916,51, correspondente à utilização dos telefones entre outubro e novembro de 2003 (fls. 22).
A utilização dos serviços após o envio da notificação afasta a pretensão declaratória, até porque as cobranças foram devidamente discriminadas nas faturas enviadas à consumidora, demonstrando o cumprimento do dever de informação imposto à ré (art. 6º, inc. III do Cód. de Defesa do Consumidor).
O inadimplemento no pagamento das faturas legitimou a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, os serviços de proteção ao crédito são 
(...) organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação das informações, mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais passíveis de reduzir o devedor à insolvência (RT 748/257). 
No caso em apreço, a restrição do nome da autora constituiu exercício legal de direito. Nesse sentido:
"É direito do credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, gerando direito de indenizar somente se foi feita de forma indevida essa negativação" (TJSP, 2ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 647.582-00/4, Rel. Juiz Gilberto dos Santos). 
"Legítimo o direito do credor de informar a entidade de proteção do crédito sobre a inadimplência ao devedor, mesmo que a questão esteja sendo discutida em juízo (TJSP, 2ª Cam. Direito Público, AI 569.099, Rel. Juiz Vianna Cotrim).
"A possibilidade da credora registrar inadimplemento do devedor no órgão de proteção ao crédito tem sido reiteradamente reconhecida por esta Câmara" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado; AI nº 654.972-00/0,  Rel. Juiz Kioitsi Chicuta). 
"A natureza pública dos bancos de dados relativos aos consumidores, significando dizer que nada de absurdo ou de coação se vislumbra no apontamento" (TJSP, 9ª Cam. Direito Privado, AI nº 531.213, Rel. Juiz Claret de Almeida).
"As informações que possam ser repassadas às entidades responsáveis por cadastros restritivos de crédito objetivam o resguardo do mercado e do crédito, não se legitimando eventual interferência do Poder Judiciário em semelhante serviço de dados" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado, AI nº 600.587-00/9, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, § 4º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
