

SENTENÇA

Processo nº:0108973-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Pessoas
Requerente:Simone Aparecida de Oliveira e outros
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

SIMONE APARECIDA DE OLIVEIRA, por si e representando os menores MICHAEL PATRICK SANTOS DE OLIVEIRA, DANIEL LUIGI SANTOS DE OLIVEIRA e EVELYN REBECA DE OLIVEIRA DA COSTA propõe a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CPTM juntando, com a inicial de fls. 02/22, os documentos de fls. 23/127. Alega, em resumo, que são mãe e irmãos de Anthony Yuri Santos de Oliveira, que tinha 12 anos de idade em 18 de junho de 2009, quando tentou efetuar a travessia sobre o leito férreo, nas proximidades da estação de Poá, sendo atropelado por um trem de propriedade da ré, vindo a falecer. Daí, aduzindo que a responsabilidade da ré é objetiva, pleiteia sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 140/169, ocasião em que disse que a sua responsabilidade em relação ao fato ocorrido não é objetiva, mas sim, subjetiva, já que é empresa prestadora de serviço de utilidade pública; que a vítima menor não era passageira do trem, mas sim, transeunte que, em momento inoportuno e em local impróprio, invadiu a linha férrea, assumindo todos os riscos de um acidente fatal, o que afasta a responsabilidade imputada à ré; que os autores deixaram de provar que a ré agiu com negligência ou imprudência, de modo que a pretensão indenizatória está fadada à improcedência; que os responsáveis pelo menor é que foram imprudentes ao deixá-lo sozinho ao lado do leito férreo. No mais, impugnou todos os documentos juntados aos autos, bem como o pedido de indenização por danos morais.
 
Com a réplica de fls. 197/206 e o saneamento de fl. 210, foram ouvidas 04 testemunhas, tendo as partes reiterado as suas teses em memoriais. O Ministério Público opinou pela procedência da ação.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, serão os autores carecedores da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário indenização por eventual prática de ilícito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Nesse passo, portanto, não há matéria de natureza formal a impedir o conhecimento e decisão do mérito, sendo que o pedido formulado não merece acolhida.

A prova documental acostada aos autos, em especial as fotos de fls. 48/49, demonstram que a linha onde aconteceu o atropelamento, já na época dos fatos, era cercada em ambos os lados, tendo a população, como todos sabem, aberto buracos no muro para facilitar a travessia de pedestres.

Ora, se a empresa que explora a atividade se dá ao trabalho de murar a ferrovia em trecho urbano, mas mesmo assim os populares abrem buracos nos muros para atravessar para o outro lado, o que por vezes costuma acontecer de um dia para o outro, não há que se falar em desídia da ré quanto à proteção dos usuários; mormente tendo em vista a noticia dada pelas testemunhas de que a ré colocava segurança próxima aos buracos fechados, isso enquanto o cimento não estava seco, para dificultar aos populares a possibilidade de abrir novamente os buracos.

Nesse passo, quem atravessa a ferrovia a partir de um buraco no muro, sabe que está praticando conduta perigosa e que pode gerar acidente, agindo por sua conta a risco. Trata-se, em nosso entender, da mesma conduta daquele que pratica o ?surf ferroviário? ou de quem atravessa a rua no meio do quarteirão, mesmo sabendo que adiante há faixa de pedestres e semáforo, mas procura encurtar o caminho a percorrer.

Ademais, a prova testemunhal produzida não logrou demonstrar que a ré agiu de forma a contribuir para o resultado atropelamento, mas demonstrou que ela tomou as cautelas necessárias ao cercar a via férrea com muros, que quando danificados obrigatoriamente levam um certo tempo para que possam ser reparados; isso além de sinalizar o trecho para alertar acerca do perigo de atravessar a via férrea.

Por fim, observo que a vítima não era passageiro do trem e que praticava uma conduta apta a dar causa, por si só, ao atropelamento, razão pela qual não é possível acolher a ideia da responsabilidade objetiva, sendo afastada também a responsabilidade fundada em culpa, na medida em que a prova da culpa, ou de omissão relevante, deve ser extreme de dúvidas e não admite presunção quanto a sua ocorrência.

Como se vê, pois, o conjunto probatório, pelas razões acima elencadas, não autoriza a condenação.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/1950 por serem os autores beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Preparo: R$ 2360,37 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
