

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108118-89.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Luis da Silva Brito
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO LUIS DA SILVA BRITO em face de BANCO DO BRASIL S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que no final de 2006 foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, no mesmo ano, em cadastros de inadimplentes por conta de um cheque sem fundos originado de conta aberta junto ao réu. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência do contrato e do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
O réu foi citado e ofertou resposta, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Intimado, o autor não apresentou réplica..
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de conta diante da documentação que lhe foi apresentada, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o citado contrato; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a abertura do contrato. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente prestador de serviços, antes de tal prestação e concessão de cheques, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada responsabilidade trata-se, realmente, daquela que contratou. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por longo período. 
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
     Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? longo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexistência do contrato inexigibilidade dos débitos relativos aos cheques emitidos da conta fraudulenta e determinar, em consequência, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (SCPC, SERASA e Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo). Oficie-se desde logo. O pedido de condenação ao recolhimento do cheque não pode ser acolhido, pois materialmente impossível, uma vez que se encontra sob a posse do terceiro favorecido, pessoa estranha a estes autos; 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 29 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
