

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.108434-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Marileide Maria Bezerra do Carmo
Requerido:2 Mil Multimarcas - Norte Comércio de Veículos Ltda.

        




Vistos.



MARILEIDE MARIA BEZERRA DO CARMO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra 2 MIL MULTIMARCAS  NORTE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 12 de outubro de 2007 adquiriu junto a ré o veículo GM Vectra, ano 1996, modelo 1997, cor preta, placa HRJ 0035, pelo preço de R$ 20.900,00 (vinte mil e novecentos reais). O preço fora dividido em uma entrada de R$ 3.000,00 (três mil reais) objeto de dois cheques de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada um, sendo o restante financiado em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 596,00 (quinhentos e noventa e seis reais). Dias depois de retirar o carro teve que devolvê-lo em virtude de problemas mecânicos. No dia 25 de outubro do mesmo ano a autora constatou que os problemas persistiam mesmo a ré alegando ter feito reparos no veículo. Em 08 de novembro de 2007 seu marido mandou um e-mail a ré requerendo o cancelamento do contrato, o que foi recusado pela ré que também se nega a devolver os valores recebidos a título de pagamento do preço, de gasolina, e pelo conserto do vidro dianteiro. Um dos vendedores da ré propôs a troca do automóvel por outro. A autora anuiu e escolheu outro Vectra, mas teria que pagar uma diferença. Entregou dois cheques para pagamento desta diferença, tendo sido então informada que o bem fora vendido a terceira pessoa. Providenciou a sustação dos cheques. Não bastassem esses fatos a ré promoveu a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, mesmo estando na posse do veículo. Sentiu-se enganada, o que configura dano moral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do SERASA e do SCPC, e ao final seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e devolva as importâncias pagas e os cheques que lhe foram entregues. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.
A autora emendou a inicial para incluir no pedido o pleito à rescisão do contrato de compra e venda, fls. 21/23.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 36/37.
Devidamente citada, a empresa ré apresentou a contestação de fls. 46/52. Argüiu que ao ser procurada pela autora para conserto do veículo prontamente atendeu à solicitação. O veículo conta com doze anos de uso sendo que algumas peças sofreram desgaste natural. Por se tratar de automóvel antigo a garantia limitava-se ao motor e ao câmbio. De acordo com o Código de Defesa do Consumidor a ré teria trinta dias para sanar os vícios do veículo e o fez. No entanto a autora requereu a troca do veículo, no que também foi atendida pela ré, mesmo após ter realizado o conserto do bem. A autora e seu marido escolheram outro veículo Vectra, porém mais novo, o que ensejaria o pagamento de uma diferença de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Recebeu dois cheques referentes à essa diferença. Ocorre que os títulos foram sustados. A autora informou que não ficaria com nenhum dos automóveis. Tendo em vista que a autora não pagou as parcelas do financiamento, houve ação de busca e apreensão. Diante disso, a ré não se encontra na posse do bem. Insurgiu-se contra a alegação de ofensa ao patrimônio moral da autora. Afirmou que ela litiga de má-fé vez que sabe que a ré consertou o veículo. Pugnou pela improcedência dos pedidos com a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos, fls. 53/64.
Houve réplica, fls. 97/101.
O processo foi saneado, fls. 116/119. Foi deferida a produção de prova documental consubstanciada na expedição de um ofício, e prova oral.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e uma arrolada pela ré, fls. 146/149.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 152/154 e 156/159.
A ré devolveu os cheques emitidos pelo marido da autora, dois no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e dois no valor de R$ 1.250,00 (um mil duzentos e cinquenta reais), fls. 162/165.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Aplicam-se ao negócio jurídico entabulado entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, consumidora, adquiriu junto à empresa ré um veículo Ford Vectra, ano 1996, modelo 1997, cor preta, placa HRJ 0035, pelo valor de R$ 20.900,00 (vinte mil e novecentos reais), sendo que este seria pago mediante o pagamento de uma entrada de R$ 3.000,00 (três mil reais) - objeto de dois cheques de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cada um -, e o restante financiado em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 596,00 (quinhentos e noventa e seis reais). 
Dias após retirar o veículo da loja da ré, percebeu a existência de problemas mecânicos, tais como: a trava elétrica não acionava as portas traseiras, a porta traseira do lado direito não abria, o volante estava desalinhado, havia barulho intenso na roda direita ao virar o volante para a direita, o carro não andava por haver problemas na bomba de gasolina, o vidro da porta da frente do lado do motorista caiu, o apoio e a maçaneta interna do carro cairam no ato de fechar a porta, bem como havia consumo excessível de combustível.
Alegou ter levado o veículo à ré para que esta providenciasse o conserto.
A proposta de compra e venda encartada às fls. 12 dos autos e subscrita pelas partes dá garantia de três meses para câmbio, motor e peças internas (item "4"  Das condições de Compra e Venda).
A ré reconheceu ter recebido o veículo para conserto, acrescentando ter sanado os vícios que apresentou. Disse: O automóvel, objeto da presente lide, conta com 12 anos de uso, sendo que algumas peças são de desgaste natural do veículo, além de ter a garantia limitada (motor e câmbio) por tratar-se de automóvel antigo, conforme especificado no contrato.
De início há que se ressaltar que a garantia não limitava-se apenas ao motor e ao câmbio, e sim também às peças internas, como elencado no item "4" - Das condições de Compra e Venda.
A testemunha Sérgio Antonio Izzo disse: O depoente afirmou conhecer o marido da autora em decorrência de atividades profissionais. O depoente é técnico em telecomunicações e trabalhou junto com o marido da autora. Informa ter andado no veículo adquirido pela autora junto a empresa ré. O veículo era um GM Vectra preto cujo ano ficava entre 97/99. Andou neste veículo uma única vez de carona com o marido da autora. O marido da autora iria levá-lo até sua casa mas o veículo quebrou na vinte e três de maio. O depoente também adquiriu um veículo junto à empresa ré o qual também apresentou problemas. Inclusive teve que levar o veículo que comprou a um mecânico indicado pela própria ré. Negou ter movido qualquer ação contra a empresa ré. Informa ter tido um prejuízo econômico mas como ele não era tão grande resolveu assumi-lo. Foi o depoente que indicou a loja ré para a autora e para o marido dela. Quando andou no veículo da autora ele apresentou uma fumaça saindo do motor. Acredita qua após uma semana da compra é que o bem apresentou este defeito. O marido da autora teve que levar o veículo para o mecânico indicada pela ré e como não houve solução decidiu levar ao mecânico próprio. O mecânico de sua confiança disse que o motor não estava de acordo com o bem comprado. Informa que a réu sugeriu a a troca do veículo por outro automóvel que nunca apareceu. O marido da autora teve que entregar dois cheques para a ré afim de possibilitar a troca do veículo por um outro mas quando ele foi buscar esse segundo automóvel fico sabendo que ele havia sido vendido. Esteve juntamente com o marido da autora nas dependências da ré. Acompanhou o marido da autora quando ele foi até o loja e sugeriram a troca do automóvel. Entre a entrega desses cheques referente a diferença de preço e a ida até a empresa ré para retirada do veículo transcorreu de 20 a 30 dias. Acredita que os cheques tenham sido compensados. Depois da mal sucedida troca de veículos a ré não apresentou nenhuma solução para o caso.  ... nega que receberia comissão da loja ré por clientes que apresentasse.
Esta testemunha confirmou que os defeitos apareceram no motor, tendo o veículo quebrado na Avenida Vinte e Três de Maio dias após a compra.
Afigura-se absurda, no caso concreto, a interpretação pretendida pela ré porque não se pode considerar que um veículo, mesmo que usado, com poucos anos de uso, possa ser considerado, meses após a operação de compra e venda, como já na fase de degradação do consumo.
É correto dizer que, por força de tal interpretação não pode a garantia ser eterna, mas também se há de considerar que não pode ser efêmera a ponto de o consumidor, que pouco uso fez de um bem de consumo durável e cujo motor deve alcançar, no mínimo, a barreira dos 100 mil km, vir a deparar-se com vícios ocultos que impliquem no conserto do motor.
Não se exige que um automóvel usado seja impecável, mas tão somente que, à míngua de vícios ocultos, se preste para o fim a que se destina, sendo essa, minimamente, a expectativa que o consumidor carrega ao efetivar o negócio.
A hipótese é de vício do produto, não podendo a ré se esquivar da garantia de qualidade dos produtos que comercializa, mesmo que se trate de um veículo usado, artigo 18 do CDC.
Tanto os vícios eram de considerável monta que a ré propôs sua troca por um outro, mais novo e mais caro (a ré solicitou que a autora escolhesse outro veículo para que pudesse realizar a substituição de garantia com o banco que havia financiado).
Esta troca não foi levada a efeito.
A ré sustentou não ter concluído a troca porque a autora havia sustado as cártulas entregues em pagamento da diferença de preço, no entanto, nada provou neste sentido.
Não há nenhuma prova documental que revele a data em que fora convencionada a troca.
A testemunha arrolada pela ré disse que: A troca não foi feita porque a autora e seu marido já haviam sustado um cheque dado em pagamento do veículo Vectra preto. O segundo veículo era mais novo e mais caro. A autora queria prorrogar o pagamento dó cheque sustado e pagar a diferença de preço com dois outros cheques o que não podia ser aceito porque a loja precisava pagar o valor do bem para seu proprietário. O marido da autora chegou a deixar os cheques da diferença com o vendedor que se comprometeu a perguntar ao ora depoente se era possível fazer a transação nestes termos. Quando o depoente chegou a loja informou que o negócio não podia ser entabulado dessa maneira. Foi o próprio vendedor que entrou em contato com a autora dizendo que não era possível o negócio. Acredita ter decorrido apenas um dia entre a data em que a autora deixou os cheques da diferença e a data em que soube da impossibilidade de concretizar o negócio. A solução data pela ré à autora era dela retirar o veículo Vectra preto 97 que ela havia comprado que não apresentava defeito. No entanto a autora nunca retornou para a retirada do bem.
As alegações retro conflitam com a versão da ré quanto a não ter sido efetivada a troca por terem sido sustadas as cártulas dadas em pagamento da diferença.
Dos autos extrai-se ter havido desacordo comercial entre as partes, ensejando o acolhimento do pedido de rescisão dos contratos.
A ré trouxe aos autos os originais dos quatro cheques emitidos pelo marido da autora contra o banco Real, dois no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e dois no valor de R$ 1.250,00 (um mil duzentos e cinquenta reais). Com isso, não há quantias a serem restituídas à autora já que os títulos não foram compensados. Com sua juntada aos autos, também perde o objeto o pedido de restituição das cártulas.
Quanto ao pedido condenatório ao ressarcimento das quantias de R$ 50,00 (cinquenta reais) e R$ 75,00 (setenta e cinco reais) tem-se que ele não pode ser atendido por ausência de comprovação destes gastos.
Por fim, no tocante ao dano moral oriundo da inscrição do nome da autora no SERASA, há que ser observado que o apontamento fora feito não pela ré, mas sim pelo Banco Itaú S/A, junto ao qual as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo, fls. 16/18. Há nos autos ainda, notícia de acordo celebrado pela autora com este banco para a baixa na restrição, fls. 92/94.
Logo, a responsabilidade por essa inscrição não pode ser imputada à ré.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARILEIDE MARIA BEZERRA DO CARMO, contra 2 MIL MULTIMARCAS  NORTE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão dos contratos celebrados entre as partes. Defiro à autora a retirada dos cheques encartados às fls. 162/165, desde que sejam substituídos por cópias.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono. Há que ser observado que a autora é beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,16 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
