

SENTENÇA

Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108803-30.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcos de Jesus Martins Vasques
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A



Vistos.

MARCOS DE JESUS MARTINS VASQUES ajuizou a presente ação de declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, com pedido de antecipação de tutela, dizendo em síntese que é titular de cartão de crédito operado pela ré, que pagou antecipadamente a fatura vencida no mês de maio de 2006, e que por equívoco da própria ré tal pagamento acabou não sendo computado, já que, após a quitação, emitiu novo boleto sob a alegação de que o código de barras do documento anterior conteria erro. Aduz que, apesar do pagamento, e da comunicação de regular e tempestiva quitação do primeiro boleto, a ré o deu por inadimplente, inscrevendo seus dados em cadastros de devedores. Pede a procedência para ver declarada a inexistência do débito, e fixada indenização pelos danos morais que vem suportando. Pede, ainda, antecipação de tutela para ver suspensa a publicidade das restrições ao crédito.
Indeferida a medida antecipatória (fls. 28/29), citada a ré (fls. 36), veio para os autos a contestação de fls. 38/48 em que a ré requer a retificação do polo passivo. No mérito diz ter se resumido a exercer seu direito, inexistirem pressupostos que induzam à responsabilidade civil por dano oriundo do fato relatado pelo autor, e que a pretensão indenizatória é excessiva. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 57/60, em seguida o Juízo determinando que as partes se pronunciassem sobre eventuais provas a serem produzidas (fls. 62), vindo para os autos as manifestações de fls. 65 e 66 em que as partes requereram o julgamento do feito.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 67), as partes compareceram ao ato marcado, mas não transigiram (fls. 69).
Houve insistência do autor na concessão da antecipação de tutela (fls. 91), indeferida a pretensão pela decisão de fls. 106.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra, não apresentando pretensão de produção de qualquer outra prova nos autos. O feito, por outro lado, se mostra instruído de forma a permitir seja decidido, na forma do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A preliminar arguída pela ré em sua contestação, relativa à correção de sua qualificação nos autos, já foi anteriormente decidida e acolhida, adotadas as providências administrativas necessárias ao ajuste pretendido.
Passo, então, ao exame do mérito da demanda.
Diz o autor, na inicial, que é usuário de cartão de crédito vinculado ao sistema operado pela ré, e que recebeu da demandada em 3 de maio de 2006, para pagamento em 5 de maio seguinte, fatura mensal para pagamento no total de R$ 197,00 (cento e noventa e sete reais).
Afirma ter efetuado o pagamento integral daquele documento na mesma data, e que, posteriormente, recebeu da ré telegrama informando que o vencimento da fatura a ser paga em 5 de maio, por ele já então quitada, teria sido prorrogado para o dia 10 de maio subseqüente, uma vez que a anterior conteria erro no código de barras.
Menciona ter entrado em contato com o serviço de atendimento da ré informando do ocorrido, e relata que, a despeito do envio por fac-símile do comprovante de pagamento, por mais de uma vez, a ré não estornou os valores lançados naquela fatura, culminando por indevidamente inscrever seus dados em cadastros de inadimplentes, com isso gerando dano moral indenizável.
A ré, em sua contestação, diz que a inscrição dos dados do autor nos cadastros de inadimplentes nada mais representou senão o exercício regular de direito seu, diante da inadimplência constatada, e que na espécie dos autos não há demonstração da presença dos pressupostos ensejadores da indenizabilidade dos danos relatados pelo autor.
Acrescenta que se o autor tivesse enviado à ré, efetivamente, comprovante de pagamento da quantia relativa à fatura questionada, esta no mínimo teria providenciado, de imediato, a suspensão do lançamento dos valores nas faturas subseqüentes, até apuração do ocorrido.
Analisados os autos, as alegações das partes, bem como a documentação acostada, o que se conclui é que procede a pretensão do autor.
É incontroverso o fato de que o autor é titular de cartão de crédito vinculado ao sistema operado pela ré, o que é afirmado pelo demandante, e admitido sem qualquer questionamento pela demandada.
O pagamento da fatura emitida pela ré, contra o autor, com vencimento em 5 de maio de 2006, é fato igualmente incontroverso, como se verifica das alegações das partes.
Igualmente incontroverso é o envio pela ré ao autor, na ocasião dos fatos, do telegrama reproduzido a fls. 19 dos autos, que noticia o envio da fatura cujo pagamento comprovou o autor ter realizado, e que conteria código de barras inválido, razão pela qual, segundo aquele documento, seria enviada nova fatura com o código de barras correto, com vencimento prorrogado para o dia 10 de maio seguinte.
Do conteúdo da contestação da ré, por outro lado, resulta também incontroversa a afirmação do autor no sentido de que, embora pago o valor a ela devido, mesmo assim manteve-se inerte e não providenciou a regularização do débito cobrado indevidamente, limitando-se a afirmar inexistentes os elementos que autorizariam fixar em favor do autor a indenização pretendida.
Há indício claro, nos autos, de que o autor teria, sim, provocado conduta comissiva da ré no sentido da regularização da dívida que esta última dizia persistir, até porque constam das cópias das faturas acostadas a fls. 16 e 20, bem como das cópias dos extratos encartados a fls. 17 e 18, anotações feitas relativamente a contatos que teriam sido efetuados pelo autor com o setor de atendimento da ré.
Ainda que não tivesse existido aquele contato, o que aqui se vai abordar tão-somente para esgotar o conteúdo da defesa apresentada pela ré, a ela incumbia verificar, com o retorno dos boletos pagos em suas agências, ou em outras instituições financeiras, se clientes teriam efetuado os pagamentos reclamados por meio dos boletos que, por ela, haviam sido emitidos com códigos de barras equivocados.
Note-se que a questão teve início em erro que somente pode ser creditado à própria ré, e não ao autor, este último se limitando a, de pronto, efetuar o pagamento da fatura que lhe havia sido encaminhada pela demandada, razão pela qual culpa alguma lhe pode ser atribuída.
A culpa pelo evento, portanto, deve ser atribuída integralmente à própria demandada, que, a despeito de dar início a cobrança de forma equivocada, e estar ciente disso, já que encaminhou inclusive telegrama a seus clientes, persistiu no erro ao deixar de verificar se cliente seu não teria efetuado o pagamento com o documento por ela indevidamente preenchido.
Deve ficar assentado, outrossim, que a ré, e não o autor, teria e tem ampla condição de promover tal verificação por meio de seu sistema informatizado de cobrança, o que não fez, dando ensejo ao ajuizamento da presente demanda.
Há que se reconhecer, portanto, que a ré agiu com grave negligência na espécie, até porque a suposta inadimplência do autor, na verdade inexistente, decorreu de precedente erro substancial seu, e não do autor, ao qual nada se pode imputar na espécie.
No que diz respeito ao dano, há que se atentar para a jurisprudência hoje já absolutamente pacífica, no sentido de que a simples inscrição dos dados da parte em cadastro de inadimplentes, sendo esta indevida, proporciona o reconhecimento da ocorrência de dano moral, eis que este se configura como dano in re ipsa.
Mais vale tal assertiva quando se observa que não há qualquer indicação de que o autor tivesse, antes, alguma anotação desabonadora em tais cadastros, menos ainda na época da ocorrência dos fatos, o que faz com que se deva reconhecer a ocorrência do dano reclamado.
A pretensão à declaração de inexistência do débito, portanto, vinga diante do que há nos autos.
A pretensão à supressão das restrições ainda ativas em relação ao autor, em conseqüência da indevida comunicação de inadimplência, procede diante do que consta acima.
Resolvida a questão necessariamente antecedente, cumpre, agora, ajustar a indenização devida, uma vez que o reconhecimento da ilegitimidade da restrição cadastral imposta ao autor pela ré dela decorre como conseqüência lógica.
São decorridos mais de quatro (4) anos desde a propositura da demanda até esta quadra, o autor, durante toda a tramitação do feito, reclamando a concessão de antecipação de tutela, visando à supressão, ou ao menos suspensão, da publicidade das restrições creditícias a ele indevidamente impostas pela conduta negligente da ré.
Tal fato agrava mais ainda a situação da ré, uma vez que, a partir da notícia da ocorrência teria ela, indiscutivelmente, condição de efetuar verificação da ocorrência do pagamento em seus sistemas, fazendo suprimir as anotações indevidas constantes dos cadastros das instituições deles mantenedoras, impedindo o prolongamento e a disseminação do dano desde logo verificado.
Diante de todo o exposto, a indenização devida não pode ser fixada em montante insignificante, de modo a tornar insensível para a ré a sua conduta, ruinosa que foi -- e é -- para o autor.
Fixo a indenização, portanto, no montante de R$ 14.775,00 (catorze mil setecentos e setenta e cinco reais), equivalente a 75 (setenta e cinco) vezes o montante do débito original indevidamente tido por não pago, que entendo suficiente para reparar adequadamente o prejuízo causado pela ré, ao autor.
A verba assim fixada será acrescida de juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da citação, e correção monetária a contar da data desta decisão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS DE JESUS MARTINS VASQUES, nestes autos de ação ordinária que promove em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A., e o faço para DECLARAR inexigível o valor de R$ 197,00 (cento e noventa e sete reais) constante da fatura de cartão de crédito de titularidade do autor, emitida para pagamento em 5 de maio de 2006, e da qual resultou o débito de R$ 287,32 (duzentos e oitenta e sete reais e trinta e dois centavos) informado aos pela ré aos órgãos de informação econômico-financeiras para proteção ao comércio, indústria, serviços e instituições financeiras, e também para CONDENAR a ré no pagamento de indenização no montante de R$ 14.775,00 (catorze mil, setecentos e setenta e cinco reais) como reparação pelos danos extrapatrimoniais resultantes da conduta ilícita da ré, verba esta que será acrescida de juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês a contar da citação da demandada, e correção monetária a contar da data desta decisão, e, por fim, para determinar a supressão das inserções restritivas constantes em nome do autor, por conta do débito indevidamente comunicado.
Sucumbente a ré na totalidade do pedido, arcará ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.
Expeçam-se desde logo ofícios dirigidos aos órgãos mantenedores de cadastros de informações econômico-financeiras indicados pelo autor, determinando a supressão da restrição existente em nome do autor, em decorrência do débito inexistente e indevidamente a eles comunicado pela ré. Cumprirá ao próprio autor a retirada e encaminhamento dos ofícios aos órgãos antes referidos no prazo de cinco (5) dias, comprovando no decêndio subseqüente.

P. R. I. C.
São Paulo,13 de junho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
