

SENTENÇA

Processo nº:0108739-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Renato Tavolari Neto e outros
Requerido:Fernando Antônio Napolitano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

RENATO TAVOLARI NETO, MIRTES MIKI YONEYAMA, IVETE GERONASO FERNANDES GARROTE e MÁRIO CAVALEIRO FERNANDES GARROTE ingressaram com Ação Indenizatória em face de FERNANDO ANTONIO NAPOLITANO e SERGIO GOMES FERNANDES ROBEIRO. Alegam os autores serem proprietários de imóveis pertencentes a uma Vila Residencial  cujo construtor é o primeiro réu Sr. FERNANDO ANTONIO NAPOLITANO e o engenheiro responsável pelo projeto é o segundo réu, o Sr. PAULO SÉRGIO ROSSI.  Alegam que em 10 de março de 2007 houve um vendaval acompanhado de chuva forte que provocou o destelhamento de alguns dos imóveis da Vila. Alegam ainda, que juntamente com o vendaval, é causa do destelhamento a inobservância de certas regras técnicas na execução da obra dos referidos imóveis. Alegam que gastaram a importância de R$ 18.171,97 com reparações do referido destelhamento e pretendem o ressarcimento pelos réus dos valores despendidos. Os autores juntam laudo técnico com análise das telhas empregadas na construção. 
Citado à fls. 154, o Sr. FERNANDO ANTONIO NAPOLITANO apresentou contestação (fls. 287/295). Alega preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa por parte dos coautores IVETE e MÁRIO. No mérito, alega em apertada síntese que na data do evento climático danoso, o imóvel já havia sido entregue aos autores  RENATO e MIRTES há 5 anos, e que em tal período nenhuma reclamação ou dano sobreveio. Alega ser de 5 anos o prazo de garantia legal na construção civil com base em norma da ABNT, bem como no Art. 618 do Código Civil. Alega a parcialidade do laudo apresentado pelos autores. Por fim requereu o acolhimento das preliminares, a improcedência da demanda bem como juntou documentos. 
Citado à fls. 226, o Sr. SÉRGIO GOMES FERNANDES RIBEIRO apresentou contestação. (fls. 230/246). Alega preliminarmente ser parte passiva ilegítima, visto ter sido responsável tão somente pela elaboração do projeto e não sua execução, bem como tendo dado baixa em sua responsabilidade ao verificar que a execução da obra estava em desacordo com o projeto anteriormente apresentado. No mérito alega prescrição, decadência bem como inexistência de nexo causal entre seu trabalho e a causa de pedir da presente ação. Alega a excludente de responsabilidade de caso fortuito e força maior bem como ausência de provas que demonstrem erro na construção do telhado. Por fim requereu a improcedência da ação e juntou documentos.

É o Relatório.
Fundamento e Decido. 

Analisando as preliminares, a alegação do corréu FERNANDO no tocante à ilegitimidade ativa por parte dos autores IVETE e MÁRIO, não merecem prosperar. Conforme alegado, os quatro autores são responsáveis por administrar as despesas do residencial. Todos arcaram com os custos para reparar os danos sofridos, logo, todos devem integrar o polo ativo para requerer o ressarcimento dos valores gastos. 
Não prospera, também, a preliminar de ilegitimidade passiva de Sérgio, uma vez que foi o engenheiro responsável pela obra e, a inicial aponta irregularidades técnicas que seriam de sua alçada. Rejeito, por isso a preliminar.
No mérito, os autores requereram o ressarcimento dos valores gastos na reparação das casas do residencial. 
Alegam que a responsabilidade dos danos experimentados deve ser atribuída à má construção por parte dos réus. Verifica-se do documento de fls. 51 que o certificado de conclusão da obra expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo, data de 09 de maio de 2001. 
Tem-se então que a obra foi concluída em tal data.
O evento climático que produziu os danos narrados na inicial data de 10 de março de 2007, momento em que já havia decorrido o prazo de 5 anos, garantia legal prevista no Art. 618 do Código Civil. 
Após o período de 5 anos de garantia legal, conforme art. 618 do Código Civil, não subsiste ao construtor qualquer responsabilidade pela solidez e segurança do trabalho.
Os autores alegam o prazo prescricional de 20 anos para a reparação de eventuais danos.
Ocorre que conforme interpretação pacificada do STJ com relação a essa questão, o prazo prescricional seria de 10 anos e não 20, em razão da modificação trazida pelo Código Civil de 2002 e, ainda, nesse caso, o dano deveria ter ocorrido dentro do lapso temporal dos 5 (cinco) anos, previsto no art. 618 do Código Civil.
Nesse sentido ?Com a redução do prazo prescricional realizada pelo novo Código Civil, referido prazo passou a ser de 10 (dez) anos. Assim, ocorrendo o evento danoso no prazo previsto no art. 618 do Código Civil, o construtor poderá ser acionado no prazo prescricional acima referido? (AgRg no Ag nº 1208663 DF, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Sidnei Beneti, em 18/11/2010, DJe de 30/11/2010).
Em razão de ter ultrapassado o prazo de garantia legal no qual o responsável pela obra responde por eventuais danos, entendo prejudicada a análise dos danos relatados bem como sua causa. Seja a causa exclusiva do evento climático, seja pela má execução do projeto com emprego de material diverso, não há que se falar em responsabilidade do construtor ou engenheiro, em razão do escoamento do prazo de 5 (cinco) anos da garantia legal no momento dos danos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RENATO TAVOLARI NETO, MIRTES MIKI YONEYAMA, IVETE GERSONARO FERNANDES GARROTE e MÁRIOS CAVALEIRO FERNANDES GARROTE em face de FERNANDO ANTONIO NAPOLITANO e SERGIO GOMES FERNANDES RIBEIRO. 

Condeno os autores nas custas e honorários, que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

De Itanhaém para São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
