

SENTENÇA

Processo nº:0108249-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Olivia Maria Veloso Costa Coutinho
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




OLIVIA MARIA VELOSO COSTA COUTINHO propôs ação contra BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e requereu a declaração de nulidade de cláusula contratual, bem como a condenação destes ao pagamento de danos materiais e morais, por indevida manutenção da negativação do nome da autora.

Narra a inicial que o primeiro réu propôs ação executiva para cobrança de uma dívida da autora, em 01/04/2008, época em que passava por problemas financeiros. Procurou a instituição para tentar fazer um acordo e foi informada que o débito havia sido adquirido pelo segundo réu. Alerta que jamais foi lhe comunicada a cessão, em afronta ao art. 290 do Código Civil.

Procurou o segundo réu e formalizou acordo em dezembro de 2009 para quitar o débito e ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a extinção do processo de execução.

Narra ainda que o processo de execução se arrastou até julho de 2010 para a extinção da execução, por omissão dos réus. Argumenta que a autora figurou no processo executivo e como má pagadora por sete meses, desde a data do acordo e a efetiva extinção da execução, de modo que não conseguia fazer financiamento de um veículo, vez que não havia aprovação de seu crédito.

Outra situação gravosa e que afetou diretamente sua carreira profissional é que a autora com mais quatro profissionais estão tentando abrir uma clínica de vacina, porém, não consegue gerar um número de CNPJ em razão do CPF da autora, que constava com processo de execução.

Ressalta a prevalência do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva dos réus.

Estimou os danos materiais em um total de R$2.000,00, referente a despesas com advogados e danos morais em R$50.000,00.

Na contestação a fls. 101 e segs., o réu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS arguiu em preliminar a falta de interesse de agir. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que procedeu a retirada dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, após a realização do acordo. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais.

Na contestação a fls. 135 e segs., o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que inexiste responsabilidade, vez que não realizou o acordo mencionado na inicial. E, de que, a alegada demora entre a realização do acordo e sua homologação decorreu dos próprios atos e termos da ação de execução, cujo andamento transcorreu normalmente. Argumenta a legalidade da cessão de crédito e inexistência de nulidade da cláusula do acordo a qual determina a baixa das restrições pela autora. Também insurge-se contra o pleito indenizatório.

Réplicas a fls. 160/162 e 164/167.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A preliminar manifestamente se refere ao mérito.

Infere-se dos documentos de fls. 37 e segs., que o acordo foi firmado em 17/12/2009, não chegou a ser homologado pela inércia da segunda corré, e somente foi extinta a execução em 16/07/2010.

Os ofícios ao SERASA e SCPC foram expedidos por iniciativa da autora, v. fls. 62/3 em 6/8/2010.

Não se trata de caso em que a negativação se manteve após a homologação do acordo, mas sim, que se manteve desde a entabulação do acordo até sua homologação, por demora, cuja causa foi dada pela segunda corré. Ademais trata-se de anotação junto aos órgãos de crédito de iniciativa das rés, e não do convênio entre o TJ e referidas entidades. De modo que cabia às exequentes, ora rés, a retirada do nome da autora.

Assim, nula é a cláusula a que se refere a autora, especificamente de nº  4 do termo do acordo dos autos da execução, copiado a fls. 39, em que a responsabilidade para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito recaía para a executada, ora autora, á vista da evidente abusividade.

Em relação aos danos materiais, são devidos pelas rés o valor dos honorários advocatícios, em razão dos contratos de advogado para a ação da execução (fls. 64/65) e para este feito (fls. 66/67), em atenção ao princípio da causalidade.

O dano moral em evidência é in re ipsa, à vista manutenção da negativação do bom nome comercial da autora, indevidamente. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro nula a cláusula do acordo, impugnada na inicial. Condeno as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por materiais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso. E, de danos morais, arbitrados em dez mil Reais, com atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, conforme Súmula 362 do C. STJ. Condeno também as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC.

 P.R.I.

            São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
