

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108070-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alessandro Tomazelli
Requerido:Torres da Lapa Empreendimento Imobiliario Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Alessandro Tomazelli ajuizou a presente ação em face de Torres da Lapa Empreendimento Imobiliario Ltda, alegando, em síntese que, firmou instrumento particular de promessa de compra e venda com a ré, para o fim de adquirir o imóvel descrito na inicial. Aduz que do valor total contratado (R$105.054,04), efetuou o pagamento de 30 parcelas (R$20.434,20), e que, devido ao agravamento de sua situação financeira, não conseguiu dar continuidade ao pagamento da segunda parte do preço, nem obter financiamento para isso. Dessa forma, solicitou a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas. Contudo, a ré apresentou valores incorretos a serem restituídos, na medida em que, para a sua obtenção, aplicou o índice da Construção Civil, enquanto que para a apuração do saldo devedor, utilizou o índice da Tabela Price. Tal desproporção gera uma diferença muito grande entre os dois valores, e configura, portanto, causa de locupletamento ilícito. Ademais, a ré cobrou despesas condominiais sem que o autor fosse imitido na posse do imóvel. Sustenta a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos seus artigos 2º e 3º, bem como a abusividade do valor cobrado a título de cláusula penal. Requer como antecipação de tutela, que a ré se abstenha de inscrever o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito, que o pedido inicial seja julgado procedente, a fim de rescindir o contrato, condenando o réu a restituir as quantias pagas, devidamente atualizadas com base nos índices contratuais, com o abatimento de 10% em favor da ré, relativo à cláusula penal. Juntou documentos (fls. 12/70). A r decisão de fls. 73/74 indeferiu a gratuidade de justiça.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 89/95), alegando, em suma, (i) que a cláusula penal não pode ser considerada abusiva, uma vez que é fixada em exatos 10% dos valores pagos; (ii) que as despesas de condomínio são devidas mesmo sem a entrega das chaves, devido ao item 6.2 do contrato; (iii) que o contrato foi firmado de acordo com a boa fé objetiva e autonomia da vontade, sem padecer de qualquer vício de consentimento, o que torna injustificável a intervenção judicial. Juntou documentos (fls. 96/130).
Sobreveio réplica (fls. 133/138).
Instadas a especificar provas (fls. 149), a ré informou interesse na realização de audiência de conciliação e o autor solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 154).
Tentada a conciliação, esta não foi obtida (fls. 159).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável com diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Inicialmente, ao caso em análise aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em razão das partes se enquadrarem nas figuras jurídicas de consumidor e fornecedor, definidas pelos artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90. 
O pedido inicial procede em parte.
Em primeiro lugar, o fato do autor haver pago trinta parcelas do contrato é incontroverso, por ausência de impugnação específica (art. 302 do CPC). Por outro lado, o direito à restituição dessas quantias pagas também é reconhecido em razão da existência de disposição expressa no contrato firmado pelas partes (fls. 26, cláusula 4.11). Isto vai de encontro, aliás, ao disposto no artigo 53, caput, do CDC.
Sendo assim, resta analisar apenas a controvérsia que incide sobre as deduções cabíveis e a forma de correção do saldo devedor; sobre ser devido pelo autor ou não o pagamento das despesas condominiais; e por fim, sobre o valor a ser cobrado a título de cláusula penal.
No que tange ao valor correto da restituição, as partes divergem quanto ao índice a ser aplicado para a sua correção monetária. Para esse fim a Tabela Price não pode ser aplicada.
Isso porque a correção monetária é mero mecanismo destinado recompor o valor real da moeda depreciado pelo fenômeno inflacionário, para o fim de evitar enriquecimento sem causa. Não se trata de fórmula matemática destinada ao cálculo de prestações e dos juros compensatórios devidos em razão de mútuo ou financiamento a prazo, como ocorre com a Tabela Price.
Por isso, esta última não pode ser aplicada como substituta da correção monetária, pois representa método matemático usado para amortização de empréstimos ao longo do tempo; por meio dela, o valor de cada prestação é composto de parte dos juros e parte do principal, e, ao longo do tempo, o percentual de juros embutidos nas parcelas decresce, enquanto que o do principal aumenta, até a liquidação total da dívida.
Não tendo a função de critério de correção monetária, a aplicação da Tabela Price fica afastada, cabendo empregar, para a correção monetária do valor a ser restituído, um indexador capaz de recompor o valor real da moeda frente à sua desvalorização provocada pela inflação. 
Dessa maneira, e para se respeitar a autonomia de vontade das partes, deve se aplicar o INCC  Índice Nacional da Construção Civil - pois ele foi eleito por elas no contrato, nos termos da cláusula item 3.4 de fls. 21. 
Esse índice incidirá sobre o valor total pago pelo autor.
No que tange ao dever do autor em pagar as despesas condominiais antes mesmo da entrega das chaves, apesar da validade da cláusula sexta, item 6.2 de fls. 28, a cobrança dessa verba pela ré improcede, assim como o seu desconto do valor a ser restituído ao autor.
Isso porque a obrigação condominial encerra relação jurídica que possui como credor o condomínio; é a ele que a verba condominial deve ser paga, em conformidade com o artigo 308, caput, do Código Civil.
Por outro lado, não há documentos nos autos que comprovem que a ré pagou as despesas condominiais, o que afasta, portanto, a subrrogação que, nos termos do contrato, poderia lhe conceder o direito de reavê-las (artigo 305, do Código Civil).
Sendo assim, por não ser a ré credora da verba condominial, não se pode cogitar de seu desconto do valor a ser restituído ao autor.
Em relação à cláusula penal, o contrato estabelece o importe de 10% incidente sobre o valor pago pelo autor (item 4.12 de fls. 26), devidamente atualizado.
Tal disposição não somente é devida, como totalmente lícita, pois ela incide tanto para a hipótese de rescisão fundada em simples inadimplemento, como na hipótese de pedido de rescisão unilateral do contrato apresentado pelo comprador; sua finalidade é prefixar as perdas e danos, sofridos pela ré, em razão dessas hipóteses, e que por meio dela serão indenizados. Por incidir sobre a quantia efetivamente paga, ela garante proporcionalidade em relação à situação concreta e, por isso, não configura a hipótese do artigo 51, IV do CDC.
Aliás, ela respeita o disposto o §2º do artigo 53, §2º, do CDC, norma que contempla ressalva à regra geral (do caput) que proíbe a perda das parcelas pagas em benefício do credor (no caso de inadimplemento), ao permitir o desconto, no valor a restituir, dos prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Portanto, do valor a restituir será deduzido o percentual de 10%, devidos à ré em razão da cláusula penal compensatória.
Uma vez verificada a obrigatoriedade no pagamento da cláusula penal, passa-se à análise do cabimento ou não do desconto dos "custos administrativos e de promoção de venda", e de tributos como PIS, COFINS, CPMF e outros, conforme menciona o contrato, fls. 26.
No que tange às penalidades previstas para o caso de rescisão por inadimplemento, uma delas diz respeito ao percentual de 12% do preço, que corresponderia a "custos administrativos e de promoção de venda" (fls. 26).
Tais verbas, contudo, devem ser excluídas, reconhecendo-se como nula a respectiva cláusula ("a" do item 4.11 de fls. 26), por encerrar vantagem exagerada e, assim, mostrar-se excessivamente onerosa para o autor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, bem como os interesses das partes (art. 51, §1º, III, do CDC). Observe-se que 12% do preço total da venda (R$105.054,04) corresponderia a R$12.606,48, ou seja, valor de porte considerável em si mesmo e também em relação ao total do contrato. Em segundo lugar, a cláusula é genérica e abstrata no que se refere à natureza, espécie e valor efetivo das despesas administrativas e de publicidade - essenciais para demonstrar correspondência entre o valor cobrado e o efetivamente dispendido pela ré e, assim, a comutatividade da aplicação dessa cláusula -  descumprindo, assim, o disposto nos artigos 31 e 46 do CDC, o qual assegura ao consumidor informações corretas, claras, precisas e ostensivas sobre todos os dados do contrato, como características, qualidades, quantidade, composição, preço e garantia. Aliás, a ré não fez prova dos gastos com essas despesas.
Nessa ordem de idéias, também se consideram abusivos os itens "b", "c" e "d" da cláusula 4.11 de fls. 26, os quais determinam o desconto dos tributos PIS, COFINS, CPMF e outros, do valor a ser restituído ao autor.
Isso porque os referidos itens não apresentam informações ou dados capazes de revelar que seria o autor o contribuinte dos tributos em questão (e que a ré seria mera responsável pelo recolhimento); também não se demonstrou que ocorreu a efetiva incidência desses tributos no caso concreto, nem que a ré realizou o recolhimento.
Ao que tudo indica, seria a ré o sujeito passivo da obrigação tributária, de forma que se mostra excessivamente oneroso ao consumidor e também contrário à natureza e à comutatividade da relação jurídica, transferir-lhe tal custo (artigo 51, §1º, III, do CDC).
Em resumo, com a rescisão do contrato o autor faz jus à restituição das parcelas por ele pagas, cujo valor será corrigido monetariamente com base no INCC (Índice Nacional da Construção Civil) a partir do desembolso, deduzindo-se, a seguir, apenas o percentual correspondente à cláusula penal compensatória (10%).
Por fim, o pedido de rescisão do contrato é incontroverso, decorre da própria situação fática atual, de forma que tal pedido comporta acolhimento, diante do que dispõe o artigo 53, §2º do CDC.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes nos termos do instrumento de fls. 14 e seguintes; b) condenar a ré a restituir ao autor o total das parcelas pagas pelo contrato, com correção monetária incidente com base no INCC (Índice Nacional da Construção Civil), a partir do desembolso, deduzindo-se, do total obtido, a cláusula penal no importe de 10%. Sobre o resultado da operação anterior, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais atualizadas a partir do desembolso.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN 
                       Juiz de Direito
