

SENTENÇA

Processo nº:0108066-95.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson da Silva e outros
Requerido:Empresa Reunidas Paulista de Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



EDSON DA SILVA, MARIA CRISTINA DE ALMEIDA e SARA DE ALMEIDA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais, Morais e Estéticos, sob o rito ordinário, em face de EMPRESA REUNIDAS PAULISTA DE TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que, em 25/11/2003, a terceira requerente, filha dos dois primeiros requerentes, empreendeu viagem na companhia de sua tia e primos em ônibus de propriedade da requerida, que capotou durante o trajeto e causou ferimentos à menor autora. Afirmam, ainda, que a ré teria omitido assistência aos acidentados, inclusive a autora, vítima de danos morais, materiais e estéticos. Fundados na responsabilidade objetiva da ré, pugnaram (i) pelo pagamento de pensão vitalícia para a terceira requerente no valor de três salários mínimos mensais, tendo em vista a barreira profissional causada pelas sequelas estéticas, (ii) pelo pagamento de quatrocentos salários mínimos a título de danos morais, sendo duzentos para os dois primeiros autores e os outros duzentos para a terceira requerente, (iii) pelo ressarcimento das despesas geradas pelo tratamento da terceira ré e, finalmente, (iv) pela indenização por danos estéticos no valor de cem salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 160.800,00 (cento e sessenta mil e oitocentos reais) e juntaram os documentos de fls. 13/64.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, vez que os dois primeiros autores não foram vítimas do veículo acidentado. No mérito, sustenta ausência de culpa, pressuposto para a caracterização de responsabilidade civil, inexistindo responsabilidade pelos danos alegados. Alega que o acidente teria sido causado por força maior, ante a forte tempestade, intempérie que teria causado a aquaplanagem ensejadora do capotamento do veículo. Quanto ao pedido de reembolso de despesas, afirma que as mesmas inexistem, vez que prestada assistência médica à menor e reembolsados todos os valores pleiteados na presente ação, sendo certo que os comprovantes originais do reembolso estão com a seguradora HDI Seguros. Postulou a denunciação  da lide á seguradora (fls. 275/276). Quanto ao pedido de pagamento de despesas futuras e de pensão mensal, afirma serem descabidos, vez que, em matéria de responsabilidade civil, estaria o causador obrigado a indenizar apenas o dano causado. No tocante aos danos morais e estéticos, sustenta serem procedentes apenas os pleiteados em favor da menor e que, mesmo assim, os danos estéticos estariam incluídos na categoria de danos morais. Impugnou, por fim, os valores pleiteados em indenização e requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 123/273.

Aditamento da inicial a fls.293/294.

Em nova contestação, a fls. 303/331, a ré apresentou razões semelhantes e, adicionalmente, impugnou o pedido de constituição de capital para garantia das prestações vincendas, requerendo constituição de caução fidejussória. Juntou os documentos de fls. 362/400. 

Deferida a denunciação da lide, a seguradora denunciada, HDI SEGUROS, apresentou contestação a fls. 424/438 e aduziu ser, de acordo com o contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada, responsável pelo reembolso à ré de quantia dentro dos limites do contrato firmado, o que não incluiria o ônus de sucumbência. No tocante ao mérito da demanda, afirma inexistir qualquer responsabilidade pelos danos alegados e alega já terem sido reparados os gastos com o tratamento médico da menor impúbere, devendo, inclusive, ser descontado do valor da condenação o valor da indenização do DPVAT. Quanto à pensão mensal, afirma ser descabido o pedido, vez que somente poderia começar a ocorrer a partir dos dezesseis anos da vítima se comprovadas sequelas relevantes e irreversíveis. No mais, quanto à indenização aos demais autores, acompanha a argumentação da denunciante, requerendo a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 439/505.

Réplica da denunciante a fls. 509/510.

Determinada a especificação de provas, as partes e o Ministério Público pugnaram por perícia médica e prova testemunhal.

Sobreveio despacho saneador a fls.525 deferindo a prova pericial médica na autora Sara, pelo IMESC, cujos laudos foram acostados a fls. 655/675.

Agravo retido interposto pela ré Empresa Reunidas Paulista a fls. 531/532, contra decisão saneadora do feito.

Cópia do prontuário médico da menor SARA anexado aos autos a fls.544/549.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Formulam os autores pedido indenizatório de danos materiais, estéticos, e morais, decorrentes de acidente de trânsito do qual a menor Sara foi vítima. O ônibus em que ela viajava, de propriedade da ré, capotou quando se destinava à cidade de Paraty, Rio de Janeiro, vindo a autora sofrer lesões e ferimentos de natureza grave que deixaram sequelas permanentes e incapacitantes. 

A ação comporta parcial procedência.

 É fato incontroverso que a autora Sara de Almeida da Silva, menor incapaz, era passageira do ônibus de propriedade da ré quando o mesmo se envolveu em um acidente.

 Também é fato incontroverso que em razão do acidente a requerente sofreu lesões de natureza grave, como provam o laudo de perícia médica e demais documentos anexados aos autos.

  A responsabilidade civil da empresa, transportadora, está disciplinada nos artigos 734 e seguintes do Código Civil, que assim dispõem:

?Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.?
...

?Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?


 Vê-se, pois, que a responsabilidade do transportador é objetiva, fundada na teoria do risco da atividade empresarial. O transportador tem a obrigação de levar o passageiro ao destino, salvo e incólume, garantindo assim a execução do contrato de transporte.

 O contrato de transporte é contrato de resultado, e este último, uma vez não obtido, dispensa o passageiro da demonstração de culpa do transportador, bastando a comprovação do nexo de causalidade, o que, na hipótese dos autos, está demonstrado e é incontroverso.

Inequívoca, assim, a responsabilidade da empresa ré pelos prejuízos advindos à autora em decorrência do acidente, já que, como disciplinado pelo citado artigo 735 do Código Civil, tal responsabilidade não é elidida por culpa de terceiro.

No que toca á excludente alegada em defesa, qual seja, motivo de força maior, não logrou a empresa ré comprovar sua ocorrência, ônus que sobre ela recaía, nos termos das disposições contidas no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

 Nenhuma prova foi carreada aos autos, demonstrativa de que o acidente decorreu de força maior.

Não comprovada a excludente, de rigor a responsabilização da ré pelos prejuízos advindos aos autores com o acidente, ante a comprovação das lesões e o nexo de causalidade com o acidente ocorrido na execução do contrato de transporte.

 Resta apreciar o montante dos danos a serem indenizados.
 
De acordo com o laudo pericial, as lesões sofridas pela autora não lhe acarretaram incapacidade para atividades habituais. Não há como prosperar, desta forma, a pretensão de pagamento de pensão mensal vitalícia.
  
No tocante à indenização das despesas médicas e tratamentos necessários, cabe à requerida a reparação integral de tais dos prejuízos, bem como a responsabilidade por todos os gastos necessários a minimizá-los. Desse modo, constitui obrigação da ré arcar com todas as despesas médicas tidas para o pronto restabelecimento da autora, e aquelas que por ventura se fizerem imprescindíveis para minimizar as consequências do acidente.

Quanto aos danos morais, as lesões sofridas pela autora Sara acarretaram-lhe deformidade estética permanente, consistente em múltiplas cicatrizes na face, membro superior esquerdo e região do tórax, como consta do laudo de fls.655/663 e das fotos anexadas aos autos. Trata-se de uma criança que contava com apenas 06 anos de idade ao tempo do acidente. Inegável a dor íntima e o sofrimento experimentado, especialmente consideradas as cicatrizes em toda a face esquerda do rosto da menor e a evidência de que, até os dias de hoje, apresenta quadro psiquiátrico de estresse pós-traumático, como avaliado pela perícia de fls.664/669..

 Outrossim, necessário lembrar a situação de natural angústia dos pais que vêem a filha severamente Iesionada em razão do acidente automobilístico. O desespero e os aborrecimentos sofridos pelos autores por ocasião dos fatos, sem saber exatamente como e quando tudo aquilo terminará, especialmente ante a internação da criança em hospital localizado em outro Estado. Todos estes são elementos extremamente angustiantes, que levam a pessoa a situações de desconforto extremo. 

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 
 A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores (a eles propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré pela má prestação do serviço de transporte.

 Diferentemente do que pretendem os autores, o dano estético está atrelado ao dano moral. São institutos diferentes, mas o dano estético não deixa de ser uma espécie do dano moral. Assim, o primeiro corresponde a uma alteração morfológica do indivíduo, a lesão física facilmente perceptível exteriormente, à deformação corporal que agride a visão, causando desagrado, repulsa e desconforto, enquanto o segundo compreende um sofrimento mental, a dor da alma, a aflição, angústia e humilhação a que é submetida a vítima, causando-lhe depressão, desânimo e a sensação irremovível de infelicidade.

 Não há propósito, nem é razoável, fixar duas verbas para danos que decorrem da mesma origem. 

 Discorrendo sobre o tema, RUI STOCO afirma: ?(...) O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais e morais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral (...)? (Responsabilidade Civil 4ª Edição Editora RT pág. 669).

 Desse modo, e considerando especialmente a gravidade das lesões físicas caracterizadoras do dano estético sofrido por Sara, fixo o montante da indenização, em relação a ela, em 100 (cem) salários mínimos, e a quantia de 25 (vinte e cinco) salários mínimos para cada um dos pais, co-autores, quantias que se mostram condizentes para a reparação dos prejuízos morais por eles suportados, bem como apta a admoestar a ré.

No que toca aos prejuízos materiais, a indenização deve abranger todas as despesas médicas tidas pelos autores para tratamento da vítima, inclusive futura cirurgia plástica, caso prescrita por médicos, e futuro tratamento psicológico ao qual deve se submeter a menor, como sugerido através da avaliação psiquiátrica, de modo a melhorar sua autoestima e fortalecer seus recursos internos de forma a minimizar os comprometimentos relacionados à sua imagem.

No que toca ao tratamento psiquiátrico, entendo que o pagamento das despesas deve se restringir a tratamento pelo prazo de 06 (seis) meses, em sessões semanais.

Resta, por fim, apreciar a responsabilidade contratual da seguradora denunciada à lide.

A apólice de seguro garante à ré, proprietária do veículo segurado, responsabilidade da seguradora, até o limite do valor garantido, por danos materiais e morais.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por EDSON DA SILVA, MARIA CRISTINA DE ALMEIDA e SARA DE ALMEIDA DA SILVA em face de EMPRESA REUNIDAS PAULISTA DE TRANSPORTES LTDA para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais ocasionados à autora Sara no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos, corrigido monetariamente a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora a partir da citação, e indenização dos prejuízos materiais correspondentes a seis meses de sessões semanais de tratamento psiquiátrico/psicológico, e todas as demais despesas tidas para tratamento da autora (remédios, cirurgias, inclusive futuras, consultas, transportes e outros) cujo valor será apurado em liquidação de sentença, deduzidas aquelas eventualmente já quitadas pela ré ou pela seguradora; e ainda, no pagamento de indenização de danos morais aos coautores, no montante correspondente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos para cada um, corrigidos monetariamente a partir desta sentença e acrescidos de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

 Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide denunciada à seguradora HDI SEGUROS S/A, para CONDENÁ-LA no reembolso, à ré denunciante, das quantias impostas na condenação da lide principal, até o limite máximo da garantia prevista no contrato de seguro. 


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
