

SENTENÇA

Processo nº: 0108934-71.2008.8.26.0002
Autor:Maria do Socorro Rosa Almeida
Réu:Viação Itaim Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de indenização por dano moral em razão de acidente ocorrido em veículo do tipo ônibus, em que se requer indenização por dano moral. 
Houve contestação, em que se requer a improcedência, sob alegação de ausência de nexo causal, pois não haveria prova de que os danos se originaram no acidente de veículo da ré.
Houve réplica. 
Saneador á fl. 141.
Perícia às fls. 217
É o relatório. DECIDO. 
Rejeito a preliminar de decadência, pois totalmente inaplicável o artigo do CDC invocado, vez que não se trata de vício do produto, mas sim de fato do produto.
Houve comprovação do alegado nexo causal por meio documental (fl. 124 e boletim de ocorrência) e do dano (fls. 125/126 e 217/220), ressaltando-se que a perícia atestou a incapacidade parcial e permanente que sofreu a autora. 
A testemunha de fl. 259 recordava-se da autora no transporte, justificando que a autora gritava muito de dor. As demais testemunhas não se recordaram da autora, mas do acidente, o que é razoável dado o tempo decorrido entre o acidente, a propositura da ação e a realização da instrução. 
Há portanto provas da má qualidade do serviço prestado pela parte ré, que deve zelar pela tranquilidade e incolumidade dos passageiros no transporte comercial, pois este transporte está sujeito às normas de defesa da saúde do consumidor e às leis que preveem sua responsabilidade objetiva. 
Um acidente de veículo, que envolve impacto e um natural e evidente transtorno, gera dano moral, pelo abalo emocional e pelo o constrangimento indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira razoável, de modo a punir o ofensor e ressarcir o ofendido, compatível a priori com o evento, sem que implique enriquecimento exagerado. Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito: ?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49). ?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, em especial a incapacidade parcial e permanente da autora, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 60.000,00, corrigido a partir desta data pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora a contar da mesma data.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora R$ 60.000,00, pelos danos morais, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da mesma data. Tendo em vista a sucumbência, arcará a ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 6.000,00. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 2 de abril de 2014
