

SENTENÇA

Processo nº:003.07.108126-6
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Marcos Roberto Namen e outro
Requerido:Bom Viver Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Marcos Roberto Namen e Viviane Correia Namen apresentaram embargos (fls. 2/38) à execução por quantia certa proposta por Bom Viver Saúde Ltda. Sustentam, em síntese, terem valores a compensar, sendo credores  e não devedores  da Embargada. Confessam terem inadimplido o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Fração Ideal de Área Construída e Terreno de Uso Exclusivo, mas alegam que (1) o imóvel adquirido da Embargada teria sido entregue com atraso; (2) tal atraso os teria obrigado a continuar pagando aluguéis, no total de R$9.359,99, afora um prejuízo de 13.057,93; (3) o fato daria ensejo à cobrança da multa prevista na Cláusula 18ª, no total de R$22.604,76; (4) teriam honrado em parte instrumentos de confissão que reputam nulos, o que lhes daria um crédito de aproximadamente R$8.355,82; (5) pelo pagamento indevido, haveriam de ser indenizados em dobro, no importe de R$27.776,19; e também que (6) os encargos da mora deveriam ser afastados, ante o suposto inadimplemento da Embargada. Concluem terem um crédito de R$81.154,69, que, abatido do débito (de R$18.906,82, segundo os Embargantes), lhes fariam credores de R$62.247,87. Requereram a suspensão da execução e a procedência dos embargos, pugnando pela condenação da Embargada ao pagamento de seu pretenso crédito. Juntaram laudo técnico (fls. 40/74) e documentos (fls. 75/187). O pedido de suspensão foi indeferido (fl. 189). Houve recurso de agravo de instrumento (fls. 193/257), ao qual foi negado provimento (fls. 293/297). A Embargada apresentou impugnação (fls. 261/270), requerendo a rejeição dos embargos e a aplicação de multa por litigância de má-fé. É o relatório.

Decido. Nos embargos à execução de título executivo extrajudicial, os embargantes podem alegar todas as matérias argüíveis na defesa de processo de conhecimento (CPC 714, V), inclusive compensação (CC 368). Contudo, esta pressupõe que as dívidas sejam líquidas, vencidas e fungíveis (CC 369), ou seja, certas quanto ao valor, exigíveis de plano e de espécie igual à da dívida compensada ? o que não se vê in casu. 

Os créditos alegados pelos Embargantes são ilíquidos. Tanto que, segundo eles próprios (fl. 284), seria necessária perícia para sua apuração, não havendo, pois, certeza quanto ao valor. Em casos tais, patente a iliquidez do pretenso crédito. Nesse sentido, a lição de NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: 

Dívida ilíquida. Prova pericial necessária. Caracterização, ante a necessidade de prova pericial para a comprovação do pretenso crédito. Inaplicabilidade do CC/1916 1010 [CC 369] (JTACivSP 155/85) (NERY JUNIOR, Nelson, e Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Comentado, 7ª ed., São Paulo: RT, 2009, p. 491).

A apuração do pretenso crédito demandaria o ajuizamento de ação própria, constituindo matéria de ação própria, e não de defesa. Na sede própria é que os Embargantes deverão discutir o valor das parcelas já pagas, o atraso na entrega da obra e os danos que alega daí decorrentes. Nesse sentido é o entendimento do Colendo STJ:

O pretenso crédito decorrente do efetivo custo de reparo do veículo sinistrado, que voltou à circulação, poderá ser mensurado em processo futuro, mas atualmente carece de liquidez e exigibilidade necessários para permitir, no âmbito do processo executivo contra o devedor, a compensação, conforme dispõe o art. 741, VI, combinado com o art. 369 do Código Civil (antigo art. 1.010 do Código de 1916). (STJ, 4ª Turma, REsp 769950/RO, Rel Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 5.3.2007)

Para a compensação pretendida, os Embargantes teriam de estar munidos de um título judicial ou extrajudicial, para ? aí sim ? requerer a compensação com os valores executados pela Embargada. Vale dizer, deveriam ter ajuizado ação antes de terem contra si proposta execução. O mesmo se diga do pedido de indenização por valores supostamente pagos de maneira indevida, que também deverá ser objeto de ação específica.

Incabíveis, portanto ? em sede de embargos ?, os pedidos formulados nos embargos à execução.

Por outro lado, não é o caso de apenar os Embargantes em multa por litigância de má-fé, já que os argumentos deduzidos não são contrários à verdade dos autos, mas apenas não analisáveis nesta sede.

Diante do exposto, REJEITO OS EMBARGOS, condenando os Embargantes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da execução.

Junte-se cópia desta nos autos do processo de execução.

PRIC



São Paulo, 18 de junho de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
