

SENTENÇA

Processo nº:0108207-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djalma Fischetti Fernandes
Requerido:Cesp Companhia Energética do Estado de São Paulo e outros



VISTOS.



DJALMA FISCHETTI FERNANDES, qualificado na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação de procedimento ordinário em face de CESP ? COMPANHIA ENERGÉTICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, FUNDAÇÃO CESP e BRADESCO SEGUROS VIDA E PREVIDÊNCIA, igualmente qualificadas.
Alega o autor, em síntese, que foi empregado da ré primeiro nomeada de 1969 a 1996, quando se aposentou por tempo de serviço e passou a receber complementação de aposentadoria através da ré segundo nomeada.
Aduz que em razão dessa relação de emprego, contratou com a seguradora corré, por intermédio da fundação co-demandada, seguro de vida e acidentes pessoais, cujo prêmio continuou pagando mesmo após a extinção do contrato de trabalho com a ré primeiro nomeada.
Diz que, por laudo pericial datado de 16 de março de 2009, foi declarado pelo INSS incapacitado para o trabalho.
Alega que solicitou à seguradora corré o pagamento da indenização securitária contratada mas esta negou o pagamento, sob a alegação de prescrição.
Aduz que a conduta das rés acarretou-lhe dano moral passível de indenização,  imputando às rés o dever indenizatório.
Requer, pois, sejam as rés citadas e ao final, julgada procedente a ação, para o fim de serem condenadas as rés ao pagamento da indenização de R$ 216.000,00, relativa à apólice de seguro, bem como da quantia de R$50.000,00 a título de indenização pelos danos morais alegados, além de responderem pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$266.000,00 (fls. 2/19).
Junta documentos (fls. 20 a 79).
A ação foi distribuída ao MM. Juízo da 51ª Vara do Trabalho desta Comarca, como reclamação trabalhista, que designou audiência de tentativa de conciliação.
Devidamente citadas, as rés compareceram em Juízo, oportunidade em que, malograda a tentativa de conciliação (fls. 83), apresentaram defesa. 
A ré Companhia Energética de São Paulo, em sua resposta, requereu inicialmente fosse substituída no pólo passivo da lide pela Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista ? CTEEP, sob a alegação de que, por força do protocolo de sua cisão parcial, transferiu à referida companhia as obrigações trabalhistas e as reclamações trabalhistas em curso, relativas aos empregados a ela transferidos. Em sede de preliminar ao mérito, aduziu sua ilegitimidade ad causam e a impossibilidade jurídica do pedido, sob o argumento de que a complementação da aposentadoria pretendida pelo autor incumbe à corré Fundação CESP. Em sede de prejudicial ao mérito, argüiu a prescrição da pretensão do autor, invocando o artigo 7º, inciso XXIX, da Constituição Federal e o artigo 11 da CLT. No mérito, contestou o pedido e concluiu pugnando pela extinção do processo ou a improcedência da ação (fls. 103/112). Juntou documentos (fls. 85/103 e 113/189).
A corré Fundação CESP, em contestação, argüiu a incompetência absoluta do Juízo em razão da matéria e, em sede de preliminar, aduziu sua ilegitimidade passiva ad causam. Em sede de prejudicial ao mérito, argüiu a prescrição da pretensão do autor, com base no artigo 206, § 1º, ?b?, do Código Civil. No mérito, contestou o pedido, tendo alegado a inexistência de prova dos danos morais alegados pelo autor e concluiu pugnando pela pugnando pela extinção do processo ou a improcedência da ação (fls. 190/204)
A corré Bradesco Vida e Previdência S/A, em sua contestação, argüiu a incompetência absoluta do Juízo, em razão da matéria. Em sede de prejudicial ao mérito, argüiu a prescrição da pretensão do autor, invocando o artigo 206, §1º, II, ?b? do Código Civil. No mérito, refutou o quantum indenizatório pleiteado, a falta de comprovação da incapacidade total e permanente do autor e a inexistência de danos morais e concluiu pugnando pela improcedência total do pedido (fls. 251/271).
Deu-se a réplica (fls. 360/373).
Pela decisão de fls. 375/377, foi acolhida a exceção de incompetência em razão da matéria, tendo sido os autos remetidos à Justiça Estadual e redistribuídos a este Juízo.
Recebidos os autos neste Juízo, as partes foram instadas a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 383), tendo o autor e as rés Fundação CESP e Bradesco Vida e Previdência S/A declarado não terem interesse naquela providência (fls. 387, 389 e 391), ao passo que a corré Companhia Energética de São Paulo quedou-se silente (certidão de fls. 392).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, na presente ação, receber das rés a indenização do seguro de vida em grupo, contratado quando ainda empregado da ré CESP, junto à corré Fundação CESP, posteriormente transferido à corré Bradesco Vida e Previdência S/A. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais que alega decorrerem da negativa do pagamento da referida indenização securitária.
A preliminar aduzida pela ré Companhia Energética de São Paulo a título de impossibilidade jurídica do pedido não comporta acolhimento.
Segundo o professor MOACYR AMARAL SANTOS, a possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito à pretensão, de modo que há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. I, pág. 145).
O Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a possibilidade jurídica do pedido, assim se manifestou: ?Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a admissibilidade da pretensão perante o ordenamento jurídico, ou seja, previsão ou ausência da vedação, no direito vigente, do que se postula na causa? (RT 652/183, cf. THEOTÔNIO NEGRÃO, in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 30ª ed., pág. 320, nota 33 ao artigo 267).
No caso ora examinado, inexiste vedação legal à pretensão condenatória deduzida pelo autor na petição inicial, de modo que, sob esse aspecto, o pedido é juridicamente possível.
A preliminar aduzida pelas rés Companhia Energética de São Paulo e Fundação CESP a título de ilegitimidade passiva ad causam, contudo, deve ser acolhida, na medida em que, no que diz respeito ao pleito de cobrança da indenização securitária, resta induvidoso que somente a corré Bradesco Vida e Previdência S/A está legitimada passivamente, eis que obrigada ao pagamento daquela verba por força do contrato de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais, do qual o ora autor é beneficiário, razão pela qual é de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação às rés Companhia Energética de São Paulo e Fundação CESP no que concerne ao pedido de cobrança de indenização securitária.
Já no que tange ao pleito indenizatório dos danos morais que o autor alega decorrerem do não recebimento da indenização securitária por ele postulada, as rés também não estão legitimadas passivamente, porquanto desobrigadas ao pagamento da referida indenização securitária, de modo que em relação às referidas corrés é de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito.
A prejudicial ao mérito argüida a título de prescrição da pretensão do autor, por seu turno, é incontornável.
Nas ações que versam sobre indenização securitária, o prazo prescricional é anual, nos termos do artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil. E a alínea ?b? do dispositivo em referência, estabelece que o prazo prescricional anuo é contado da ciência do fato gerador da pretensão.
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria cristalizou-se na Súmula 278 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 278 do STJ. O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.?
   
No caso dos autos, o relatório médico datado de 28 de junho de 2005, juntado com a inicial a fls. 76 revela que o autor apresentava àquela época obstrução horto ilíaca e foi internado no Hospital Samaritano no dia 30.05.2005 e foi submetido a cirurgia de enxerto horto bifemoral e endoarterectomia da artéria poplítea E mais fasciotomia perna E.
Portanto, o autor já tinha conhecimento da moléstia de que era portador desde o ano de 2005. Logo, o prazo prescricional anuo venceu em 2006.
De outra parte, conforme salientado pela corré Bradesco Vida e Previdência S/A em sua contestação, ainda que o laudo médico da Previdência Social datado de 16.03.2009, juntado a fls. 70, seja considerado como prova da ciência inequívoca do autor a respeito do fato gerador da pretensão de recebimento da indenização securitária, também restaria caracterizada a prescrição anual, eis que, nesse caso o prazo prescricional ânuo venceu em 16.03.2010 e a ação foi ajuizada somente em 14.01.2011, razão pela qual é de rigor a extinção do processo.
 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, pela prescrição da pretensão do autor, fazendo-o com fundamento no artigo 206, § 1º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil, combinado com o artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor as ressarcir as rés pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários dos Drs. Advogados das demandadas, que arbitro, por eqüidade, em R$26.600,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 05 de Novembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
