

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº010.07.108887-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteSimone Moura Leal, CPF 117032388-00
RequeridoDevintex Cosmético Ltda., CNPJ 017735180001-20


Aos 10/06/2010 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Samira Lorenti Cury, OAB/SP 168.319; presente o advogado da ré, Dr. Luiz Nakaharada Junior, OAB/SP 163.284. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida a autora em depoimento pessoal. A advogada da autora disse que trouxe duas testemunhas para serem ouvidas, sem tê-las previamente arrolado. O advogado da ré disse que não concordava com a oitiva dessas testemunhas porque não foram arroladas. Decidiu o MM Juiz o seguinte: deveria a autora ter arrolado previamente as testemunhas, para que a ré pudesse conhecê-las e, se fosse o caso, contraditá-las no início da tomada de seus depoimentos. Não cuidou a autora de arrolá-las previamente e nem concorda a ré com a oitiva delas, por isso, indefiro a produção da prova testemunhal consistente nas testemunhas que a autora trouxe a esta audiência sem que tivessem sido arroladas. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo a da autora na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. Proferiu, então, o MM Juiz, a seguinte sentença: "VISTO.  Ao relatório do saneador lançado a f. 94/95 desta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por SIMONE MOURA LEAL, em relação a DEVINTEX COSMÉTICO LTDA, acresço que nesta audiência, infrutífera a tentativa conciliatória, foi ouvida a autora em depoimento pessoal e indeferida a oitiva das testemunhas que trouxe à audiência, porque não arroladas previamente. Encerrada a instrução, em debates os advogados das partes reiteraram suas razões, insistindo a da autora na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é de ser julgada parcialmente procedente. As provas revelam, com segurança, que a autora sofreu queda significativa de seus cabelos quando neles aplicou o produto fabricado pela ré para alisá-los. Nesse sentido, há o e-mail da autora ao serviço de atendimento ao cliente, datado de 06 de agosto de 2007, comunicando a ré da queda de seu cabelo quando nele aplicou o produto de relaxamento capilar fabricado pela ré (f. 25). Há, também, declaração médica, datada de 09 de agosto de 2007 (f. 26), atestando a acentuada perda de cabelos pela autora devido à aplicação do produto Salon Line fabricado pela ré. As fotos juntadas com a inicial retratam a perda de cabelo sofrida pela autora. A perícia, nesse particular, concluiu que a autora "apresentou um quando (sic) de dermatite de contato por irritante, decorrente do uso do produto em questão, tendo como consequência quedas dos fio (sic) e posteriormente queda dos cabelos" (f. 82). Respondendo ao quesito de nºs 01 e 02, formulados pela autora, sobre a possibilidade do produto causar queda de cabelo e as possíveis reações que o uso desse produto poderiam ocasionar, respondeu à primeira afirmativamente e à segunda como sendo quebra e queda dos cabelos. Não há na bula desse produto, juntada com a contestação (f. 51), nenhuma informações sobre a possibilidade de quebra e queda dos cabelos. Consta, sim, da bula, precauções sobre como usar esse produto, coisas assim, mas nada sobre a possibilidade dos cabelos se quebrarem e caírem. A tese da ré de que a autora teria mal aplicado esse produto não encontra nenhum apoio nas provas produzidas. E essa questão fática, é importante salientar, não seria objeto de perícia, porque se refere às circunstâncias em que a autora utilizou o produto, devendo ser produzida por testemunhas, com destaque ao depoimento pessoal da autora. O perito não tem como saber, a não ser pelas palavras da autora, como o produto foi utilizado. Dou relevância a esse aspecto, em razão do requerimento da ré para o perito responder alguns de seus quesitos que ele entendeu prejudicados, relativos ao fato de como o produto foi aplicado. Diante desse quadro probatório, é forçoso concluir que  a utilização do produto Salon Line, fabricado pela ré, causou à autora a queda acentuada de seus cabelos, e, também, que não houve nenhuma informação sobre essa consequência danosa na bula do produto. Assim, esse produto se mostrou defeituoso ao ser utilizado em agosto de 2007 pela autora e não tinha sua bula as informações necessárias sobre os danos que ele poderia causar.  A procedência parcial da ação diante dessas provas é de rigor. Alega a autora, em seu depoimento, que reiniciou o tratamento, que interrompera por problemas financeiros, arcando com outros gastos na aquisição de remédios. Mas não fez nenhuma prova desses outros gastos além daquela já juntada com a inicial, a saber, R$ 200,00 de honorários médicos e R$ 288,00 na compra de medicamentos, gastos esses efetuados em 09 e 14 de agosto de 2007 (f. 27 e 29). Assim, os danos materiais ficam restritos a esses valores, corrigidos desde as datas dos recibos, já mencionados, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir de agosto de 2007, posto se tratar de ato ilícito. Manifesto o dano moral. A autora, mulher, certamente sofreu transtornos, baixa estima, com a perda significativa de cabelos. As fotografias juntadas com a inicial revelam tal perda de cabelos. Qualquer pessoa, mesmo os homens, se sentiriam envergonhados, transtornados, se tivessem sofrido perda de cabelos como aquela sofrida pela autora. Imagine agora em se tratando de uma mulher, por natureza mais vaidosa que os homens. Afigura-se razoável a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse suficiente a compensar a autora pela vergonha, pela angústia, pelos transtornos vivenciados com a perda significativa de seus cabelos.  Esse valor será corrigido a partir desta data, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde agosto de 2007, quando da ocorrência do ano danoso. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação para condenar a ré a pagar à autora as seguintes verbas indenizatórias: (a) R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais), a título de danos materiais, corrigida desde 14 de agosto de 2007 e acrescida, desde então, de juros moratórios de 1% ao mês; (b) R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos a partir desta data, com acréscimo daqueles juros moratórios desde agosto de 2007. A fixação do valor da indenização referente aos danos morais em quantia inferior àquela postulada na inicial não caracteriza sucumbência. A sucumbência da autora foi pequena, restrita apenas em parte do valor pedido a título de danos materiais. Condeno, pois, a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora o valor gasto com a taxa do mandato (f. 12), e a recolher aos cofres públicos os valores dessas outras despesas que a autora teria gasto se não fosse beneficiária da assistência judiciária, aquela corrigida desde a data em que a autora a desembolsou, esta desde as datas em que a autora as teria desembolsado. Condeno a ré a pagar à autora honorários advocatícios fixados em 10% da soma corrigida dos valores das verbas indenizatórias. Para fins de recolhimento de custas recursais, deverá ser observado o valor de R$ 11.000,00, ora fixado por estimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Joseane Crott Sanches Alvarenga, escrevente, digitei.




MM Juiz:



A.:



Adv.A.:



R.:



Adv.R.:
