

SENTENÇA

Processo nº:0108843-44.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emtec Blindagem Ltda
Requerido:Altair de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


EMTEC BLINDAGEM LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ALTAIR DE ALMEIDA ao argumento de que as partes celebraram acordo de prestação de serviço para obtenção do RETEX (documento emitido pelo Ministério da Defesa que viabiliza a fabricação de determinados vidros blindados). O autor depositou na conta do genitor do réu o valor acordado (R$ 8.155,00) porém os serviços não foram prestados. Sendo assim, requer a devolução desta quantia, bem como a condenação por danos morais e pagamento de custas, honorários e verbas sucumbênciais.
Citado por hora certa (fl.43) o réu não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador pleiteou pelas benesses da justiça gratuita. No mérito, manifestou-se por negativa geral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ab initio, indefiro o pedido de justiça gratuita ao réu. O Curador Especial não detém poderes especiais para formular tal pleito, mormente porque desconhece ? salvo engano ? a situação financeira de seu patrocinado. 
Os documentos juntados aos autos (fl. 37) comprovam o cumprimento da obrigação pactuada por parte do autor, que pagou a quantia de R$ 8.155,00 como contraprestação dos serviços a serem prestados pelo réu. 
Ademais, o próprio réu, em declaração prestada no Inquérito Policial nº 084/2008 (fls. 26/27), reconheceu ter recebido o valor e não ter efetuado o serviço, tal como avençado.
Salienta-se que o Curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Fundada ação no descumprimento contratual, cabia ao réu a prova de que prestou os serviços. Trata-se de fato impeditivo do direito do autor.
Por outro lado, não vislumbro a ocorrência de danos morais, nos moldes argüidos a fls. 05/06. O autor, pessoa jurídica, não demonstrou como a conduta do réu poderia ter afetado sua imagem perante o mercado de consumo. Sendo assim, fica afastado o pleito pela condenação do réu em danos morais. 
Os fatos descritos no primeiro parágrafo da fl. 08 dos autos relata, quando muito, incômodo sofrido pela pessoa física do preposto do autor, o que não se confunde com a imagem da pessoa jurídica perante seus clientes e fornecedores.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EMTEC BLINDAGEM LTDA em face de ALTAIR DE ALMEIDA  para condenar o réu à devolução do valor de R$ 8.155,00, montante este que terá atualização monetária a contar do efetivo desembolso (fls. 37) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial, o réu arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com 50% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para o Dr. Curador Especial, fixo os honorários advocatícios no máximo previsto na Tabela do Convênio firmado entre a DPE/OAB. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
