

SENTENÇA
 
Processo nº:0108542-31.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Silvia Gonçalves de Castro
Requerido:Banco Real Abn Amro S/a.

         
Vistos.   

SILVIA GONÇALVES DE CASTRO ajuizou ?ação declaratória de nulidade das assinaturas dos títulos cumulada com nulidade de compensação e devolução de cheques devolvidos sem fundos, e ainda condenação em indenização por danos patrimoniais e morais, com pedido parcial de antecipação de tutela? em face de BANDO REAL ABN AMRO S/A., alegando, em suma, que é titular da conta de investimentos vinculada à conta corrente junto ao Banco Réu, nº 7063528-9 e 6063528-1, tendo ocorrido movimentações indevidas em suas contas no período de 01.01.2007 a 28.12.2007, relativos a cheques compensados e outros devolvidos que não foram emitidos pela Autora, tendo a ré efetivado a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta não ter emitido os referidos cheques e que a assinatura oposta não lhe pertence, sendo, portanto, falsas. Pleiteia a declaração da nulidade dos cheques, bem como das respectivas  compensações e devoluções sem fundos, a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.19/114, com aditamento às fls.117/120 e 128/131. 


Citado, o Réu apresentou a contestação de fls.188/203, sustentando a ausência de irregularidade no tocante à compensação dos cheques, vez que a assinatura oposta nas cártulas assemelha-se aos padrões da assinatura da Autora, constantes dos registros da instituição bancária, e, assim, a ausência de danos passíveis de reparação, pugnando pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls.210/214.

O feito foi julgado improcedente às fls.222/225, sendo a sentença reformada pelo V. Acórdão de fls.275/276, determinando a realização de perícia para a verificação da autenticidade das assinaturas questionadas.

Nomeado Perito Judicial, foi apresentado o laudo relativo à perícia grafotécnica às fls.356/400.

As partes manifestaram-se às fls.408/410 e 413/415, sem apresentarem qualquer impugnação à conclusão do laudo pericial.                                

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A procedência da demanda é de rigor.

O laudo pericial de fls.356/400 indicou em sua conclusão que:
 ?são falsas as assinaturas de emissão atribuídas à requerente, apostas nos cheques questionados emitidos contra o Banco Real ? ?peças de exame? ? bem como igualmente não emanaram do punho de SILVIA GONÇALVES DE CASTRO, os dizeres que preenchem os claros daqueles documentos, tendo em vista a escrita paradigma legítima produzida pela referida pessoa.? 

Ademais, intimado para manifestação acerca do laudo, o Réu não apresentou qualquer impugnação à conclusão que chegou o Perito Judicial, manifestando-se apenas quanto ao pedido de honorários periciais, ocorrendo a assim a preclusão consumativa para eventual impunação do laudo, implicando na aceitação tácita de sua conclusão. 

Nesse passo, forçoso reconhecer que de fato as assinaturas dos cheques objeto da demanda foram objeto de falsificação, sendo portanto nulas as cártulas.

Nesse passo, de rigor o acolhimento dos pedidos de nulidade das compensações efetivadas e das devoluções dos referidos cheques, devendo serem estornados os respectivos valores debitados das contas da Autora, como também a exclusão dos apontamentos em seu nome decorrentes das devoluções por insuficiência de fundos dos referidos cheques. 

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado à fl.110.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida do réu, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante de R$10.000,00 (dez mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade dos cheques descritos na inicial, determinando ao Banco Réu que proceda ao cancelamento das respectivas compensações e devoluções por ausência de provisão de fundos,  com o estorno dos respectivos valores debitados das contas da Autora. CONDENANDO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetária e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Torno definitiva a tutela jurisdicional antecipada às fls.142 e 164.

Em razão da sucumbência, arcará o ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil e oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
