

SENTENÇA

Processo nº:0108885-09.2008.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rith Empreendimentos Imobiliários Limitada e outro
Requerido:Roberto Sebastião dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



RITH EMPREENDIMENTOS  IMOBILIÁRIOS LTDA E INCOSUL INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA  ajuizaram ação de reintegração de posse em face de ROBERTO SEBASTIÃO DOS SANTOS E SANDRA REGINA BARBOZA DOS SANTOS  alegando, em síntese, que celebraram com os requeridos  compromisso de venda e compra de imóvel, garantido por alienação fiduciária; sustenta que comprovado o inadimplemento houve a consolidação da propriedade em nome das autores, ocorrida exatamente em 08 de agosto de 2006; afirma, portanto, que faz jus à reintegração na posse do imóvel; afirma que não obteve êxito em notificar os requeridos da desocupação do imóvel; razão pela qual ingressou com a presente; afirma, também, fazer jus a indenização no valor de 1% do valor imóvel desde a data em que deveriam ter restituído o imóvel; assim como devem os requeridos  arcar com despesas de condomínio  e impostos a partir da data em que deveriam ter restituído o imóvel.

Os requeridos foram citados por hora certa e apresentaram contestação em que impugnaram os pedidos de perdas e danos alegando que não se encontravam no imóvel.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A presente ação de reintegração de posse tem por fundamento o disposto no artigo  30 da Lei 9514/97 e  diante  da comprovação da consolidação da propriedade em nome das autoras, ocorrida em 08 de agosto de 2006, alternativa não resta senão acolher o pedido.

Por outro lado, verifico que requerem também as autoras indenização pela ocupação do imóvel e também por despesas condominiais e tributárias incidentes sobre o imóvel até a presente data.

Ocorre que  nos autos esta comprovado que quando do ajuizamento do processo  os requeridos já haviam desocupado o imóvel, tanto que fora expedido, no caso vertente, auto de constatação e imissão de posse.

Ademais, o  documento apresentado pelos requeridos indica que saíram do imóvel em 23/10/2007.

Portanto, conquanto inconteste o dever de indenizar o período de ocupação deste a consolidação da propriedade tenho que o limite deste é a data da efetiva desocupação comprovada  acima.

Em sendo assim, deverão os requeridos pagar o valor de 1% do valor venal  contabilizado mensalmente de 08  de agosto de 2006 (data da averbação da consolidação da posse, fls. 41 verso) até 23/10/2007 (data da mudança).

Até a data da desocupação também são os requeridos responsáveis por despesas incidentes sobre o imóvel, valendo anotar que esta responsabilidade não pode ser oposta aos credores, pois são terceiros, mas apenas ensejará ressarcimento em regresso se comprovado o pagamento das despesas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para  reintegrar as autoras na posse do imóvel e condenar os requeridos no pagamento de  indenização consistente em 1% do valor venal do imóvel,   contabilizado mensalmente, contado de 08 de agosto de 2006 até 23/10/2007; condeno, outrossim, os requeridos no pagamento de todas as despesas  tributárias e condominiais incidentes sobre o imóvel no período de ocupação até 23/10/2007.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido, condeno os requeridos no pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2010.
