

SENTENÇA

Processo nº:053.08.108431-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Clemente Ribeiro dos Santos  (Proc.nº231/08)
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


C O N C L U S Ã O

Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.

 

CLEMENTE RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de trabalho, passou a sofrer de problemas auditivos, na coluna vertebral e membros superiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 02/153.  

O Instituto-réu foi citado (fls. 159/160).

                                                   Foram colhidas as informações administrativas (fls. 236/351).  

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 167/171).

                                          Determinada a realização de perícia médica juntaram-se os laudos periciais e o de vistoria (fls.221/229, 230/233 e 391/394).

Em alegações finais, o autor quedou-se silente (fls. 403) e o réu requereu a improcedência da ação (fls. 404).

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.
  
A ação é improcedente, pois com relação  a perda auditiva, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 221/229), tendo concluído o perito judicial pela ausência de seqüela auditiva considerada incapacitante.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 3,72%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 
   
A prova documental de fls. 218, também revelou que o autor é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 60dB em ambos as orelhas.

                                                     Com relação às queixas relacionadas ao membro superior esquerdo e coluna cervical, foi também o autor submetido a exames periciais (fls. 391/394), tendo concluído o perito judicial pela ausência de seqüelas acidentárias nesses segmentos  

                                                   Assim, o exame clínico do punho esquerdo não constatou sinais externos de enfermidade e a positividade do sinal de Tinel revela apenas comprometimento neurológico compatível com síndrome do túnel do carpo em grau leve, portanto passível de reversão e não incapacitante.

                                                    Com relação à coluna cervical, tanto a eletroneuromiografia quanto a ressonância magnética revelaram processo degenerativo e compressivo  na coluna cervical que não se relaciona etiologicamente com desempenho de suas atividades laborativas.

                                                     Cabe ainda salientar que o obreiro já recebe aposentadoria por tempo de contribuição desde 21.08.2007 (fls.360), o que também constituiu óbice para eventual concessão de benefício. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovido por CLEMENTE RIBEIRO DOS SANTOS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

                                          P. R. I.


                               São Paulo, 30 de agosto de 2010.
