

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0108488-34.2009.8.26.0002

Vistos.

O.G. RIBEIRO PARTICIPAÇÕES S/C LTDA e JOSÉ MARIA RIBEIRO NETO movem a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram um veículo modelo Citroen, C4 Pallas, ano de fabricação 2007, modelo 2008, placas EBT 3577, para o uso dos diretores da empresa autora e, principalmente, pelo correquerente. Ocorre que, em 17 de agosto de 2008, o veículo sofreu uma colisão causada por um motociclista, tendo sido acionado a seguradora, a qual informou que o automóvel deveria ser encaminhado à concessionária Genove. Porém, por não dispor de meios técnicos, a aludida concessionária encaminhou o veículo para a empresa ré. Ocorre que, ao retirar o veículo de lá, o autor José Maria percebeu que o carro estava com um barulho estranho. Retornando à demandada, foi constatado que o escapamento apresentava sinal de colisão por baixo. O chefe da oficina informou que iria ?empurrar? o escapamento para o setor de garantia de peças, mas como a requerida se negou a assumir o reparo, tentou repassar o problema para a seguradora como sendo resultado do mesmo evento que motivou a entrada do veículo nas dependências da requerida. A seguradora, por sua vez, declarou que, como  segurado havia reclamado apenas de danos na lateral direita do veículo, acreditava que a avaria teria sido causada quando do transporte da concessionária Genove para a empresa ré, não podendo cobrir os custos com esse novo reparo. Em contato com a requerida, os autores novamente receberam a informação de que não iria arcar com os custos do reparo, exigindo o valor de R$ 1.160,00 para o conserto. Como necessitavam utilizar o veículo com freqüência, os requerentes autorizaram o reparo e arcaram com o referido valor. Pretendem, com o ajuizamento da presente, o recebimento de indenização pelos danos materiais suportados, no valor de R$ 1.160,00, além de R$ 70.000,00 pelos danos morais. 
Com a inicial, juntaram documentos (fls. 13/68).
Citada (fl. 73 verso), a requerida contestou o pedido (fls. 75/86). Aduziu preliminar de ilegitimidade ativa de José Maria, eis que não se trata de proprietário do veículo. No mérito, afirmou que o automóvel foi testado e entregue ao filho do autor em perfeitas condições de uso, sendo que alguns dias depois, o veículo retornou à oficina requerida, tendo sido constatado que o escapamento estava com um rasgo. Entende que esse dano provavelmente foi causado após a retirada do veículo da empresa, não havendo que se falar em vício oculto, pois se houvesse algum problema no escapamento, este teria apresentado inúmeros barulhos logo no momento em que foi testado. Afirma que os próprios autores pediram para que o custo dos reparos com o escapamento fossem ?empurrados? para a seguradora. Por tais motivos, impugna expressamente os pleitos de indenização por danos morais e materiais. Pugnou pela improcedência, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 87/98).
Réplica às fls. 99/104.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 112), manifestando-se a fls. 114/115 e 117/118.
O feito foi declarado saneado e reconhecida a legitimidade ativa do correquerente Sr. José Maria, além de ter sido determinada a realização de perícia para apuração das causas da ruptura do escapamento do veículo, invertendo-se o ônus da prova, por estarem presentes os requisitos do art. 6, VIII, do CDC (fl. 119).
Foram opostos embargos de declaração contra o despacho saneador (fls. 121/124), tendo sido proferida a decisão de fls. 124, que os rejeitou.
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 136/146), ao qual foi negado o provimento (fls. 259/267).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 180/200).
As partes manifestaram-se sobre a prova técnica (fls. 225/228 e 233/236).
Foi declarada encerrada a instrução (fl. 237), tendo sido interposto agravo retido contra tal decisão (fls. 244/246).
As partes ofereceram memoriais (fls. 240/242 autor, e fls. 248/251 ré).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido merece parcial acolhimento.
As fotografias, documentos e a prova técnica realizada demonstram a veracidade das afirmações contidas na petição inicial, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
A análise do laudo pericial permite concluir que os danos causados no escapamento do automóvel são compatíveis com uma colisão com o solo, pois houve um forte atrito na parte final do silencioso.
O expert afastou a possibilidade de os autores terem causado o dano, anotando que "nada encontrou nos autos e durante a vistoria que tivesse alguma referência  a este fato", (fls. 429), o que é corroborado pela ausência de qualquer sinal de colisão no pára-choque.
Evidencia-se, portanto, que o automóvel sofreu impacto durante o transporte em guincho entre as concessionárias, tal qual alegado na inicial. 
Assim, é de rigor a condenação da restituição do valor desembolsado pelos autores para o conserto do veículo acidentado. 
Os autores fazem jus ao ressarcimento do valor de R$1.160,00, conforme documento de fls. 55. A quantia será corrigida a partir da confecção de 11/11/08, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Por outro lado, entendo que a situação fática descrita nos autos não autoriza o ressarcimento de danos morais. 
É certo que os fatos causaram aborrecimentos. No entanto, são insuscetíveis de indenização, a qual é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à normalidade e esse não é o caso dos autos. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a demandada no pagamento da quantia de R$1.160,00, corrigida a partir de 11/11/08 (fls. 55), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios de 15% do valor total da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de abril de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
