

SENTENÇA

Processo nº:0108042-22.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Bernardo
Requerido:Pedro Nunes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em ilegitimidade ativa, uma vez que a nota fiscal de compra de veículo está em nome do autor, conforme comprova o documento de folhas 09.

Entretanto os pedidos não merecem acolhimento.

Como é de conhecimento comum, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito.

No caso de que se cuida as testemunhas ouvidas foram insuficientes para a formação de juízo de convencimento de procedência. E isto porque, não houve firmeza necessária para que fosse explicado o que o veículo do autor fazia no posse do réu. Nenhuma das testemunhas afirmou ter ouvido o réu dizer que faria a venda do veículo descrito na inicial, limitados os depoimentos a repetições genéricas do quanto narrado na exordial. Evidente a inexistência de contrato escrito entabulado pelas partes, o que dificulta ainda mais a perquirição dos fatos pelo juízo.

Não se pode precisar, também, qual a relação travada entre as partes e muito menos se o veículo já apresentava algum problema, ainda que oculto, no momento da tradição, que tenha levado ao não funcionamento do motor no momento da retirada do bem da residência do requerido.

Aliás, de se notar, que deveria ter sido realizada prova pericial naquela fase, hoje impossibilitada pela venda do veículo a terceiro.

No mais, importante frisar que há apenas orçamentos de consertos juntados aos autos sem que haja comprovante de pagamento de valores pelo autor ou abatimento no preço no momento da venda para terceiro, o que leva, somado ao restante descrito na fundamentação, à improcedência do pedido de dano material.

Melhor sorte, seguindo a mesma linha de raciocínio, não merece albergada o pedido de indenização por dano moral; a uma pela não comprovação do dano material do qual seria decorrente; a duas, porque ainda que fosse procedente o dano material, no caso em testilha, o fato não passaria de mero dissabor cotidiano e não poderia se alçado a título de dano moral, vedado pelo ordenamento jurídico o enriquecimento sem causa.
 
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação em verba honorária nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.

P.R.I.
 

São Paulo, 16 de março de 2011.
