

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108034-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Menphis Expansão Assessoria Fiscal e Contabil Ltda
Requerido:Informanet Editora de Publicações Periódicas Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de protesto de título cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MENPHIS EXPANSÃO ASSESSORIA FISCAL E CONTÁBIL LTDA contra INFORMANET EDITORA DE PUBLICAÇÕES PERIÓDICAS LTDA e BANCO SAFRA S/A. 

A autora afirma que efetuou compra de produtos de informática da primeira ré, nos termos da nota fiscal nº 028327 de 23/10/07 no valor de R$ 700,00, e que foram sacadas dez duplicatas no valor de R$ 70,00, a primeira com vencimento em 10/1/08 e a última em 10/10/08, porém, a duplicata número 028327/03 com vencimento no dia 10/3/08 e que foi regularmente paga, foi levada a protesto pelo banco réu perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital.

Tece considerações sobre a inexigibilidade do título e sustenta que está configurado o dano moral sofrido em decorrência do protesto indevido e o dever de indenizar.

Acrescenta que a empresa ré reconheceu o erro mas nada fez para cancelar o protesto e que o banco réu é responsável solidário, porque adquiriu por endosso a titularidade de uma duplicata e não perquiriu sobre a exigibilidade do título. 

Pede a concessão de tutela antecipada, com a exclusão do protesto e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do título, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00 além da condenação decorrente da sucumbência. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/32).

A tutela antecipada foi concedida (fls.33).

O banco réu apresentou contestação e documentos (fls.51/67) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que não praticou nenhuma conduta antijurídica e que a autora não sofreu nenhum prejuízo.

Afirma que por se tratar de pessoa jurídica só possui honra objetiva e que não houve abalo à sua imagem, porque o protesto foi realizado em nome de terceiro.

Acrescenta que não há nexo de causalidade entre o suposto dano e a sua responsabilidade e que o valor pedido é exagerado e configura enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação.

A empresa ré apresentou contestação e documentos a fls.69/86 na qual afirma que os boletos de cobrança bancária informam que no caso de não pagamento o título será protestado cinco dias após o vencimento, e que não teve culpa pelo protesto de um título, mesmo estando pago no vencimento, porque foi o banco quem enviou o título para protesto, e que é de sua responsabilidade o controle das duplicatas, porque o contrato realizado com a instituição financeira especifica sobre o protesto após a inadimplência e que a própria autora atribui culpa ao banco por não verificar a exigibilidade do título.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, pela não configuração dos requisitos inerentes e que não há prova do dano alegado. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.89/93 e 96/99.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Além de comprovado pelos documentos juntados que o pagamento da duplicata protestada foi feito regularmente na data de seu vencimento (fls.30) tal fato é admitido pelos réus, os quais tentam atribuir responsabilidade um ao outro, porém, ambos devem responder pela conduta ilícita que praticaram e da qual resultou protesto indevido do título e prejuízo à autora.

Verifica-se que a autora efetuou o pagamento do título por cobrança levada a efeito pelo Banco Bradesco (fls.30) o que demonstra que a empresa ré agiu com culpa ao colocar em cobrança o mesmo título também pelo Banco Safra (fls.29) pois sua conduta gerou o protesto pelo banco réu que não tinha notícia sobre o pagamento, e, assim, está configurada sua responsabilidade em indenizar pelos danos morais causados pelo indevido protesto e negativação do nome do autor.

Quanto ao banco réu, mesmo em se tratando de endosso mandato e não translativo, deve responder pela sua conduta, porque tinha a obrigação de averiguar se realmente era caso de exigir o pagamento antes de apresentar o título para protesto, por se tratar de título causal.
 
Em caso análogo e que se aplica ao caso em tela em que o título estava pago, o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim decidiu, em julgado que contém a seguinte ementa:


DUPLICATA SEM CAUSA  Protesto Endosso  Responsabilidade do banco endossatário O Banco que recebe por endosso duplicata sem causa e a leva a protesto responde pelo dano que causa ao indicado devedor e pelas despesas processuais  com as ações que o terceiro foi obrigado a promover, ressalvado o direito do Banco de agir contra o seu cliente (218655/MG, relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito)

No caso em tela o título não contém o aceite, o que significa ausência de obrigação de natureza cambial do sacado em relação ao endossatário, porque esta não foi reconhecida pelo primeiro, de modo que a única relação cambial que pode ser considerada, neste caso, é restrita entre o endossante e o endossatário.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 1.212.060-2 da E. 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Des. Luis Carlos de Barros, que julgou caso análogo e aplicável ao aqui discutido, cuja ementa é a seguinte:

Duplicata sem aceite. Endosso. Situação peculiar. Inexistência de vínculo cambial do sacado. Viabilidade de criação de título executivo contra o sacado somente com base no negócio jurídico subjacente, mediante o protesto e comprovante de entrega de mercadorias. Situação que somente pode ser criada pelo sacador do título, e não pelo endossatário, ao qual resta o direito de regresso, mediante protesto, na forma do artigo 13, §4º, da Lei de Duplicatas, contra o endossante. Recurso improvido, com observação.  

Ademais, conforme bem observou o autor na petição inicial, o banco tinha o dever de verificar a exigibilidade do título em razão de sua natureza causal e por se tratar de duplicata mercantil por indicação, e deve ser levado em conta o fato de ser remunerado pela prestação do serviço e por desenvolver atividade altamente lucrativa, motivo pelo qual deve responder pelo risco da atividade de cobrança que lhe foi confiado, ainda mais por não ter tomado as cautelas que o caso exigia, pois, se tivesse entrado em contato com a empresa autora ou mesmo com a própria mandante, obteria a informação do pagamento do título e teria evitado o protesto indevido.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 7359590-3 julgado pela Egrégia Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 24/6/09, Rel. Des. Térsio Negrato, cuja ementa é a seguinte:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Caracterização ? Alegação de ilegitimidade passiva ad causam não caracterizada, pois, em que pese o apelante tenha recebido as duplicatas por meio de endosso mandato, é certo que, ao mandar títulos sem a comprovação de que o serviço tivesse sido efetivamente prestado, a protesto, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, mormente diante da culpa caracterizada, uma vez que agiu em manifesto excesso de mandato ? Circunstância em que quem suportou danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros ? Declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto, bem como condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento a título de danos morais, ao autor em quantia de 10 salários mínimos, vigente no dia do pagamento, mantidos como dispôs a r. sentença ? Indenizatória procedente ? Recurso não provido.

Este mesmo julgado cita precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DUPLICATA ? Instituição financeira ? Ao receber duplicatas, incumbe à instituição financeira averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente ? O ato negocial de receber duplicata, documento eminentemente causal, sem as cautelas necessárias (sem lastro negocial) acarreta para o banco contratante o risco da atividade financeira ? Recurso improvido.

DUPLICATA ? Endosso ? Falta de justa causa para a emissão da duplicata ? Protesto do banco para assegurar o direito de regresso contra o endossante ? Ausência de boa-fé ? Inexiste boa-fé do estabelecimento bancário que, sem fazer pesquisas necessárias, encaminha para protesto duplicata emitida sem causa ? Recurso improvido (Apelação 7181913900 ? Relator (a) : Pedro Ablas ? Comarca Poá ? Órgão julgador : 14ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento : 13/02/2008 ? Data do registro : 07/03/2008).

Caracterizadas, pois, as condutas ilícitas praticadas pelos réus e que causaram dano moral ao autor, em razão do protesto levado a efeito em relação à dívida paga, cujo prejuízo é presumido e decorre do abalo do crédito, resta fixar o valor da indenização.

Em relação à indenização, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, a indenização deve corresponder ao valor equivalente a 15 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 7.650,00. 


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título  (duplicata nº 028327/03 no valor de R$ 70,00 com vencimento no dia 10/3/08) e determino o cancelamento definitivo do protesto efetivado, e para condenar os réus ao pagamento do valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 7.650,00, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Os vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto do título.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
