

SENTENÇA

Processo nº:0108736-62.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inspiração Produção e Comunicação Ltda
Requerido:Odara Comércio de Eletrônicos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
INSPIRAÇÃO PRODUÇÃO E COMUNICAÇÃO LTDA. promoveu ação de indenização em face de ODARA COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME. Alegou, em breve relato, estar em inadimplência tributária em razão da ausência de repasse do numerário entregue à ré, alegando imperícia e ilicitude na prestação de serviços. Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$80.979,93 e por danos morais em R$52.500,00. Juntou farta documentação.
Em defesa, arguiu-se inépcia da inicial. No mérito, sustentou-se que nunca houve problemas; arguiu-se que a autora tinha conhecimento, bem como requereu o parcelamento da dívida com a Receita Federal; aduziu-se que, se há algum valor não recolhido, este se deve ao não recebimento de sua parte dos respectivos valores, pois por vezes a autora deixava de pagar recibos ou os pagava a menor. Sustentou-se a não demonstração do dano material, nem da importância pleiteada. Quanto ao dano moral, foi alegado que não se demonstrou liame entre sua conduta e pretenso dano. Pugnou-se pela improcedência. Foi juntada documentação.
Houve réplica. Realizou-se audiência de conciliação prejudicada, face ausência da ré. Foi determinada produção e prova pericial contábil, cujo laudo foi apresentado em fls. 476/522. Audiência de instrução designada, não houve produção e prova oral. Instrução encerrada apenas a autora apresentou memoriais Determinou-se diligência nos termos do art. 130 do CPC, efetuada pelo perito, da qual apenas se manifestou a autora.
É o relatório. DECIDO.
A inicial não é inepta, sendo compreensíveis os pedidos da empresa autora.
A relação existente entre as partes é de consumo, e por esse prisma deve ser analisado o tema.

Em que pese a prova pericial produzida não foi conclusiva  em  demonstrar culpa na prestação e serviço, observa-se que o objeto social da requerida nada diz respeito à prestação de serviços de contabilidade, mas apenas a administração de bens.  E à época da contratação se referia a comércio de eletrônicos.
A contabilidade é um trabalho minucioso de análise das áreas fiscal, tributária e trabalhista de uma empresa, instituição ou entidade governamental ou não governamental. Deve ser obrigatoriamente prestada por contador ou técnico de contabilidade registrado no Conselho Regional de Contabilidade.  Portanto, não é uma atividade que possa ser prestada por pessoa não capacitada para tanto.  
Uma empresa de prestação de serviços de contabilidade deve efetuar as devidas comunicações ao seu cliente de que se encontra com pendências a serem sanadas junto ao Fisco, pois a prestação de serviços engloba, pela sua natureza, a realização de serviço de consultoria administrativa e preventiva.
E não sendo prestada por quem não possua capacidade técnica para tanto, como é o caso dos autos, presume-se a falha da prestação de serviços, face a relação e consumo existente, cabendo ao fornecedor dos serviços contábeis demonstrar a regularidade de sua prestação profissional, o que não foi possível estabelecer nos autos ante o resultado da perícia.
Resolvida a questão sob essa prisma, demonstrado o defeito na prestação profissional pela ré sendo ela responsável pela dívida objeto dos autos.  O valor deve ser o encontrado pela perícia às fls.489.
No que tange ao dano moral, face a ausência de diligência da autora na contratação de uma pessoa jurídica não capacitada à contabilidade,  não há como admiti-lo.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação ajuizada por  INSPIRAÇÃO PRODUÇÃO E COMUNICAÇÃO LTDA. em face de ODARA COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS LTDA ? ME. Condeno a ré a indenizar a autora no pagamento da quantia de R$79.947,18, com correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês a partir de 30 de novembro de 2.011 (data do estabelecimento do valor pelo sr. Perito). Condeno a requerida nas custas da parte que sucumbiu e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
