

SENTENÇA

Processo nº:003.07.108327-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hotel e Bar Two A´s Ltda Me
Requerido:Edson Cabrera e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



HOTEL E BAR TWO A'S LTDA ME moveu ação consignatória de chaves de imóvel contra EDSON CABRERA E MÁRCIA REGINA O. CABRERA alegando, em resumo, que: a) locou, para fins comerciais, imóvel de propriedade dos réus, tendo o contrato se prorrogado por prazo indeterminado a partir de dezembro de 2004; b) em novembro de 2006, o autor comunicou o réu sobre a venda do ponto comercial, com o que este não concordou, tanto que solicitou o imóvel para uso próprio; c) as partes acordaram a entrega do prédio, ficando avençado que o autor iniciaria as reformas para devolvê-lo nas mesmas condições em que recebido após 20 de dezembro de 2006, além do que foi dispensado do pagamento do aluguel; d) embora tenha praticamente concluído a reforma do edifício, o réu condicionou a entrega das chaves ao pagamento de impostos e alugueres em atraso.

Por essas razões, pleiteou a antecipação da tutela para autorizar o depósito em juízo das chaves. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/105).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 107/108), os réus ofertaram contestação (fls. 116/119) e sustentaram basicamente que: a) não se recusaram a receber as chaves, apenas houve a exigência de que fosse firmado um Termo de Entrega das Chaves, com a respectiva rescisão forma do contrato de locação; b) pretendida a locatária, em verdade, a exoneração dos locativos devidos; c) estando o vencido o contrato há muito tempo, não caberia à locatária qualquer direito em relação ao fundo de comércio; d) não há demonstração de que a locatária pretendida restituir o imóvel e que os réus tenham oferecido resistência; e) ainda que assim não fosse, havendo pendências a serem resolvidas, não se afigura indevida a recusa do recebimento das chaves pelos locadores. Juntaram documentos (fls. 121/140).

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 142/147) contra a autora/reconvinda e contra os fiadores Antonio Monteiro Alves e Cleide Del Mando Monteiro Alves. Objetivam o recebimento do aluguel correspondente a 20 (vinte) dias de abril, além da multa prevista na cláusula segunda, além de outros encargos da locação, os quais totalizam R$16.200,34. 

A autora ofertou réplica (fls. 176/179) e contestou a reconvenção (fls.181/184).

Sobrevieram novas manifestações das partes.

Infrutífera a conciliação, determinou-se a citação dos terceiros que não integravam a lide inicialmente.

A reconvenção foi emendada (fls. 227/229).

Houve a interposição de agravo retido, seguindo-se manifestação do agravado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).
É importante acentuar, de início, que a lei prevê a possibilidade de devolução do imóvel no curso do contrato pelo locatário (art. 4º da Lei nº 8.245/91), não se afigurando justa a exigência da ré em receber as chaves após a assinatura de documento que estabelece condicionantes.

Eventuais alugueres e encargos pendentes, bem como danos causados ao imóvel deverão ser perseguidos pelos locadores em sede adequada.

Em caso semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Locação- Consignação de Chaves- Sendo desnecessária a dilação probatória, o julgamento antecipado da lide não caracteriza cerceamento de defesa.

Recebimento condicionado pela locadora à realização de obras pela locatória- Ilegalidade- A recusa da locadora de receber o imóvel locado, quando a locatária o desocupou e se propôs a devolvê-lo, é ilegal e ilegítima, ainda que vigente o contrato por prazo indeterminado e/ou quando dele conste cláusula condicionando a entrega das chaves com determinado prazo ou após a realização de obras destinadas a repô-lo no estado original, ou à necessidade de vistoria prévia, seja porque a lei expressamente prevê a possibilidade de devolução do imóvel no curso do contrato pela locatária (art. 4º da Lei 8.245/91), seja porque esta, com a entrega das chaves, não se livra das obrigações decorrentes do contrato, até a data de sua devolução. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria- Recurso não provido (28ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n. 854.995-0/6, Relator Sílvia Rocha Gouvêa).

Assentada essa premissa, considerando que os réus foram citados e concordaram com o levantamento das chaves, resulta prejudicada a ação principal por carência superveniente.

Contudo, os ônus da sucumbência devem ser carreados à autora.

Malgrado conste da inicial que os locadores recusaram-se a receber as chaves, condicionando o seu recebimento ao pagamento de alugueres e encargos da locação em atraso, é certo que a locatária não trouxe aos autos nenhum começo de prova a corroborar suas alegações, como, por exemplo, uma simples notificação extrajudicial.

Em outras palavras, os documentos juntados na ação consignatória não provam a recusa dos locadores ao recebimento das chaves, de modo que, em virtude do princípio da causalidade, a autora deverá suportar os ônus da sucumbência.

A reconvenção, contudo, não deve ser admitida, de sorte que, à vista das razões expostas no agravo retido, impõe-se a reconsideração da r. decisão de fls. 250/251.

O art. 67, VI, da Lei de locações, estabelece que, na ação que objetivar o pagamento dos alugueres e acessórios da locação mediante consignação, além de contestar, o réu poderá, em reconvenção, pedir o despejo e a cobrança dos valores objeto da consignatória ou da diferença do depósito inicial, na hipótese de ter sido alegado não ser o mesmo integral.

No caso vertente, trata-se de ação de consignação de chaves pela alegada recusa dos locadores em recebê-las, de modo que a reconvenção, na qual se busca o pagamento dos alugueres e acessórios da locação, não guarda conexidade com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Embora ação e reconvenção estejam calcadas no mesmo contrato de locação, é certo que, sendo diversos os fatos que constituem a causa de pedir, não se configura a conexão. Frise-se que os precedentes jurisprudenciais trazidos à colação pelos réus dizem respeito à ação de consignação em pagamento.

Não bastasse isso, respeitada a decisão anteriormente proferida, comungo da orientação segundo a qual não se admite reconvenção dirigida, ao mesmo tempo, contra o autor e contra que não é parte no processo (RSTJ 73/338, RT 639/83), notadamente porque inexiste no caso a hipótese de litisconsórcio necessário entre a locatária e os fiadores.

Se há alugueres e encargos da locação pendentes, caberá aos réus/reconvintes pleiteá-los em ação autônoma em face da locatária e dos fiadores, se o caso.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTA a ação principal sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI). Vencida a autora, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10%  do valor atualizado da causa;

b) JULGO EXTINTA a reconvenção sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI). Vencidos os réus-reconvintes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa (reconvenção).

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2010.
