

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108348-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:César Tadeu Alberto dos Santos
Requerido:Alessandro Alves Cerqueira


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, na petição inicial e em audiência, que trafegava pela Avenida Washington Luis, na segunda faixa da esquerda para a direita e, na altura do aeroporto, sentiu impacto na traseira lateral direita de seu veículo, ocasionado pela motocicleta conduzida pelo requerido. Conta que, logo após o acidente, o requerido assumiu a culpa, realizando as partes elaboração de boletim de ocorrência. Relata que o risco fotografado às fls.27 é do acidente. Informa que havia uma curva onde se deu o acidente, imaginando que o requerido tenha perdido a direção.
O requerido, por sua vez, alega que trafegava em referida via, na segunda faixa da direita para a esquerda, sendo que o autor 'jogou' o carro em sua direção, motivo pelo qual colidiu na lateral do veículo, até a altura do retrovisor do lado do passageiro, ocasião em que estourou o pneu do automóvel. Conta que, na ocasião, o requerente disse que teria sido 'fechado' por um carro Meriva. Narra, ainda, que acompanhou o autor até uma funilaria. Nega que estivesse trafegando no corredor entre as duas faixas. Confirma que seu freio 'não segurou'. 
Nenhuma das partes arrolou testemunhas. 
Pois bem. Pela foto de fls.26/27, não se nega que a colisão tenha sido traseira. Assim, frágil a alegação do requerido de que estivesse na lateral do carro do autor, sendo surpreendido por este. A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira. 
Neste sentido:A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (1 º TACSP ? 4 ªC. ? Ap. ? Rel. Rafael Granato ? j. 24.6.82 ? RT 573/163). Sendo assim porque a presunção era contrária aos interesses do réu, cabia a este a prova contrária. 
Outrossim, presume-se verdadeira a alegação do autor no sentido de que o réu teria assumido a culpa pelo acidente, em razão de tê-lo acompanhado até uma funilaria para ser realizado orçamento.
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados  pelas notas anexadas aos autos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ALESSANDRO ALVES CERQUEIRA ao pagamento de R$610,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
