

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0108820-45.2007.8.26.0010 - Procedimento Sumário - Proc.   1319/07
RequerenteNilton Pereira da Silva, CPF 031.604.856-92
RequeridoSérgio Neves Monteiro de Barros

Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por lucros cessantes, fundada em ato ilícito consistente em acidente de trânsito, movida por NILTON PEREIRA DA SILVA, em relação a SÉRGIO NEVES MONTEIRO DE BARROS, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em setembro de 2005, ajuizou ação indenizatória em relação ao réu, buscando ressarcir-se dos gastos relativos aos danos ocasionados em sua motocicleta e receber indenização por danos morais, em razão do acidente, ocorrido em 21 de janeiro de 2005, provocado pelo réu, que, conduzindo seu veículo VW Pólo Class de placas CPO 0829, em alta velocidade, na contra-mão e embriagado, colidiu com a motocicleta do autor, ferindo-o; (b) não pediu naquela ação indenização a título de lucros cessantes, pois em razão da fratura do fêmur de sua perna esquerda, sofrida no acidente, não pôde mais exercer sua profissão de motoboy; (c) recebia mensalmente pelo serviço de motoboy que prestava à empresa PV Optical Comercial Ltda, R$ 1.200,00; (d) continua ainda impossibilitado de exercer essa atividade. Pediu, assim,  a condenação do réu no pagamento de indenização por lucros cessantes, durante o período em que não pôde trabalhar em razão das lesões sofridas no acidente, no valor de R$ 1.200,00 por mês.
A inicial veio instruída com documentos (f. 03/36). 
O réu, citado (f. 45), compareceu à audiência (f. 49/51), ocasião em que ofereceu contestação (f. 52/66), juntando documentos (f. 67/77).
Argüiu preliminar de carência da ação por ilegitimidade ativa porque o contrato de prestação de serviços de motoboy foi firmado com a empresa PV Optical Comercial Ltda pela JN Express Ltda, da qual o autor é sócio, cabendo, portanto, a esta empresa postular a verba indenizatória a título de lucros cessantes.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) não há prova de sua culpa pelo acidente, não bastando para comprová-la o boletim de ocorrência; (b) foi a motocicleta do autor, que transitava em velocidade excessiva e incompatível para o local, invadiu a contra-mão de direção, colidindo com a frente esquerda do veículo dirigido pelo réu, que seguia em velocidade compatível e em sua mão de direção; (c) o acidente ocorreu na Rua Vasconcelos Drumond, com mão dupla, e seu veículo e a motocicleta do autor transitavam por essa via em sentidos contrários; (d) o ferimento sofrido pelo autor, nesse acidente, fratura do fêmur da perna esquerda, não o impediu e nem o impede de exercer sua atividade de motoboy, tanto que teve alta do hospital 12 dias após o acidente, recebendo após esse período apenas medicação; (e) em ação semelhante a esta, proposta perante o Juizado Especial Cível, alegou o autor que não pôde trabalhar apenas por três meses após o acidente; (f) o laudo do Instituto Médico Legal constatou que o autor esteve incapacitado para suas atividades habituais por mais de trinta dias, apenas; (g) não há prova de que o autor recebia mensalmente R$ 1.200,00 trabalhando como motoboy; (h) o contrato firmado com sua empresa e a PV Optical Comercial Ltda teve o prazo de duração de apenas 12 meses e, certamente, a empresa do autor, se este não pôde trabalhar como motoboy, o substituiu nesse labor por outro; (i) esse valor pago pela empresa tomadora dos serviços de motoboy certamente sofreu redução em razão dos impostos incidentes sobre ele, como INSS, Cofins, ISS; (j)  o autor, como sócio da empresa prestadora de serviços, não perdeu seu direito à participação nos lucros quando deixou de trabalhar como motoboy após o acidente.
Nessa audiência, manifestou-se o autor em réplica, a preliminar de ilegitimidade ativa foi afastada, indeferida foi a realização de perícia contábil na empresa constituída pelo autor e outra pessoa, foi designada audiência em continuação para a produção de prova oral, determinada a realização de perícia médica no autor e deferida a expedição de ofício à DRF solicitando informações prestadas pelo autor para fins do IR.
O réu, inconformado com o afastamento da preliminar de ilegitimidade ativa e com o indeferimento da perícia contábil, apresentou, naquela audiência, agravo retido, sendo, porém, naquela oportunidade, mantida a decisão agravada.
Em seguida, o réu indicou assistente técnico e apresentou quesitos (f. 83/85).
Na audiência seguinte (f. 92/93), foram ouvidos o autor (f. 95/96) e duas testemunhas (f. 98 e 99/100), juntando o autor documentos (f. 106/118), sobre os quais se manifestou o réu (f. 120/121).
Veio o ofício da Receita Federal informando que o autor, nos anos de 2005, 2003 e 2001, prestou declaração anual de isento (f. 125/126), manifestando-se apenas o réu sobre tal documento (f. 147).
Na audiência seguinte (f. 144), foi ouvida uma outra testemunha (f. 145/146), desistindo o réu da oitiva de sua testemunha faltante.
Veio aos autos o laudo da perícia médica (f. 164/165), instruído com documentos (f. 167/169).
Manifestaram-se sobre ele o autor (f. 172/173) e o réu (f. 175), juntando o laudo de seu assistente técnico (f. 176/185).
Foi determinado ao perito a complementação de seu laudo sobre eventual diminuição na capacidade laborativa do autor e em que percentual, decorrente das seqüelas das lesões que sofreu no acidente (f. 186).
Tal informação foi prestada (f. 197).
Sobrevieram manifestações das partes (f. 200/201, autor e  203/204, réu).
É o Relatório. DECIDO. 
Constituem fatos incontroversos, nestes autos: (a) o acidente, ocorrido na noite do dia 21 de janeiro de 2.005, na Rua Frederico Von Martius, esquina com a Rua Vasconcelos Drumond, envolvendo o veículo VW Pólo, de placas CPO 0829, então dirigido pelo réu, e a motocicleta Honda XR 200R, de placas KEA 6466, pilotada pelo réu; e (b) a fratura no fêmur da perna esquerda sofrida pelo autor nesse acidente.
A controvérsia reside (a) na culpa de um dos motoristas pelo acidente; (b) na perda ou diminuição, permanente ou temporária, durante qual tempo, da capacidade laborativa do autor decorrente das seqüelas da fratura na perna esquerda; (c) no valor da remuneração que o autor recebia pelo exercício de sua atividade de motoboy; e (d) na perda pelo autor dessa remuneração em razão da redução total ou parcial de sua capacidade para o trabalho.
As provas coligidas são convincentes quanto à culpa do réu pelo acidente, por ter colhido a moto conduzida pelo autor na contra-mão de sua direção e, também, por conduzir seu veículo, naquela ocasião, embriagado.
A testemunha presencial do acidente, João Alberto Miguel da Silva (f. 145/146), alegou que o carro, conduzido pelo réu, proveniente da Rua Vasconcelos Drumond, ao ingressar na Rua Frederico Von Martius, por onde transitava a moto, abriu a curva, invadiu sua contra-mão de direção e se chocou contra a moto, que estava parada na esquina dessas vias, na mão de quem desce a Rua Frederico Von Martius. Asseverou ainda que: (a) a velocidade do carro era um pouco alta; (b) o réu não parou no local do acidente; (c) seu veículo foi identificado porque, no choque, seu pára-choque dianteiro com a placa caiu e ficou na rua; (d) vinte e cinco minutos após o acidente, os policiais e a testemunha encontraram o réu em sua casa, que ficava ali perto, e ele aparentava estar embriagado pelo modo que falava e pelo odor de seu hálito.
O tomador dos serviços de motoboy do autor, Bráulio de Jesus Borges, proprietário de uma pizzaria, ao saber do acidente naquela noite, foi até o local e soube das pessoas que lá já estavam, que o carro, que transitava pela Rua Vasconcelos Drumond e ingressaria na Rua Frederico, estava na contra-mão de sua direção (f. 99/100).
Os médicos que examinaram o réu constataram seu estado de embriaguez (laudo de f. 30).
A alegação do réu de que fora a moto que invadiu sua contra-mão de direção, chocando-se contra o veículo que ele conduzia, não ecoou nas provas existentes nos autos.
Culpado, portanto, pelo acidente, foi apenas o réu.
Conforme já salientado, o autor, nesse acidente, sofreu fratura no fêmur de sua esquerda, submetendo-se a cirurgia, com introdução de pino intra-medular no fêmur e osteosíntese (f. 16, 18/19).
O perito constatou ter o autor sofrido fratura diafisária do fêmur esquerdo e fratura do fêmur distal esquerdo, informando que o tempo de consolidação das fraturas diafisárias de fêmur varia entre 10 a 48 semanas. Entendeu o perito que o autor, para a função de dirigir motocicletas, não ostenta nenhuma incapacidade, mas deve evitar deambulação prolongada, sobrecarga de peso e permanecer de pé por longos períodos (f. 165). Em complementação (f. 197), o perito concluiu que sofreu o autor uma redução parcial e permanente de sua capacidade para o trabalho de 10%.
O assistente também relatou que o tempo mínimo de consolidação dessa fratura é de 10 semanas e o máximo de 48, com média de 16,72 semanas (f. 184), concluindo que o autor teria condições de uso da perna esquerda no prazo aproximado de 16 semanas.
Delton Croce e Delton Croce Junior, em seu Manual de Medicina Legal, apresentam tabela sobre o tempo médio de consolidação óssea das fraturas simples e da duração da respectiva incapacidade temporária, fixando-os, respectivamente, para a fratura de fêmur diáfise em 60 dias para a consolidação óssea e em 6 meses e meio para a incapacidade temporária (op. cit., Saraiva, 5ª ed., 2004, pg. 289/290).
O autor esteve internado durante os períodos de 21 de janeiro a 03 de fevereiro de 2005 e de 1º a 3 de agosto de 2005 (f. 19).
Entre o acidente e sua última alta hospitalar, decorreram 6 meses e 13 dias, confirmando aquele tempo médio de incapacidade de quem sofreu fratura de fêmur diáfise constante da tabela mencionada por aqueles autores, 6 meses e meio.
Forçoso, nesse quadro, concluir que o autor esteve, durante a convalescença, totalmente incapacitado para o exercício de seu labor por 6 meses e meio, e, em seguida, teve redução permanente de sua capacidade laborativa em 10%.
Há, também, nos autos provas por demais suficientes de que o autor, quando trabalhava como motoboy, faina essa a que se dedicava antes do acidente, recebia mensalmente a importância de R$ 1.200,00, afirmada na inicial.
O autor trabalhava com a motocicleta na entrega de lentes para óculos comercializadas pela empresa de Kyung Il Lee, segundo o testemunho deste (f. 98). O contrato de prestação desse serviço de transporte foi firmado, como tomadora desses serviços, pela empresa dessa testemunha, e como prestadora, pela empresa constituída pelo autor e uma outra pessoa. Esse serviço era pago no valor aproximado de R$ 3.000,00 por mês. Três eram os motoqueiros que se dedicavam a esse serviço. O autor, após o acidente, deixou de exercer essa função, sendo substituído por outra pessoa (f. 98).
Trabalhava ele também, por três noites durante a semana, na entrega de pizzas, ganhando de R$ 20,00 a R$ 26,00 por noite, segundo Bráulio Jesus Borges, proprietário da pizzaria. Após o acidente, ele não mais voltou a trabalhar na entrega de pizzas (f. 99/100).
O autor revelou que, depois do acidente, deixou de receber da empresa, que constituiu com outra pessoa, o valor de R$ 1.200,00 por mês, porque não mais trabalhou na prestação de serviços de transporte com a motocicleta (f. 95/96).
Nesse aspecto, insta salientar que, no contrato de prestação de serviços de transporte com motocicleta, a tomadora desses serviços pagaria a cada motoboy o valor de R$ 1.200,00 (cláusula 5º), no 5º dia útil de cada mês subseqüente (cláusula 6ª) (f. 21/23).
Verossímil a alegação do autor de não ter mais recebido esse valor da empresa que constituíra, quando não mais conseguiu prestar, em nome dessa empresa, os serviços de transporte com a motocicleta.
Constou do contrato de serviços de transporte, também, que o valor nele ajustado, R$ 1.200,00 mensais por motoboy, seria reajustado pelo índice do salário mínimo (cláusula 7.1).
R$ 1.200,00, em janeiro de 2005, mês do acidente, equivaliam a 4,615 salários mínimos, considerando o valor deste de R$ 260,00, e R$ 120,00 equivaliam a 0,461 salários mínimos.
Assim, deve o réu ser condenado a pagar ao autor, durante o período de 6 meses e meio, em que este permaneceu incapaz para o labor, o valor mensal correspondente a 4,615 salários mínimos e, após esse período, a importância mensal de 0,461 salários mínimos correspondente a 10% daquela quantia, percentual esse da redução permanente de sua capacidade laborativa.
O acidente ocorreu em 21 de janeiro de 2005.
Assim, no 5º dia útil de fevereiro de 2005, o autor receberia, pelos 10 últimos dias de janeiro que não trabalhou, R$ 400,00; nos 5ºs dias úteis dos meses de março, abril, maio a quantia de R$ 1.200,00 por mês, nos 5ºs dias úteis de junho, julho e agosto de 2005, a importância de R$ 1.384,50, em razão do novo salário mínimo fixado para vigorar a partir de 1º de maio daquele ano, em R$ 300,00, e, no 5º dia útil de setembro, a quantia de R$ 230,75, correspondente a 5 dias do mês de agosto, inteirando, assim, o período de 6 meses e meio de sua incapacidade laborativa.
A partir do dia 06 de agosto de 2005, começou a fluir o período referente à redução de sua capacidade laborativa em 10%. Portanto, no 5º dia útil de setembro venceu o valor de R$ 115,37 que tem direito a receber pela redução de sua capacidade laborativa correspondente a 25 dias do mês de agosto. Nos 5ºs dias úteis dos meses seguintes, venceram-se os valores de R$ 138,45 referente a essa redução de sua capacidade.
Esses valores serão corrigidos pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos.
O valor correspondente à redução da capacidade de trabalho do autor será periodicamente reajustado conforme a variação do salário mínimo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por NILTON PEREIRA DA SILVA, em relação a SÉRGIO NEVES MONTEIRO DE BARROS, para condenar o réu a pagar ao autor os seguintes valores, nos 5ºs dias úteis de cada mês, a partir de fevereiro de 2005: (a) R$ 400,00 (quatrocentos reais), vencidos no 5º dia útil de fevereiro de 2005; (b) R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), com vencimento no 5º dia útil dos meses de março, abril e maio de 2005; (c)  R$1.384,50 (mil, trezentos e oitenta e quatro reais e cinqüenta centavos), com vencimento no 5º dia útil de junho, julho e agosto de 2005; (d) R$ 346,12 (trezentos e quarenta e seis reais e doze centavos), vencidos no 5º dia útil de setembro de 2005; (e) nos 5ºs dias úteis dos meses seguintes, a importância correspondente a 0,461 salário mínimo.
Esses valores serão corrigidos pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos.
Diante da sucumbência recíproca, considerando que a do autor foi bem maior que a do réu, pois pediu a condenação deste no pagamento mensal de R$ 1.200,00 quando da propositura da ação, pelos dois anos e quatro meses anteriores, condeno o autor por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao réu os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% da soma dos valores atualizados das verbas indenizatórias vencidas e das que se vencerem no prazo de um ano.
Deverá o autor, no entanto, comprovar melhora na fortuna do réu para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.


                Antonio Carlos Morais Pucci
                           Juiz de Direito
