

SENTENÇA

Processo nº:053.08.108027-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sônia Maria Muraro e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Por esta demanda, questionam os autores, SONIA MARIA MURARO, RIVALDO MANDU DA SILVA, JORDECI SILVA DE OLIVEIRA e ERINIDES MARIA DE ALMEIDA, qualificados a folha 2, a validez do ato administrativo emanado da ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, que revogou o termo de permissão de uso que ela mesmo lhes concedera em dezembro de 2002, sustentando os autores  que não há causa que legitime esse ato, sobretudo em razão do fato de a ré não lhes ter permitido pudessem de fato exercer a atividade (de ambulantes), para a qual o termo de permissão havia sido concedido, porquanto a ré, ela própria,  não conseguira remover os ambulantes ilegais que ocuparam a mesma via pública, na qual os autores atuariam, situação jurídica que segundo os autores permite-lhes invocar a regra do exceptio non adimpleti contractus, aplicada comumente em sede de contrato administrativo, para com ela obstar a validez da revogação do termo de permissão de uso. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 11/233.

Negada concessão da tutela emergencial (folhas 237/238), não se registrando a interposição de recurso.

Citada (folha 323), a ré contestou, sustentando que era de natureza precária a autorização que aos autores foi concedida para que em via pública exercessem a mercancia, autorização que por isso poderia a qualquer tempo, segundo o critério de conveniência da Administração, ser revogada, como efetivamente ocorreu, sem que os autores possam a ela se opor, não sendo de aplicar-se no caso a regra da exceção de contrato não cumprido, circunscrita a contratos administrativos  para (folhas 325/341, com documentos as folhas 342/356).

Réplica as folhas 362/368.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Pela documentação apresentada pelas partes, a situação material subjacente revela-se em toda a sua natureza e características, bastando que a ela se apliquem regras e princípios que compõem o nosso Ordenamento Jurídico em vigor. Daí o julgamento antecipado da lide, tal como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

Em sua réplica, admitiram os autores a precariedade da permissão de uso que lhes fora concedida pelo Poder Público municipal, argumentando, contudo, que ainda em face dessa natureza jurídica, a Administração não se desobriga de observar o interesse público, cabendo-lhe ainda consultar o princípio constitucional da proporcionalidade, para não aplicar contra o particular uma medida desarrazoada, como aquela que lhes impôs quando revogou o termo de permissão de uso. Essa argumentação, contudo, não subsiste. 

Com efeito, sobreleva considerar que em sendo precária a permissão que o Poder Público concede ao particular para que este, utilizando-se da via pública, pratique a mercancia, daí resulta garantido à Administração o poder discricionário de, a qualquer tempo, revogar a autorização concedida, ainda que subjacente não se tenha caracterizado nenhuma irregularidade na condutar do permissionário. Destarte, ainda que no caso presente o fundamento invocado pela ré para revogar a permissão (a falta de pagamento da respectiva taxa) não subsistisse, mesmo nessa hipótese, pois, prevaleceria a intenção do Poder Público de revogar a autorização concedida aos autores, se assim se demonstre mais conveniente ao interesse público, como é de rigor presumir-se a partir da manifestação de vontade firmada pela Administração ? presunção que somente cede passo quando se demonstre, quantum satis, que ela não seja conveniente ou oportuna, conforme o limite de interferência que é estabelecido ao Poder Judiciário no exame dessa matéria. Nesse sentido:  

(...) A permissão de uso é instituto de caráter precário que pode ser revogado a qualquer tempo pela Administração Pública, desde que não mais se demonstre conveniente e oportuna. Aplicação da Súmula 473 do STF. (...).   (STJ, Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 17644/DF (2003/0232563-0), 1ª Turma do STJ, Rel. Teori Albino Zavascki. j. 20.03.2007, unânime, DJ 12.04.2007).  

E conforme esclareceu a ré em sua contestação, a necessidade de reorganização do comércio ambulante no local determinou a revogação de diversas permissões de uso, inclusive daquelas concedidas aos autores, sobretudo quando estes, convocados para recadastramento, deixaram de apresentar os documentos exigidos (cf. folhas 329/330). 

Quanto à alegação dos autores de que por omissão da ré não chegaram a poder exercer a atividade, essa argumentação serviria, quando muito, para ser utilizada como fundamento jurídico de uma ação de reparação de danos contra o Poder Público, mas não tem o condão para restaurar a validez do termo de permissão, já revogado definitivamente.

De resto, a regra da exceção de contrato não cumprido, invocada pelos autores, somente tem aplicação quando se discute matéria contratual ? e a relação jurídica que os autores mantinham com o Poder Público, consubstanciada na permissão de uso, não tem essa natureza contratual, obstando-se, portanto, que seja nesta lide aplicada.   


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida aos autores, não suportarão o pagamento da taxa judiciária, despesa processual ou honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos  11, parágrafo 2º, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixado os honorários de advogado de acordo com os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
