

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0108184-28.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Nascimento Araujo Ramos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LIDIA NASCIMENTO ARAUJO RAMOS, qualificada nos autos, propôs em face do BANCO BRADESCO S/A, ação de revisão contratual, cumulada com repetição de indébito, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido, em 24 de outubro de 1991, contrato e financiamento pelo Sistema Financeira de Habitação, para a compra de imóvel residencial e, por entender praticar o réu uma série de ilegalidades, pleiteou a revisão das cláusulas contratuais (reajuste, incidência do CES, taxa de juros, prática de anatocismo, cálculo da amortização, entre outros) e verificação do saldo credor em seu benefício.  Requereu a antecipação de tutela para pagamento das mensalidades no valor incontroverso de R$ 332,27, sem que seu nome sofra restrições financeiras nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Juntou documentos (fls. 52/103).

A tutela foi antecipada para que a requerente depositasse os valores em Juízo, bem como para impedir ou suspender eventuais restrições financeiras do nome da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 106).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, prescrição da pretensão, nos termos do artigo 177 do Código Civil de 1.916 (dez anos) e, no mérito, nega a prática de irregularidades, afirmando que a forma de cálculo se deu conforme pactuado e com o prévio conhecimento da autora acerca das clausulas contratuais (fls. 142/172). 

                                     Réplica a fls. 181/197.

          A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 234).

                                  O feito foi saneado (fls. 235/238), tendo sido afastada a alegação de prescrição, haja vista a aplicação da regra estabelecida pelo artigo 177 do Código Civil de 1.916  e cumprimento da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigência, impondo-se o prazo de vinte anos de prescrição por se tratar de ação pessoal. Sem outras preliminares a apreciar e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feitor foi saneado, fixando-se como pontos controvertidos a  verificação de eventual saldo credor a favor da autora e ocorrência de anatocismo e, na oportunidade, também foi deferida a produção de prova pericial.  

O perito apresentou o laudo pericial contábil, fls. 297/325, seguindo-se a apresentação de parecer do assistente técnico do requerido, fls. 438/481.
 
       A instrução processual foi encerrada, tendo sido deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de memoriais. 

           Memoriais apresentados a fls. 523/526 e 527/540.

Atendendo à determinação judicial o perito nomeado informou que os valores consignados nos autos não foram considerados nos cálculos apresentados no laudo pericial (fls.567).

 
          É o relatório.

          Decido.

Trata-se de ação proposta por Lidia Nascimento Araújo Ramos  contra o BANCO BRADESCO S/A, buscando a revisão de contrato de financiamento habitacional firmado em 24 de outubro de 1991, para aquisição de um apartamento de nº 42, 4º andar, com vaga de garagem de nº 15, localizado na Rua Mercedes Lopes, 288, Penha, Capital, tendo sido avençado o prazo de 180 meses, com término em 24 de outubro de 2006.

O valor financiado foi de Cr$ 17.342.514,00 (dezessete milhões, trezentos e quarenta e dois mil, quinhentos e quatorze cruzeiros). 

A taxa anual de juros nominal foi estipulada em 10,5% ao ano e a taxa efetiva foi de 11,02% ao ano. O sistema de amortização do saldo devedor é o da Tabela Price e o plano de reajustamento das prestações é o Plano PES/CP (plano de equivalência salarial).

A autora suscita desequilíbrio contratual, existência de saldo devedor impagável, pelo que pugna pela revisão das cláusulas contratuais, para:

1) Reconhecer como válido somente o reajuste devido pela aplicação do PES/CP nas respectivas datas-bases, conforme a Lei 4.380/64, condenando o requerido a devolver o valor recebido a maior e recalcular o saldo devedor.

Sem razão a autora.

O contrato prevê o reajuste das parcelas mensais pelo critério Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional e a autora suscita que os reajustes não observaram os índices de sua categoria.

Todavia, competia à autora indicar ao requerido os índices de reajustes de sua categoria profissional e, como não o fez, não pode invocar descumprimento contratual. E, de todo modo, eventual pagamento a maior reverteu em benefício da própria autora, já que acarretou amortização do saldo devedor.

2) Declarar que na transição do cruzeiro para a URV não houve ganho real de salário e tampouco reajustes sobre os salários, determinando que nestes meses de conversão somente se aplique reajustes salariais se a categoria profissional os tiver tido.      

A utilização da URV, no ano de 1994, foi regular. A URV foi mero fator de conversão, para a mudança da moeda, incidindo sobre todas as contratações, sem exceções.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça se pronunciou, destacando-se o seguinte julgado:

"[...] Não foi ilegal a incidência da URV nas prestações do contrato, porquanto, "na época em que vigente, era quase que uma moeda de curso forçado, funcionando como indexador geral da economia, inclusive dos salários, sendo certo, nesse contexto, que a sua aplicação, antes de causar prejuízos, mantém, na verdade, o equilíbrio entre as parcelas do mútuo e a renda, escopo maior do PES".
Precedentes do STJ [...]? (AgRg no Ag 1278710/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 04/02/2011).

3) Declarar ilegal a cobrança do CES (coeficiente de equiparação salarial), determinando o recálculo das prestações, sem a incidência do percentual, que é de 15%, condenando o agente financeiro a efetuar a devolução ou a compensação no saldo devedor. Alternativamente, se não entender ilegal a cobrança, declarar ilegal a forma como está sendo cobrado.

O Coeficiente de Equiparação Salarial, CES, foi instituído pela Lei 8.692/93, cujo artigo 8º assim estabelece:

"Art. 8º No Plano de Equivalência Salarial o encargo mensal, conforme definido do parágrafo único do art. 2º, desta lei, acrescido do Coeficiente de Equiparação Salarial (CES), será reajustado no mesmo percentual e na mesma periodicidade dos aumentos salariais da categoria profissional do mutuário, aplicável no mês subseqüente ao de competência do aumento salarial ". 

A finalidade do CES é a de reduzir eventual divergência entre os reajustes das prestações, pelo plano de equivalência salarial, e do saldo devedor, sujeito a outro índice de correção, propiciando, assim, uma amortização maior no saldo devedor durante o cumprimento do prazo contratual, a fim de que ocorra resíduo menor no fim do termo contratual. 

Todavia, o coeficiente somente pode ser aplicado nos contratos celebrados após a vigência da Lei 8.692/93, não se justificando sua incidência em contratos celebrados antes da lei.

Confira-se o precedente a esse respeito:

"Inicialmente, destaque-se que o CES (Coeficiente de Equivalência Salarial) foi criado pela Lei n° 8.692/93, de sorte a não poder ter efeito retroativo, já que o contrato em discussão foi firmado em 10 de outubro de 1990 (fls. 41). Ademais, não poderia ter sustentação em Resolução Administrativa do Banco Nacional de Habitação (BNH) (Relator(a): Coutinho de Arruda; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011) "

Razão assiste, portanto, à autora, ao pleitear a exclusão da cobrança do CES. 
 
4) Condenar o requerido a devolver os percentuais indevidamente aplicados sobre os valores dos seguros, seja pela circular 121 da Susep, seja pela cobrança indevida do CES.

No caso dos autos, existe contratação dos seguros para cobertura de dano físico ao imóvel (DFI) e também para o evento morte ou invalidez permanente (MIP).

A autora não discute a contratação dos seguros, mas a cobrança dos correspondentes valores, aduzindo que o requerido não vem cumprimento a circular 121 da Susep que estabelece os limites para a cobrança e também porque o Coeficiente de Equiparação Salarial incide sobre os seguros.

O requerida alega que a cobrança dos seguros segue o disposto no artigo 14 da Lei 4.380/64, acrescentando que a autora não fez prova de cobrança excessiva ou abusiva.

O laudo pericial nada informou sobre a cobrança dos seguros em desacordo com os índices aplicáveis à espécie, mas constatou a cobrança do percentual de 15%, a título de CES, sobre os valores dos seguros.

Como o percentual do CES foi considerado ilegal, consequentemente também é ilegal a incidência do CES na cobrança dos valores dos seguros.    

5) Determinar que os juros anuais remuneratórios efetivos sejam de 10%, nos termos da Lei 4.380/64 e do Decreto-lei 63.182/68.

O disposto no artigo 6º, letra "e", da Lei nº 4.380, de 21.8.1964 não fixa limitação da taxa de juros, mas apenas enumera as condições para o reajustamento mencionado no artigo 5º do mesmo diploma legal.  

Assim já reconheceu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?Administrativo Sistema Financeiro da Habitação (SFH) Limitação dos juros Ausência Lei nº 4.380/1964, art. 6º. Sistema Financeiro da Habitação SFH. Art. 6, 'e', da Lei nº 4.380/1964. Limitação dos juros. 1. O art. 6, 'e', da lei nº 4.380/1964 não estabelece limitação da taxa de juros, mas apenas dispõe sobre as condições para a aplicação do reajustamento previsto no art. 5º da mesma lei.
2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp nº 416.398- SC, registro nº 2002/0021322-0, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 8.10.2002, DJU de 18.11.2002, in Boletim do STJ, 1ª quinzena, fevereiro de 2003, nº 01, ps. 18-19).

?A disciplina da Lei nº 4.380/1964 não impõe a limitação da taxa de juros de 10% ao ano? (REsp nº 788.406-SC, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 21.11.2006, in Boletim do STJ, nº 5/2007, p. 31).

Não bastasse, o assunto já foi objeto da Súmula 422  do Superior Tribunal de Justiça:

?O art. 6º, 'e', da Lei nº 4.380/1964 não estabelece limitação aos juros remuneratórios nos contratos vinculados ao SFH?. 

Sendo assim, devem prevalecer os juros pactuados.

6) Determinar que do saldo devedor seja amortizada a prestação paga pelo mutuário (parte referente ao capital), para somente depois reajustá-lo com os índices de atualização.

O critério de amortização do saldo devedor invocado pela autora não pode ser aplicado.

O saldo devedor deve ser atualizado monetariamente, para, só depois, deduzir o valor da parcela.

A atualização monetária destina-se a manter o valor da moeda em razão do decurso do tempo e caso fosse deferida a pretensão da autora, ou seja, a de deduzir o valor da parcela e depois atualizar o saldo devedor, o valor da moeda não seria mantido. 

Nesse sentido destaca-se o seguinte julgado:

"......Se primeiro houvesse a dedução do valor da parcela para depois ser feita a correção monetária, uma das partes teria ganho sem causa justificável, o que não é aceito pelo sistema jurídico. Ademais, há que se entender que a alínea ?c? do art. 6º da Lei nº 4.380/64, ao se referir a ?antes do reajustamento?, quis dizer da característica das prestações, de igual valor antes do seu reajustamento. Nesse sentido, Roberto Carlos Martins Pires, em seu Temas Controvertidos no Sistema Financeiro da Habitação, Editora Livraria Jurídica do Rio de Janeiro, 2004, na pg. 88, registra que ?... as prestações (mensais e sucessivas) incluirão amortizações e juros e serão de igual valor até que venha a sofrer o reajustamento (na prestação), pois é acerca dela que o artigo trata e não do saldo devedor como alguns querem fazer crer.? O E. STJ, por sua 4ª Turma, a respeito da matéria, concluiu, no julgamento do REsp 576638/RS, relatado pelo Ministro FERNANDO GONÇALVES, que ?É legítimo o critério de amortização do saldo devedor, aplicando a correção monetária e os juros para, em seguida, abater a prestação mensal paga.? 9141849-26.2008.8.26.0000/Apelação; Relator(a): Gil Coelho; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/03/2012.

Ademais, já existe a súmula 450 do Superior Tribunal de Justiça a respeito do assunto:

"Nos contratos vinculados ao SFH, a atualização do saldo devedor antecede sua amortização pelo pagamento da prestação."

7) determinar que seja expurgado do saldo devedor o anatocismo, com recálculo do saldo devedor para que os juros não pagos (amortização negativa) não sejam incorporados ao saldo devedor, mas sim colocados em conta à parte.

A utilização da Tabela Price para atualização do saldo devedor não configura anatocismo, desde que o valor pago da prestação seja suficiente para o pagamento do capital e dos juros.

Todavia, na hipótese da insuficiência da prestação para o pagamento dos juros, o anatocismo ocorre, eis que os juros não quitados são incorporados ao capital, servindo de base de cálculo para a nova incidência de juros.

O perito bem esclareceu o ponto no laudo:

"No entendimento da Perícia, na utilização do Sistema de Amortização Constante - Tabela Price quando operado tecnicamente de forma correta não existe a ocorrência de Capitalização Composta (anatocismo). Mas nela pode ocorrer a incidência de juros sobre juros, caso operador do financiamento adicione ao saldo devedor o valor relativo ao juros mensal de prestações não pagas., ou pagas em valor insuficiente para sua cobertura (do juros) (fls. 318)".

E a perícia constatou a insuficiência da prestação mensal para o pagamento do capital e dos juros, tendo, portanto, ocorrido o anatocismo no caso dos autos. Confira-se:

" Os valores das prestações não foram suficientes para liquidarem as parcelas de juros, o que pode ser evidenciado pelas amortizações negativas.
Dessa forma, os juros mensais devidos e não pagos, foram incorporados ao saldo devedor e, no mês subsequente, novos juros incidiram, caracterizando a prática do anatocismo" (fls. 320).

O anatocismo é vedado pela Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, cujo teor é o seguinte:

"É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada". 

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

"AgRg no REsp 933928 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2007/0059697-5 

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TABELA PRICE. CONTRATO COM COBERTURA DO FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR. TR. POSSIBILIDADE. SEGURO E TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. VALORES ABUSIVOS. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULAS 5 E 7/STJ.
1. O Sistema Francês de Amortização, Tabela Price, não prevê, a priori, a incidência de juros sobre juros. Todavia, na hipótese de o valor da prestação ser insuficiente para cobrir a parcela relativa aos juros, pode ocorrer de o resíduo não pago ser incorporado ao saldo devedor e sobre ele virem a incidir os juros da parcela subsequente, configurando-se anatocismo, vedado em nosso sistema jurídico.
2. Assim, para evitar a cobrança de juros sobre juros, os Tribunais pátrios passaram a determinar que o quantum devido a título de juros não amortizados fosse lançado em conta separada, sujeita somente à correção monetária. Tal providência não ofende o ordenamento jurídico brasileiro.
3. É assente no STJ que a atualização do capital financiado antes da amortização dos juros não afronta a regra do art. 6º, "c", da Lei 4.380/1964, pois as instâncias ordinárias estipularam que a parcela do encargo mensal não abatida deverá ser lançada em conta separada, submetida apenas à atualização monetária, como meio de evitar a incidência de juros sobre juros nos financiamentos do Sistema Financeiro de Habitação, conforme disposto na Súmula 121/STF.
4. A Primeira Seção do STJ firmou entendimento quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo habitacional firmados no âmbito do SFH com cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais ? FCVS, uma vez que a garantia ofertada pelo Governo Federal, de quitar o saldo residual do contrato com recursos do mencionado Fundo, caracteriza cláusula protetiva do mutuário e do SFH.
5. Tendo assentado o acórdão recorrido inexistir nos autos prova de que os valores cobrados a título de seguro e de Taxa de Administração sejam abusivos ou estejam em desacordo com as cláusulas contratuais e a tabela da SUSEP, a reforma desse entendimento esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.
6. Agravo Regimental não provido. (Relator Ministro HERMAN BENJAMIN (1132), T2 - SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento, 23/02/2010)".

8) Determinar a devolução dos valores pagos a maior ou a compensação dos valores, corrigidos e com juros.

Em face da procedência  parcial da demanda, para afastar a cobrança do CES seja sobre a prestação, seja sobre os seguros contratados, e também para afastar o anatocismo, será necessário apurar o saldo devedor, por cálculos, oportunidade em que os valores pagos indevidamente deverão ser utilizados para amortização da dívida e, havendo saldo, o requerido deverá efetuar a devolução à autora, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Apesar dos vários cálculos apresentados pelo perito, nenhum deles está totalmente de acordo com a sentença proferida, impondo-se posterior liquidação por cálculos, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo civil.

9) Declarar a proibição do agente financeiro de leiloar extrajudicialmente, através do Decreto-lei 70/66, o imóvel, pelas prestações e saldo devedor apurados, enquanto tramitar a ação, que tenham sido adimplidas pela autora judicialmente, anulando-se todo e qualquer procedimento expropriatório de leilão extrajudicial do bem enquanto tramitar o processo, caso a ação seja julgada procedente em qualquer de seus tópicos.

A autora suscita que o Decreto-lei 70/66 é inconstitucional, mas lhe falece razão.

O Decreto-lei 70/66 é constitucional conforme  anota  THEOTONIO NEGRÃO em seu "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", 31a ed., Ed. Saraiva, pág. 1279, nota 1a:

"O Decreto-lei 70 não é inconstitucional porque '"além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posterior!', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados" (Supremo Tribunal Federal- Ia Turma, RJ 258/67 e RT 760/188, v.u.). 

Todavia, enquanto se discutem as cláusulas contratuais e o montante da dívida, fica impedida, em caráter excepcional, a execução extrajudicial do bem. 

10) Aplicar o Código do Consumidor ao caso dos autos, a fim de que sejam observados os princípio do equilíbrio contratual, da boa-fé objetiva e da equidade, estipulando novas cláusulas hábeis a restabelecer prestações proporcionais ao consumidor.

A decisão saneadora reconheceu a aplicabilidade do Código  do Consumidor ao caso dos autos e não houve interposição de recurso contra a decisão, tornando a questão superada (fls. 235 a 238). 

       Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação de revisão contratual cumulada com repetição de indébito, movida por Lidia Nascimento Araújo Ramos em face do Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a exclusão da cobrança do Coeficiente de Equiparação Salarial (CES), equivalente a 15%, seja sobre o valor das prestações, seja sobre o valor dos seguros contratados; para afastar a cobrança de juros sobre juros, devendo a parcela do encargo mensal não abatida ser lançada em conta separada, submetida apenas à atualização monetária; e, por fim,  para reconhecer a impossibilidade de execução extrajudicial do bem enquanto pendente a ação judicial para a discussão das cláusulas contratuais e do montante da dívida. A sentença deverá ser liquidada por cálculos, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.  Confirmo a tutela antecipada, tornando-a definitiva para impedir a inclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, até que o montante da dívida seja apurado. Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos e as custas e despesas processuais serão igualmente divididas. Se o caso, a execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.

          P.R.I.C.




          São Paulo, data supra.




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
