

SENTENÇA

Processo nº:0108117-09.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Maria do Rosário do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.



Trata-se de Ação de Indenização  por Danos Morais c.c. pedido de Tutela Antecipada para Abstenção de Procedimentos de Cobrança Indevida e Religação da Linha Telefônica proposta por  MARIA DO ROSÁRIO DO NASCIMENTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA - TELESP, visando ao cancelamento das cobranças relativas às contas de abril e maio de 2005 da linha telefônica 3073-0001,  bem como cancelamento de restrições creditícias e imediata religação da referida linha, além de pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.  Dá à causa o valor de R$330,59. 
Foi deferida parcialmente a tutela antecipada para o fim de impedir a restrição de crédito do nome da Autora (fls. 46).
Aditamento a inicial (fls. 67/68). 
A Requerida ofereceu contestação alegando preliminarmente ausência dos pressupostos para antecipação de tutela e, no mérito, que cabe a Autora provar que os registros de ligações não foram realizados por ela, que as cobranças são devidas, que a Autora não faz jus a religação da linha e que não há danos morais indenizáveis no caso sub judice (fls. 117/128). 
Foi deferida a tutela antecipada para o fim de que a Requerida continue prestando serviços de telefonia independentemente do pagamento das contas impugnadas nestes autos (fls. 135). 
 Réplica (fls. 136/161).
Laudo pericial (fls. 319/358).
Manifestação pela Autora (fls. 373/374). 
Parecer pelo Assistente Técnico da Requerida (fls. 376/379).
Esclarecimentos (fls. 349/352). 
Manifestação pela Autora (fls. 356/357). 
Memoriais pela Requerida (fls. 362/364). 
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

I. Preliminarmente.

1) A preliminar de ausência de pressupostos para concessão da antecipação de tutela fica prejudicada, porque já houve antecipação de tutela para impedir a restrição de crédito (fls. 46) e para continuação de prestação dos serviços (fls. 135). 

II. Do mérito.

O pedido inicial é procedente.

     2) Não há controvérsia da relação jurídica existente entre as partes.

3) As faturas juntadas com a inicial (fls 24/43) revelam que nos meses de março, abril e maio de 2005 houve um aumento considerável nos valores a serem pagos em relação aos outros meses.
Observo que, em relação ao mês de março, foi expedida segunda via da fatura administrativamente pela Requerida (fls. 29).
No mais, o laudo pericial e esclarecimentos concluem que,  considerando o perfil de consumo de pulsos das faturas da linha telefônica da Autora, houve uma mudança drástica de consumo mensal de pulsos durante o período de março, abril e maio de 2005, representando um aumento de 746,67% dos pulsos faturados,  sendo constatados fortes indícios de que a linha tenha sido utilizada por terceiros, através de acesso clandestino da rede externa da mesma (fls. 319/358 e 349/352). 

4) Comprovou-se a inclusão do nome da Autora no Serasa (fls. 88 e 92), além de cobranças indevidas (fls. 110 e 232), após a concessão da tutela antecipada, cessando somente após a fixação de multa diária (fls. 233). 
No mais, houve até o desligamento da linha telefônica.

5) A  indenização por danos morais, considerando as condições pessoais das partes, as circunstâncias e consequências do caso, é arbitrada em  R$3.305,90 (10 X R$330,59). 
5.1) O valor supra será corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data da restrição, ou seja, 29/11/2005 (fls. 92), totalizando 96 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$3.305,90 +  96% = R$6.479,56).

 DISPOSITIVO.

 Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA DO ROSÁRIO DO NASCIMENTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA - TELESP, para o fim de a) DETERMINAR  o cancelamento definitivo das cobranças indevidas, cancelamento das restrições de crédito e religação da linha telefônica, mantendo-se  as decisões  liminares (fls. 46  e 135); b) CONDENAR a Requerida  no pagamento de  R$3.305,90, a título de danos morais, corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data da restrição, ou seja, 29/11/2005 (fls. 92), totalizando 96 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$3.305,90 +  96% = R$6.479,56;  c) CONDENO a Requerida no pagamento de custas processuais e de honorários de advogado arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.      
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C. 

Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 
 

    Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
     (Prov. 1.823/2010)


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
