

SENTENÇA

Processo nº:0108473-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Gomes da Silva
Requerido:Carmelita da Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARCELO GOMES DA SILVA em face de CARMELITA DA SILVA DOS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que foi contratado pela ré, em 31.3.2008, pelo valor de R$ 5.000,00, para tentativa de reabertura de processo envolvendo a morte de seu esposo. Os serviços foram regularmente prestados, mas o MP opinou pela manutenção do arquivamento do inquérito. A ré, entretanto, inconformada com o desfecho, ofereceu representação contra o autor perante a OAB, sob o argumento de que não teria sido alertada sobre a possibilidade de não desarquivamento, o que a teria lesado. A representação foi arquivada, mas o proceder da ré manchou a boa imagem do autor e lesou a sua moral. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no equivalente a 70 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 167/178, na qual sustentou que, em consulta com o autor, este afirmou que o inquérito certamente seria reaberto, o que era 100% garantido. A ré estava com o estado psicológico abalado, em virtude da morte de seu marido, e acabou por aceitar a contratação. Em virtude da não reabertura do inquérito, todavia, a ré se sentiu lesada e, por isso, ofereceu a representação à OAB, o que não caracterizou ato ilícito. Requer, pois, a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, e considerando que as partes não requereram a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque na conduta da ré não se observou o propósito de prejudicar o autor ou lesar a sua imagem, mas mera intenção de narrar os fatos que haviam ocorrido e postular, se a hipótese, a intervenção administrativa do órgão com incumbência para tanto. 
O comportamento da ré, portanto, imbuído de animus narrandi, não se presta a caracterizar a ação ilícita apta a gerar o direito de recebimento de compensação pecuniária. 
Com efeito, a representação ofertada e a instauração de procedimento apuratório não caracterizaram ato ilícito, mas mero exercício regular de direito, pois o direito de representação é garantido não apenas pela Constituição Federal (art 5°, inciso XXXIV), mas também pela Lei 8.906/94 (EOAB), em seu art. 72. Logo, o simples fato de a ré representar contra o autor perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Seção de São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil, por si só, não é causa para a configuração de dano moral indenizável. 
Há de se ressaltar, ainda, que a ré, ao contrário do que se pretende fazer crer na inicial, não utilizou na representação expressões chulas ou injuriosas, e nem atribuiu ao autor fatos manifestamente inverídicos ou vexatórios. Nestas condições, conforme jurisprudência majoritária, incabível a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A título de ilustração: 
APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por dano moral - Sentença de improcedência - Representação à OAB contra um de seus membros - Admissibilidade - Intenção de ofender a honra e a imagem não configurada - Ato ilícito não caracterizado - Indenização indevida - Sucumbência mantida - Recurso improvido (TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 440 286/4-8 Rei Des. Oldemar Azevedo, j 17/05/2006)

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Representação formulada à OAB/SP pela apelada contra o apelante por força de conduta profissional adotada por ele na condução de processo trabalhista e ato antecedente a ela Ausência de má-fé ou abuso caracterizador de dano moral passível de ser indenizadoExercício regular de direito, constitucional (art 5o, XXXIV, da Lei Magna) e legalmente (art 72 da Lei Federal n° 8 906/94) assegurado, irrelevante sendo que se tenha arquivado a representação. Ação improcedente. Recurso não provido (TJ/SP, 8a Câmara "A" de Direito Privado, Apelação Cível n° 205 726-4/2-00, Relator Randolfo Ferraz de Campos, j 15/02/2006)


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais movida por MARCELO GOMES DA SILVA em face de CARMELITA DA SILVA DOS SANTOS. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.
