

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,   Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.108201-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio Teixeira e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
José Antonio Teixeira e Eduardo Libório Menniti, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra a Municipalidade de São Paulo, relatando que são proprietários de 86,9078% do imóvel denominado "Sítio Arizona", Jardim Nova Cidade II, com área aproximada de 420.000 m², localizado no entroncamento da Estrada do M'Boi Mirim com a Av. dos Funcionários Públicos, na Bacia do Guarapiranga. Em julho de 1994, a área foi invadida por grupos de  famílias, tendo os autores lavrado termo circunstanciado junto à  100ª Delegacia de Polícia da Capital. Em seguida, remeteram diversas notificações às autoridades públicas na época, solicitando providências para a desocupação da área. Contudo, diante da inércia do Poder Público, foram os autores obrigados a propor ação de reintegração de posse, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, que obtive liminar favorável e, ao final, a procedência da demanda, com trânsito em julgado em 27 de julho de 1996. Poucos meses depois do ajuizamento pelos autores da ação de reintegração referida, a Municipalidade, com vistas a proteger as áreas de mananciais e de demais recursos hídricos, e para garantia do abastecimento de água à população, ajuizou ação civil pública que tramitou perante este juízo, em que deferida liminar em 27 de dezembro de 1995 para desocupação da mesma área invadida pertencente aos autores. Neste feito, afirmam os autores que se habilitaram como assistentes litisconsorciais. Não obstante a concessão da liminar, a Municipalidade requereu no processo coletivo a suspensão do cumprimento da medida, alegando dificuldades para sua concretização, o que retardou por sete anos o processo,  até que em setembro de 2002, este juízo extinguiu a ação civil pública sem resolução do mérito, por abandono de causa. Em que pese tenham os autores apresentado recursos contra esta decisão, todos resultaram improvidos. Assim, sustentando a responsabilidade civil objetiva da requerida pelo apossamento administrativo indireto, uma vez que a requerida promove diversas políticas tendentes à regularização e recuperação urbana da região, com doze mil invasores, sempre à revelia dos autores, pretendem a condenação da Municipalidade ao pagamento de justa e real indenização pela perda do imóvel, abrangendo o valor total da área de que são proprietários, com juros moratórios e compensatórios de 12% ao ano, custas e honorários advocatícios.
Com a inicial, vieram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. Refutou os argumentos dos autores, afirmando, em síntese, que nenhum ato de apossamento foi praticado pelo poder público municipal, de forma a não se poder falar em desapropriação indireta. Além disso, aduz que não houve omissão nem falha no cumprimento do poder de polícia e muito menos negligência na condução da ação civil pública. Argumentou que os autores é que falharam na defesa da posse do imóvel, porque, obtido provimento jurisdicional para a reintegração da posse em ação por eles proposta, não manifestaram interesse na execução da ordem. Requer a improcedência da ação.  
Houve réplica.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial.
O expert apresentou seu laudo, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.

Pretendem os autores responsabilizar a Municipalidade pela perda da propriedade da fração ideal do imóvel descrito na inicial.
A Municipalidade, por sua vez, afirma que não praticou sequer um ato tendente a caracterizar  apossamento da área mencionada, de sorte que não tem o dever de indenizar. 
Entende que não está caracterizada hipótese que se enquadre como desapropriação indireta, porque não houve apossamento administrativo, tendo a área sido ocupada por particulares por culpa dos donos.
Diante desta síntese, singelo seria o julgamento do pedido, não fossem os específicos contornos que a causa possui.
A matrícula nº 605 do 11º Cartório de Imóveis da Capital indica que  a fração maior do bem pertence à Antônio Lauro Teixeira, Ana Simões Teixeira e Joaquim Simões, constando expressa referência na averbação nº 08 que no imóvel foi implantado o  loteamento irregular denominado 'Sítio Arizona' (fl. 120/121). 
Os documentos juntados com a inicial demonstram que os autores são o sucessores legítimos dos proprietários, assim reconhecidos no processo de inventário.
O início da ocupação da área pelos invasores ocorreu em 1994, tal como noticia a ocorrência policial datada de 19.07.94 (fl. 123).
Em seguida, demonstram os documentos de fl. 125/138 que os então proprietários cientificaram diversas autoridades à época, encaminhando-lhes cópia da ocorrência para solicitar providências.
Em correspondência de 17 de agosto de 91, a Secretaria Estadual do Meio Ambiente informou aos titulares do domínio as providências tomadas, noticiando que teriam sido desmarcados mais de mil lotes, e apreendidas quatorze toneladas de material de ocupação (fl.140).
Em 18.03.1995, lavrado outro boletim de ocorrência por conta de nova invasão da área (fl. 142).
Demonstrando que procuraram recuperar de pronto a posse esbulhada, os proprietários ajuizaram ação de reintegração no mesmo ano, que foi julgada procedente (fl. 171/173) e transitou em julgado.
Ainda, intentou a Municipalidade ação civil pública contra os invasores (fl. 154/168), para proteção das áreas em torno dos reservatórios aquáticos, uma vez que a área faz limite com a Represa de Guarapiranga, e ocupações irregulares são prejudiciais à qualidade da água e à manutenção de tais reservatórios.
Distribuída a este juízo da Fazenda, a liminar foi deferida (fl. 192), e em abril de 1996, a Municipalidade requereu reforço policial para cumprimento da diligência de desocupação (fl. 198), que, após anos, nunca veio a se efetivar, em razão de sucessivos pedidos de adiamento.
É de se notar que os proprietários ingressaram no processo como assistentes, demonstrando empenho na tentativa de obter a desocupação da área, à esta altura cada vez mais adensada.
Após longo e inútil trâmite, a ação foi extinta sem julgamento do mérito, por abandono (fl.294/295).
Assim, constata-se que nenhuma das ordens de reintegração de posse foram cumpridas, tanto no processo de reintegração de posse, como na ação civil pública movida pela Municipalidade.
Apesar de imputar a falha na defesa da propriedade aos proprietários, como poderia a Municipalidade, dotada de poder de polícia e poder de império, exigir dos particulares o que nem ela logrou fazer com suas prerrogativas?
A Municipalidade também não cumpriu a ordem de reintegração, de acordo com sua conveniência e oportunidade.
Foi expressamente reconhecido pela Secretaria da Habitação na época que aquela pasta não tinha condições de oferecer moradia para as famílias a serem retiradas (fl. 211), tendo a Municipalidade expressamente consignado nos autos à Oficial encarregada que era impossível dar prosseguimento às diligências (fl. 421), mesmo com a intimação pessoal do Chefe do Executivo Municipal à época (fl. 466/467).

Trata-se de problema social e urbano de evidente complexidade, que não poderia ser resolvido somente pelos proprietários do bem, ainda mais porque quem tem o dever de promover políticas urbanas e fiscalizar a ocupação do solo é a Municipalidade.
Convém lembrar que a Constituição Federal em seu art. 30 inciso VIII expressamente prevê a competência exclusiva dos Municípios para promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.
Mais adiante, estabelece o art. 182 da CF que a política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme as diretrizes da lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
Ou seja, diante de tais diretrizes constitucionais, não observadas no caso pela Municipalidade de São Paulo, deu-se a ocupação desordenada da área e a consequente consolidação de tal realidade, em detrimento do direito de propriedade dos autores.
Não se ignora que referida área, de grandes proporções, poderia não cumprir à época sua função social.
Contudo, também por este viés, tinha a Municipalidade o dever de agir, impondo o adequado aproveitamento pelo particular, uma vez que poderia, na hipótese de inércia, tomar as medidas previstas no art. 182 § 4º da CF tendentes a penalizar o proprietário.
O fato é que após todos estes anos, a área é hoje ocupada por sessenta mil habitantes e está inserida pela Municipalidade no programa de proteção às áreas de mananciais, apresentando diversas melhorias públicas, tais como coleta de lixo, abastecimento de água e energia elétrica e  coleta de esgotos (fl. 854)
A situação encontrada é irreversível, não mais se cogitando de sua completa desocupação, diante da enorme dificuldade de remoção e realocação de população em número superior a muitas cidades brasileiras.
Agora, diante deste panorama, o que se espera da Municipalidade é que implemente seus projetos e promova a regularização da ocupação em questão e  recupere o dano ambiental no que ainda for possível.
Assim, ainda que não tenha havido verdadeiro apossamento administrativo, houve efetivamente descumprimento do dever da Municipalidade de promover  a organizada ocupação do solo urbano ou ao menos exercer a fiscalização exigida pela lei, e a omissão em exercer o poder de polícia permitiu a concretização da invasão inicialmente de menor proporção em área de mananciais,  que, com o passar do tempo, tornou-se região de elevando número de habitantes.
Em decorrência, deve a Municipalidade responder pela perda da propriedade sofrida pelos autores, indenizando-os pelo valor do bem, pois somente assim será possível prosseguir com medidas tendentes à regularização fundiária da região, o que não se reputa simples.
No início das invasões,  tratava-se de área em zona rural, como constatou a perícia (fl. 853).
A prova técnica considerou que de acordo com a lei de zoneamento atual, o imóvel agora está em zona mista de proteção ambiental, o que permite que seja loteada sessenta e cinco por cento da área total.
O perito procedeu à avaliação do bem, e encontrou para uma gleba de vinte e cinco metros de largura com frente para a Avenida dos Funcionários Públicos e Estrada do M'Boi Mirim, de 29.375 metros quadrados, o valor de R$ 5.995.730,00.
Para a área remanescente, apontou o valor de R$ 16.472.120,00, o que totaliza R$ 22.467.850,00.
Apesar das divergências das partes, a perícia foi adequadamente realizada. 
O laudo pericial foi bem elaborado e fartamente fundamentado, apurando valor compatível ao imóvel, que mais atende ao interesse público. 
As partes tiveram amplo acesso aos trabalhos, o perito prestou todos os esclarecimentos solicitados.
Em suma, as partes não lograram êxito em afastar a perícia elaborada pelo perito judicial. 
A respeito da incidência de juros moratórios e compensatórios, impõe estabelecer que ambas as verbas são devidas.
O percentual dos juros compensatórios deve legar em conta a data da invasão, que, no caso, ocorreu antes da redução do percentual da lei de doze para seis por cento ao ano, com a MP 1577/97, desde 01.06.1996.
Assim, contam-se juros compensatórios de doze por cento ao ano, que, diante as peculiaridades do caso, serão devidos a partir da citação até a expedição do requisitório (art. 100 § 12º CF, cf. EC 62/09), adotando-se o entendimento do respeitável acórdão a seguir citado:


"Ação de desapropriação indireta. Prescrição não caracterizada. Indenização. Regularidade do laudo pericial. Avaliação incontroversa. Juros compensatórios de 12% ao ano, contados da citação. Juros moratórios desde o trânsito em julgado da sentença. Súmula 70 do STJ. Redução da verba honorária. Recurso oficial e apelação da Municipalidade providos em parte." (TJ/SP, Apelação nº 994081857944, Rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez, Pederneiras, 10ª Câmara de Direito Público, 16.08.2010)

(...) Com relação aos juros compensatórios, a sentença merece reparo, no que diz respeito ao termo inicial. A taxa desses juros deve ser mesmo de doze por cento ao ano, porém o termo inicial deve ser a data da citação porque só então se instaurou o conflito de interesses; além de não haver prova de destinação econômica frustrada, a assunção de posse pela Prefeitura se deu com a anuência dos proprietários e ficou pendente apenas a questão do valor da indenização, que chegou a ser objeto de acordo e escritura de venda e compra sem inclusão de juros compensatórios e que não se consumou por outras razões. O litígio se instaurou, quanto ao valor devido, com a citação na presente ação. Já os juros moratórios devem incidir a partir do trânsito em julgado, como anotado na sentença, à vista da Súmula 70 do STJ, sobre o total da indenização corrigida monetariamente, até o pagamento; não há incidência de juros moratórios e/ou juros  compensatórios uns sobre os outros . (...)

Em relação aos juros moratórios, conforme artigo 15-B do Decreto Lei 3.368/41, serão computados a partir de 1º de janeiro do exercício seguinte àquele que o pagamento deveria ser feito, observando-se o disposto no art. 100 § 12º da CF, conforme redação dada pela EC 62/09, que prevê a incidência de juros aplicáveis à caderneta de poupança. 

A este respeito:

"Recurso ex officio e Apelação Cível. Desapropriação indireta. Insurgência quanto ao percentual de juros compensatórios, a incidência de juros moratórios a partir do trânsito em julgado da sentença, honorários de advogado e arbitramento de honorários do perito. Juros compensatórios devidos no percentual de 12% ao ano. Inteligência da Súmula 618 do STF. Incidência dos juros de mora a partir de 1° de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do art. 100 da Constituição. Inteligência do disposto no art. 15-B, do Dec.-Lei n.° 3.365/41. Aplicação da Súmula n.° 70 do STJ - que fixa o termo a quo dos juros de mora como sendo o trânsito em julgado da sentença - afastada por essa própria Corte. Honorários de advogado fixados em montante superior ao previsto no § 1º, do art. 27, do Dec.-Lei n.° 3.365/41. Inadmissibilidade. Percentual reduzido, para fins de adequação ao limite legal de 5% (cinco por cento). Honorários definitivos de perito arbitrados em sentença. Admissibilidade. Sentença reformada em parte. Recursos parcialmente providos" (TJ/SP  Apelação nº 994061403054, Rel. Des. Rui Stoco, Jundiaí, 4ª Câmara de Direito Público, 23.08.2010)

Pelo exposto e por mais que dos autos consta,  julgo PROCEDENTE a ação em que são partes José Antonio Teixeira e Eduardo Libório Menniti e  Municipalidade de São Paulo, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a requerida a indenizar os autores pela perda da propriedade do bem imóvel objeto da lide, pagando-lhes a importância de R$ 22.467.850,00 (vinte e dois milhões, quatrocentos e sessenta e sete mil e oitocentos e cinquenta reais) para abril de 2008 (entrega do laudo). O valor será acrescido de juros moratórios e compensatórios nos termos da fundamentação acima, devidamente atualizado conforme o índice oficial de remuneração das cadernetas de poupança, conforme o disposto no art. 100 § 12º da CF, conforme redação dada pela EC 62/09. Arcará a requerida com as despesas processuais e honorários advocatícios que, atendendo ao disposto no art. 27 § 1º do Decreto lei 3.365/41, e diante dos critérios do art. 20 § 4º do C.P.C., fixo em 0,5 % (meio por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado até o pagamento. Satisfeito o preço, servirá esta como título hábil à transferência do domínio à expropriante, expedindo-se o necessário.
Por cautela,  devido ao grande número de interessados, oficie-se ao 11º Cartório de Imóveis da Capital para que anote o que entender pertinente junto à matrícula nº 605.
Haverá reexame necessário. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
