

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108616-70.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberta Cappellano
Requerido:Kopell Informatica e Papelaria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ

 



VISTOS





ROBERTA CAPPELLANO ajuizou ação declaratória de desconstituição de título de crédito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de KOPELL INFORMÁTICA E PAPELARIA LTDA., afirmando que a ré protestou 3 (três) duplicatas emitidas pela autora perante o Tabelionato de Cartório e Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo. Os protestos foram efetivados no ano de 2002 e por ter decorrido mais de 5 (cinco) anos, ocorreu a prescrição do direito de cobrança dos referidos títulos. Ocorre ainda, que por conta da mantença dos protestos a autora sofre patente limitação financeira e gravame moral, já que teve o experimento de ter o nome sujo de forma injusta e ilegal. Sendo assim, pede a autora que os títulos sejam declarados inexigíveis com a retirada do protesto, bem como a condenação da ré em danos morais. Pede a procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos.
Fl. 17: emenda a inicial, corrigindo o valor da causa.
Fls. 26/33: agravo de instrumento.
A ré foi citada (fl. 74) e apresentou contestação afirmando que não procede os argumentos da autora, tendo em vista que efetuou compras e não pagou, sendo assim, nada mais justo e correto que tenha seus dados incluídos no rol de maus pagadores. Alega que não é responsável pela divulgação, que é exclusiva dos cartórios de protestos e órgãos de proteção ao crédito. Ademais, destaca que não há dano a ser reparado, já que a autora tem outros apontamentos e a inclusão de seus dados se deu de forma lícita, já que não foram devidamente pagos.
Em apenso, autos de impugnação a assistência judiciári.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de desconstituição de títulos c/c danos morais.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
O contexto dos autos demonstra a existência de relação de cambiária entre as partes, haja vista os documentos colacionados a inicial.
A rigor, a autora não questiona a legalidade das duplicatas, somente pretende a declaração de inexistência, por conta da alegada prescrição, bem como o cancelamento dos protestos.
De fato, o inciso I do artigo 18 da Lei 5.474/68, estabelece que a execução de duplicata prescreve em três anos contra o sacado, contados da data do vencimento do título. 
Respectivamente, as duplicatas foram sacadas em 12.09.2002, 18.09.2002 e 26.09.2002, com vencimentos previstos para 03.10.2002, 09.10.2002 e 17.10.2002 (fls.12/4).
Ainda que a prescrição tenha alcançado a executividade dos títulos, mesmo assim, não existe óbice para a duplicata ser levada a protesto (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo XXXV/93, § 3.924, n° 8, Ed. RT) . 
O artigo 1º da Lei 9.492/97, confere um novo conceito de protesto quando diz: "protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida".
Na trilha da boa doutrina, o Superior Tribiinal de Justiça já deixou assentado que não tem agasalho a interpretação que autoriza o cancelamento do protesto porque prescrito o título executivo (R.Esp. n° 671.486, de Pernambuco, Relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, publicado no D.J.U. de 25 de abril de 2005).
Assim, se não há prova de quitação por qualquer meio disponível nos autos, incabível a pretensão declaratória, o que por consequência atinge também o pedido de indenização na medida em que o crédito não se encontra extinto.
Nesses moldes, impõe-se a rejeição da pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, observados os critérios legais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
