

SENTENÇA

Processo nº:0108177-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Nonato Barbosa Soares
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



RAIMUNDO NONATO BARBOSA SOARES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que viu-se impedido de utilizar o cartão bancário e informado pelo banco que havia excedido o limite de sua conta. Alega, todavia, não ter realizado as movimentações bancárias que ensejaram o bloqueio de seu cartão, e, apesar de solicitada a restituição de tais quantias, o banco se recusou a promover o reembolso sob argumento de que o correntista foi culpado pela fraude. Relata ter sido submetido a situações vexatórias perante os amigos e credores, além de transtornos em sua vida acadêmica e na vida de seu filho. Deste modo, pugnou pela concessão de tutela antecipada no que concerne à imediata restituição, pelo réu, da quantia de R$ 9.840,90 (nove mil oitocentos e quarenta reais e noventa centavos), relativa aos prejuízos materiais, e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em montante correspondente a duzentos salários mínimos.

Juntou os documentos de fls. 17/50.

Por decisão proferida em Instância Superior, constante de fls.83, foi deferida a antecipação da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação arguindo carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e, quanto ao mérito, alegou ser o sistema de internet banking seguro e os possíveis desfalques ocorridos na conta do autor são de inteira responsabilidade deste. Assim, aduziu inexistência de responsabilidade do banco réu quanto aos danos alegados e requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 60/100).

Réplica (fls. 171/181).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls.275), restou ela infrutífera.

Por decisão proferida a fls.290 foi saneado o processo e designada audiência de instrução e julgamento, decisão esta reconsiderada parcialmente a fls.293.

Pelo banco réu foi interposto Agravo Retido a fls.297/304.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de restituição de quantias indevidamente subtraídas da conta bancária do autor, vez que efetivadas sem seu conhecimento ou autorização, cumulada com pedido de indenização de danos materiais e morais.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Discute-se, na presente ação, a responsabilidade do banco réu, prestador de serviços on line, pelo ressarcimento de prejuízos causados por uso de phishing, ou seja, repasse indevido de dados bancários a um destinatário criminoso, que se apropria das informações do correntista e passa a movimentar sua conta corrente, efetuando operações que lhe causem prejuízo.

Não se pode atribuir ao correntista, usuário da Internet, total responsabilidade de se precaver de tais ocorrências, pois ainda que se trate de pessoa com noções mínimas de navegação, não tem como evitar, por completo, a probabilidade de fraude.  

A relação jurídica havida entre as partes é típica relação de consumo, como já pacificado no entendimento jurisprudencial, do qual resultou a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Responde o banco réu pela má qualidade do serviço prestado, na forma preconizada pelo artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, vez que, ainda que adotadas as cautelas necessárias, não tem o consumidor meios para impedir, por completo, a ação de criminosos.

O sistema á falível, e cabe ao prestador do serviço responder pelos prejuízos decorrentes deste vício.
   
Assim, evidenciada a fraude, obrigatória a restituição das quantias subtraídas da conta do autor pelo banco réu ante sua inagável responsabilidade objetiva.

Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência dos transtornos suportados em sua vida cotidiana, decorrentes da fraude e consequente perda do crédito bancário e de verba relativa à rescisão de seu contrato de trabalho.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu crédito foi indevidamente prejudicado por negligência do réu. Ausente a prova da legitimidade das movimentações bancárias, é inegável que são ilícitas as ações coercitivas tomadas pelo banco, com a restrição de crédito do autor.

Agiu a instituição financeira ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
Em decorrência do comportamento culposo do réu o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

Na hipótese dos autos, o prejuízo moral é inegável.

Neste sentido tem se posicionado a jurisprudência de nossos Tribunais:

Neste sentido:
?CONTRATO BANCÁRIO. Conta poupança. Saques fraudulentos. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco de restituir os valores indevidamente sacados ou debitados na conta. Danos morais. Ocorrência, em face da angústia gerada com a subtração dos recursos. Recurso da autora parcialmente provido e não provido o do réu. 'Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência'?. (TJSP, Apelação n.º 0056413-36.2010.8.26.0114, Rel. Gilberto dos Santos, 27/10/2012).

?APELAÇÃO ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ? DANOS MORAIS ? SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE ? O dano moral puro é passível de ser indenizado, não sendo necessário que seja provado prejuízo efetivo ? O simples fato de a correntista ter indevidamente debitado valores de sua conta corrente traz-lhe inegável prejuízo ? Dano moral presumível, tendo em vista o fato de a autora somente ter conseguido o ressarcimento integral do valor indevidamente debitado de sua conta com a propositura presente ação ? Falha na prestação de serviços por parte do banco caracterizada ? Dano moral devido Indenização deve ser fixada com base em critérios legais e doutrinários ? Indenização bem fixada pela sentença em R$6.600,00, quantia suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes ? Sentença mantida ? Apelo improvido?. (TJSP, Apelação nº 0019458-85.2007.8.26.0348, Rel. Sales Vieira, 01/02/2013).

Impõe-se ao réu, portanto, o dever de indenizar.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMNETE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para CONDENAR o banco requerido no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, bem como na restituição da quantia indevidamente retirada da conta do autor, cujo valor é de R$ 9.480,90 (nove mil quatrocentos e oitenta reais e noventa centavos), que deverá ser  corrigido monetariamente a partir da data do débito em conta corrente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação;

Por fim, CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                   JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
