

SENTENÇA

Processo nº:0108375-05.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria dos Santos Silva
Requerido:Tim Celular S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Maria dos Santos Silva, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais c/c pedido Liminar em face de Tim Celular S/A, alegando que efetuou junto à requerida a compra de um aparelho da marca Motorola, modelo V3. Aduz que quando na confirmação da referida compra optou por um outro aparelho da marca LG, modelo Black Safira e que três dias após a aquisição da linha a empresa requerida entregou em sua residência o aparelho modelo V3.  Afirma que cancelou o pedido do aparelho modelo Black Safira e que em abril de 2007 lhe foi entregue o referido aparelho e que diante da recusa da requerente o entregador levou o aparelho de volta e que ainda assim a partir de maio de 2007 passou a receber faturas concernentes ao pagamento de contas do telefone devolvido. Afirma que entrou em contato com a requerida, não logrando êxito na solução do litígio. Assevera que teve seu nome lançado no rol dos inadimplentes. Requereu os benefícios da gratuidade processual, concessão de liminar para exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA, condenação da requerida ao pagamento por dano moral no valor equivalente a duzentas vezes o valor do salário mínimo vigente, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos.
A fls. 59 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como  deferida a liminar para exclusão do débito de R$ 54,16 informado por Tim Celular.
Citada, a ré contestou o pedido inicial negando que tivesse praticado qualquer ato abusivo ou constrangedor ou mesmo agido de má fé perante a autora.? fls. 66/74 .
Réplica às fls. 88/98 .
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 106).
Ao final as partes fizeram suas alegações finais. 

É o relatório

DECIDO.

Pretende a autora ser indenizada por danos morais sofridos.
Consta que a autora fez pedido de habilitação de uma linha celular e adquiriu um aparelho também celular da empresa requerida, mas foram-lhe entregues duas linhas celulares e dois aparelhos de marcas distintas: "Motorola" e "LG".
A autora afirma ter cancelado a linha celular nº 81275521  e portanto entende que não são devidas as cobranças relativas ao uso dessa linha, bem como o aparelho da marca "LG" que não adquiriu.  
A requerida foi intimada para comprovar a aquisição do aparelho celular da marca LG e a habilitação para uso da linha nº 81275521, mas não logrou fazer prova em seu favor, prova essa do contrato firmado com a autora, como estava obrigado por força do artigo 6º, da Lei 8.078/90 e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A autora teve diminuída sua tranquilidade, uma vez que foi cobrada indevidamente e ficou com a tarefa de buscar a solução do problema, por fim a intervenção judicial.
Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

 Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, apud Aguiar Dias:

Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado. ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Vale ainda destacar as judiciosas ponderações de VILSON RODRIGUES ALVES no sentido de que devolvido cheque no suposto da inexistência de fundos disponíveis em poder do sacado, quando os tinha o sacador em montante suficiente ao pagamento do título, há somente por isso, sem mais, dano moral ao emissor da cártula. E a ele, também somente por isso, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também patrimonial (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Ed. Bookseller, 1ª ed., 1996, pp. 161-162).
A falta de tranquilidade da autora, a iminência de ter seu nome anotado nos cadastros de maus pagadores e a falta de atitude da ré para resolver a questão sem a intervenção jurisdicional configuram a necessidade de reparação por danos morais que são fundamento para a indenização pretendida.
Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.
Uma vez que a autora não justifica o valor pretendido e na falta de melhores elementos nestes autos, fixo o valor da condenação em vinte vezes o valor cobrado pela requerida, ou seja, 20 X R$ 297,46 = R$5.949,20, valor este suficiente para desencorajar a requerida a reincidir em práticas como estas que prejudicaram a autora.
Ante o exposto, com base nos artigos 186 e 953, parágrafo único, do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de indenização por danos morais para condenar a ré a indenizar a autora  na forma acima exposta, corrigido monetariamente a partir da data das cobranças que prejudicaram a autora ( fls. 40/44), aplicando-se juros de mora a partir da data da citação desta.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

           São Paulo, 26 de outubro de 2010.
