

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108246-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Carolina Cardoso Valente
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Conforme aditamento da inicial de fls. 41/45, pretende a autora indenização por danos morais, no valor de R$ 9.960,00, equivalente a vinte e quatro salários mínimos, e danos materiais de R$ 4.809,50, em razão do extravio de sua bagagem no vôo TAM n. 9822, de 01.07.2007, com destino a Recife.

A ré apresentou a contestação de fls. 55/66, alegando que a indenização deve observar o limite previsto no Código Brasileiro de Aeronáutica. Impugnou os danos morais alegados. 

Réplica a fls. 82/88.

Despacho de especificação de provas a fls. 89, com pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 92/93 e sem manifestação da ré, conforme certidão de fls. 97.

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 101.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

É incontroverso o extravio da bagagem da autora, tanto que não houve nenhuma impugnação pela ré. 

A ré não pode pretender aplicar os limites previstos no Código Brasileiro de Aeronáutica, se não informou previamente o consumidor sobre o valor ínfimo indicado, R$ 332,51 (fls. 56), e em quais condições realizaria o transporte da bagagem, com indenização integral do que lhe pertence, em caso de perda ou extravio. 

Para impor o limite legal, a ré deveria disponibilizar ao consumidor não só as informações essenciais já mencionadas, como veicular publicidade e formulário (ou outro meio idôneo) para comprovar que o consumidor tinha ciência, aceitou voluntariamente entregar sua bagagem, e assumiu, por sua conta e risco, todos os danos decorrentes do extravio.
Como a ré nada providenciou, responde integralmente pelos danos causados por falha de seu serviço, no caso concreto, a ausência de identificação da bagagem da autora no momento do "check in". 

Considerado o objetivo da viagem e o tempo de estadia da autora no seu destino, a estimativa do valor de sua bagagem, discriminada, item por item, na relação de fls. 07/08 da inicial, deve ser acolhida, anotando a ausência de impugnação pela ré. 

Por se tratar de viagem programada para as férias, os transtornos decorrentes do extravio da bagagem alteraram o almejado lazer pretendido pela autora, gerando dano moral indenizável, no mesmo montante dos danos materiais. 

Incabível o valor pleiteado pela autora, dada a ausência de descrição do patrimônio e dos recursos de que dispõe, bem como o valor de sua renda mensal, anotando que qualificou-se como estudante (fls. 02 e 15). 

Incidem as súmulas 326 e 362 do STJ. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.809,50, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e danos morais, no valor de R$ 4.809,50, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje. 

Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, considerado o tempo de duração da demanda (proposta em 03.06.2008) e os atos praticados pela advogada da autora. 

PRI.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
