

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

0108644-59.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeníria Evangelista dos Santos
Requerido:Vila Moura Corretora



Vistos.


VALDENIRA EVANGELISTA DOS SANTOS propôs ação indenizatória em face de VILA MOURA CORRETORA alegando, em breve e apertada síntese, que em setembro de 2002 adquiriu na requerida título de capitalização com plano de 72 meses, pretendendo a aquisição de veículo automotor. Diz que pagou diretamente à ré a quantia de R$ 195,00 referente à taxa de processamento e que, ainda, adimpliu parte das parcelas mensais, pelo período de dois anos, mas que, quando optou pela resilição, com resgate do valor empregado, não obteve a restituição pretendida. Diz que somente em tal oportunidade teve conhecimento de que adquirira o título de empresa de capitalização e não da ré, que teve a decretação extrajudicial decretada, afirmando que foi vítima de propaganda enganosa, induzida a erro e que as empresas faltaram com a bora fé, afrontando, ademais, o dever de informação. Tece considerações acerca da natureza jurídica do contrato de capitalização e imputa responsabilidade à requerida pelo fato de não ter obtido a restituição dos valores pagos. Diz que a ré representava os interesses da empresa de capitalização, de forma que deve ser obrigada a ressarcir os prejuízos que suportou. Pugna pela aplicação da legislação de defesa do consumidor, inclusive com inversão do ônus da prova, para que seja a ré condenada a lhe pagar a quantia de R$ 6.130,16, acrescida da taxa de processamento no valor de R$ 195,00, atualizados os valores pela TR e acrescidos de juros de mora da citação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 219/226 arguindo preliminar de mérito de prescrição do direito da autora. No mérito propriamente dito afirma que inviável a descaracterização do contrato de capitalização, que deve ser cumprido em seus termos, até porque a ele aderiu a autora espontaneamente. Afirma que foi somente intermediadora do negócio havido pela requerente com a empresa de capitalização, de maneira que não pode ser reconhecida a sua responsabilidade solidária ao ressarcimento dos danos suportados pela autora. Pugna, neste contexto, pela improcedência da demanda. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide já estão suficientemente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, a despeito da resistência da requerida. 
Primeiramente, é de ser afastada a arguição de prescrição, porquanto a relação havida entre as partes é claramente de consumo e, nesta linha, devem ser aplicadas na espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor acerca do prazo prescricional. 
Assim e dado que a autora somente tomou conhecimento de que fora vítima de propaganda enganosa e engodo, como alegado, no final do ano de 2005 ? pagando inclusive a última mensalidade em dezembro do tal ano, quando pretendeu a resilição do negócio -, inviável o reconhecimento da perda do direito de ação, já que ajuizada a demanda em março de 2008.
Afastada a preliminar, no mérito pretende a autora a condenação da ré à devolução das parcelas já pagas por conta de sua adesão a título de capitalização, além da devolução da taxa de processamento quitada quando da formalização do negócio, alegando ter sido ludibriada quanto à natureza do pacto que firmou.
De fato verifica-se dos documentos trazidos aos autos que a autora adquiriu o título de capitalização bem mais fácil que lhe foi apresentado pela corretora requerida, conforme se atesta a fls. 51 e seguintes. Efetuou, ainda, o pagamento daquelas mensalidades descritas na inicial, como também demonstrado pelos documentos juntados, fls. 21/42; arcando, ademais, com o pagamento da taxa de processamento da documentação da proposta de subscrição do título de capitalização no valor de R$ 195,00 (fls. 20). 
Pois bem e diz a autora que efetuou todos os tais pagamentos acreditando ter contratado com a ré um modo facilitado para aquisição de veículo. Diz que foi a demandada quem lhe apresentou o produto e que somente teve conhecimento da existência da empresa de capitalização e da natureza da avença quando foi formular o pedido de resilição. Assim é que, com base nas regras de proteção ao consumidor, pretende a responsabilização da ré à devolução dos valores gastos em função da execução parcial do contrato que se viu frustrado pela escassez de informações.  
Tem razão a autora em seu pleito, não convencendo a resistência da requerida no sentido de que não pode ser responsabilizada solidariamente com a empresa de capitalização. 
De proêmio necessário que se reconheça não ter a ré contestado as afirmações constantes da inicial acerca da prestação do serviço defeituosa, ante a falta de informações claras acerca da natureza e contornos do contrato firmado. Deste modo, consistente o pedido de restituição das quantias pagas, já que, conforme alegado e não contestado, a autora teria tido a informação de que poderia a qualquer tempo desistir do contrato, recebendo, em caso de resilição, todo o valor pago de volta. 
Pois bem e estabelecida tal premissa, tem-se ainda que  a requerida não negou em contestação que foi ela quem apresentou o produto à ré, agindo como intermediadora do negócio havido com a empresa de capitalização. 
Ora, e se assim se deu, é evidente que a corretora ré agiu a mando da Valor Capitalização, decorrendo daí justamente a sua reponsabilidade solidária, nos exatos termos do que prevê o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor. 
Como já se decidiu, é certo que a Lei 4504/64 estipula que a atividade do profissional de corretagem, que age como intermediário legalmente autorizado a angariar e a promover contratos entre as empresas e o público em geral. No entanto, no exercício de seu mister, conquanto possa ser tido como uma espécie de mandatário do consumidor perante o fornecedor, na verdade, dirige sua atividade à captação do contrato, em favor do fornecedor, como se fosse seu representante autônomo, auxiliando-o sobremaneira na sua atividade lucrativa. Tais fatos fazem emergir, indiscutivelmente, a aplicabilidade do previsto no artigo 34, in fine, do Código de Defesa do Consumidor: 'o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos' (TJSP, Apelação nº 9056083-68.2009.8.26.0000, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 15/01/14).
Neste contexto é que patente a responsabilidade da ré, que deve devolver, insista-se, as quantias pagas comprovadamente pagas pela autora, vez que a resolução do contrato se deu por fraude praticada pela ré e sua mandatária, a empresa de capitalização. 
E da mesma maneira se dá com referência à taxa de  processamento, vez que visou à remuneração de serviço da ré atuando como preposta ou representante legal da malfadada empresa de capitalização, não revertendo de modo algum em benefício à autora. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida à devolução dos valores pagos pela requerente em decorrência do contrato ? parcelas mensais e taxa de processamento -, de uma só vez, corrigidas as importâncias pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos desembolsos até o efetivo pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, quando constituída a requerida em mora (artigo 219, CPC).
Ante a sucumbência, arcará a ré ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.
Luciana Piovesan, Juíza de Direito
