

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.108256-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Leandro Pereira dos Santos
Requerido (a):Editora Abril Responsável Pela Revista Veja


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.
LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS move a presente INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face da EDITORA ABRIL S/A, alegando em síntese que trabalha como segurança particular e que ao realizar pesquisa para trabalho escolar ficou surpreso ao ver sua foto, e de alguns colegas de trabalho na Revista Veja, e que além de não ter concedido autorização para publicar sua foto, na página de número 13, essa revista ainda denegriu sua imagem, considerando que nunca trabalhou no bar mencionado na reportagem.
Acrescenta que a capa dessa revista tinha um escrito em destaque AQUI MANDO EU, constando de fls.13 a frase, a saber: SÃO DE DAR MEDO, DIZEM QUE OS SEGURANÇAS EXTRAPOLAM E AGRIDEM OS CLIENTES sic.
O autor aduz que na revista tem uma caricatura insinuando que aquele é o padrão cara de mal, e que isso debocha da classe dos seguranças.
Por conseqüência, sustenta que foi ofendido em sua honra e imagem e que a requerida deverá lhe pagar indenização por dano moral no valor equivalente a 250 (duzentos e cinqüenta) salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/59. O autor emendou a inicial retificando o valor da causa (fls. 61).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 95/110) onde alega, em resumo, prescrição da pretensão indenizatória nos termos do artigo 206 parágrafo 3º, inciso V, c.c. artigo 2.028, ambos do Código Civil. Aduz a requerida que não praticou nenhum ato ilícito que justifique o pedido de indenização, e que a matéria publicada na matéria da revista Veja São Paulo noticiava que algumas pessoas foram agredidas por seguranças de casas noturnas, contendo relatos dessas pessoas agredidas.
Argumenta que a matéria jornalística não teve objetivo de generalizar a categoria, e que a imagem do autor inserida na reportagem tinha contexto meramente informativo/jornalístico, inexistindo nessa matéria qualquer comentário a respeito do autor, ou mesmo do bar onde trabalhava. A requerida alega que parece que o autor insurgiu-se, também, contra a caricatura do segurança-padrão, o que não merece amparo jurídico.
Por derradeiro alega que a mencionada revista não denegriu a imagem de ninguém, impugnando o valor pretendido como indenização por dano moral que sustenta não existiu. Pede a improcedência. 
O autor apresentou replica (fls. 138/141) e a requerida (fls. 135/137) descartou o interesse na conciliação. 
As partes apresentaram memoriais (fls. 144/147 e 148/156).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De início, observo que a alegação de prescrição deduzida pela requerida deve ser acolhida. Efetivamente, o prazo prescricional era de vinte anos como previsto no artigo 177, do revogado Código Civil. Dessa forma, quando da vigência do atual Código Civil ainda não havia decorrido metade do prazo, considerando que a publicação, que o autor alega ser geradora do dano moral, ocorreu em 03 de abril de 2002.
Assim sendo, diante da regra prevista no artigo 2.018, do atual Código Civil, deve ser aplicada a regra prevista nesse código e que prevê o prazo prescricional de três anos, como se observa do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V. Ocorreu, pois, a prescrição não se prestando para afastá-la singela alegação do autor no sentido de que somente tomou conhecimento da matéria no ano de 2.009.
De qualquer maneira, observo que o autor insurge-se contra a publicação de sua foto em reportagem da revista VEJA SÃO PAULO de propriedade da requerida, em matéria relativa a atuação dos seguranças de casa nortuna, o que teria lhe causado dano moral, insurgindo-se, ainda, com a caricatura constante da revista como sendo o modelo de segurança.
No entanto, cumpre observar que não é qualquer imagem que está protegida pela Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso X. Efetivamente, a doutrina é pacífica nesse sentido, como afirma L. A. DAVID ARAÚJO (in BONAVIDES, P., MIRANDA, J. e AGRA, W. M., Comentários à Constituição Federal de 1988, Rio de Janeiro, Forense, 2009, p. 112) a respeito do alcance objetivo da proteção conferida pelo inciso X do artigo 5o da Constituição Federal, invocada pelo Eminente Desembargador Relator VITO GUGLIELMI do recurso de apelação: APELAÇÃO CÍVEL N. 994.07.038658-0 , a saber:
"Há imagens que não são protegidas. (...) As imagens não protegidas são aquelas das pessoas em público, dentro de um contexto de notícia, no qual não há qualquer exploração comercial direta."sic
No caso dos autos, a notícia divulgada pela revista VEJA SÃO PAULO objetivava informação do público a respeito das condutas de alguns seguranças de casas noturnas, inexistindo qualquer referência à pessoa do autor, cujo nome em nenhum momento foi mencionado.
Além disso, ao realizar a reportagem foi entrevistado um segurança a respeito de seu trabalho, lançando a fotografia onde aparece o autor juntou com outros colegas de trabalho, sem nenhuma referência as agressões sofridas pelas pessoas entrevistadas. Portanto, essa foto do autor foi colocada no contexto narrativo da notícia sem qualquer menção ao seu nome. Assim, essa foto não se revelou abusiva veiculação da singela imagem do autor.
De outro vértice, a reportagem entrevistou diversas pessoas que sofreram agressões praticas por seguranças despreparados para a função, cujo objetivo da reportagem foi o de esclarecer a população sobre tais fatos que se repetiam nas casas noturnas.
Trata-se, pois, de exercício da liberdade de imprensa que se limitou a narrar fatos verídicos de agressões praticadas por alguns seguranças de casas de show e bares, com o único intuito informativo de evidente interesse público.
Como mencionado anteriormente, não há em toda a reportagem qualquer referência ao autor, ou à sua conduta como sendo inadequada que justificasse o alegado dano moral, e a foto só foi incluída em razão de entrevista realizada com um outro colega do autor, como se avista de fls.15 do periódico.
Não há se falar, pois, em ofensa à imagem do autor pela singela foto publicada na revista VEJA SÃO PAULO.
Dessa forma, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais e materiais.Alegação de sofrimento causado por fotografias não-autorizadas tiradas do imóvel residencial do autor, com comentários humilhantes sobre o bem e ridicularização de seu proprietário. Sentença de procedência da ação, em parte, para a concessão de indenização por danos morais, somente. Reportagem de caráter geral, porém, e feita sem menção ao nome do autor e sem prova de que a intenção tivesse sido a de caluniar ou injuriar. Questão de gosto sobre projetos de arquitetura aquela da reportagem, não importando ofensa a direito do autor os termos nela empregados. Liberdade de expressão do pensamento assegurada. Artigo 220 e parágrafos da CF. Julgamento de improcedência. Recurso provido para esse fim.(TJSP - Apelação Cível n° 106.011-4/8 - São Paulo - Apelante: Abril S/A - Apelado: Carlos Marcos de Melo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. J. G. Jacobina Rabello - J. 31.08.2000).
Na falta de individualização da vítima da ofensa não há se falar, ainda, em dano moral indenizável, sendo nesse sentido a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDFDANO MORAL - Indenização - Ofensa à honra - Não caracterização - Expressões tidas como injuriosas, proferidas em assembléia referindo-se apenas à existência de uma "gangue" - Necessidade de se individualizar nominalmente os ofendidos - Verba indevida.Ementa Oficial: Para que se efetive ofensa à honra, esta deverá ser direta e pessoal. Desse modo, não existe dano moral quando as expressões tidas como injuriosas, proferidas em assembléia, não nominaram o apelante, referindo-se apenas à existência de uma "gangue".Ap. nº 1998.01.1.055099-7 - 4ª T. - j. 14.10.2002 - rel. Des. Lecir Manoel da Luz.

O Eminente Relator DESEMBARGADOR LECIR MANOEL DA LUZ, no mencionado venerado acórdão, esclarece que:
Vejo que com costumeiro brilho bem decidiu a controvérsia a MM. Juíza sentenciante Dra. Silvaria da Silva Chaves, in verbis:"(...) A indenização por danos morais pressupõe o ato ilícito, o dano e o nexo causal, por dolo ou culpa do ofensor. A ofensa deve ser dirigida contra pessoa certa e determinada, devendo ser pessoal e direta, permitindo-se a identificação do destinatário. Não há ofensa à honra quando a publicação não nomina ou individualiza qualquer pessoa, referindo-se a pessoas de um grupo, não tendo o autor providenciado a interpelação do réu, a fim de que este fizesse a individualização dos nomes dos envolvidos nos fatos noticiados.sic (g.n.)

Destarte, há de se reconhecer a ocorrência da prescrição.
No eito do exposto e por conseqüência, RECONHEÇO A OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO com base no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, c.c. o artigo 2.028, ambos do atual Código Civil, extinguindo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-700,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
