

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108441-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Wings Escola de Aviação Civil Ltda
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A



Em 30.03.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.






Vistos.
WINGS ESCOLA DE AVIAÇÃO CIVIL LTDA. propôs ação em face de MEDICOL MEDICINA COLETIVA S.A., visando à declaração de inexigibilidade de débito, objeto de seis protestos em nome da autora, com o cancelamento desses, bem como, à condenação da ré em indenizá-la por danos morais, sob o fundamento de que nunca teve qualquer relação com a ré que justificasse o apontamento de seu nome como inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito.
Foram antecipados os efeitos da tutela, mediante caução em dinheiro (fls. 16).
Citada pessoalmente, a ré alegou que celebrou contrato de prestação de serviços com o autor, em 13.09.2004, subscrito pelo representante legal deste, sendo que deixou de adimplir com as prestações vencidas de 25.04.2005 a 25.09.2005, seis parcelas, portanto, que originaram os protestos ora impugnados. Nega que o autor tenha denunciado ao contrato. Impugna o valor dos danos morais. Requer a improcedência (fls. 52/62).
Em réplica, o autor alega que não houve prestação de serviços nos meses em que as prestações foram inadimplidas, o que impede sua cobrança (fls. 110/111).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que não há questão de fato a ser dirimida.
A ré demonstrou a origem dos débitos apontados para protesto.
O contrato de prestação de serviços, regularmente assinado pelo representante legal do autor, se encontra a fls. 79.
O fato do autor não ter utilizado os serviços colocados à disposição pela ré, no período em que permaneceu inadimplente, não retira-lhe a responsabilidade pelo pagamento das prestações devidas em cada mês, tendo em vista que, como já foi dito, o serviço se encontrava à sua disposição.
O contrato celebrado é de assistência médico-hospitalar e ambulatorial e tem por objeto a cobertura de despesas médico-hospitalares decorrentes de doença ou acidente, de forma que somente existe efetiva prestação de serviços, quando o risco se verifica.
Assim, ainda que não utilizada a cobertura prevista no plano, os beneficiários indicados pela autora se encontravam cobertos pela ré, durante o período de inadimplemento. Portanto, a ré prestou o serviço contratado.
O contrato subscrito entre as partes prevê a possibilidade de denúncia, por escrito, a qualquer tempo, com aviso prévio de 30 dias, o que o autor não demonstrou ter feito, a fim de comprovar a inexigibilidade dos valores que lhe são cobrados (cláusula 17.1).
Em conclusão, o débito apontado para protesto é válido e legítimo e, portanto, tal ato não passou de exercício legítimo de direito pela ré.
Inexistindo ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade pelos danos decorrentes da referida conduta.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e revogo imediatamente a antecipação dos efeitos da tutela. Assim, extingo este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios à parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Independentemente da interposição de recurso contra esta sentença, oficiem-se aos Tabeliães competentes, comunicando a revogação da ordem de suspensão da publicidade dos protestos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.
