

SENTENÇA

Processo nº:0108786-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Jullyedson Rodrigo Vasconcelos de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

JULLYEDSON RODRIGO VASCONCELOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança do valor do seguro obrigatório (DPVAT) em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo que sofreu acidente automobilístico que o deixou inválido. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/109.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 117).
Regularmente citada (fls. 119/120), a ré deixou de oferecer contestação (fls. 121). 
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação (fls. 121), fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, os documentos juntados com a inicial corroboram as alegações do autor, tendo sido demonstrada a ocorrência do evento danoso e seus efeitos, de modo que faz juz o autor ao recebimento do prêmio do seguro obrigatório.
Contudo, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois a simples negativa de pagamento do prêmio do seguro pela ré, ainda que implique em aborrecimento, não configura ofensa indenizável.
Nesse sentido:

Seguro obrigatório DPVAT. Ação de cobrança julgada procedente em parte, desacolhido o pedido de dano moral. Apelação do autor. Pretensão ao recebimento de indenização em 100% daquela prevista para a incapacidade total: descabimento. Prova pericial conclusiva no sentido de que a incapacidade do autor é parcial e permanente, com redução da capacidade laborativa em 20%, como decidido. Pretensão ao recebimento de dano moral: descabimento. Recusa da ré em indenizar o autor, fato que por si só não enseja o pagamento da indenização moral pleiteada. Apelação da ré. Recurso parcialmente conhecido, posto que não rebate os fundamentos da sentença. Pretendida a redução da verba honorária fixada. Fixação que atendeu aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º do CPC. Recurso do autor não provido e da ré parcialmente conhecido, e, na parte conhecida, improvido, com observação acerca do termo inicial dos juros de mora. (TJSP ? Apelação nº 0008170-85.2004.8.26.0562 ? Relator: Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR ? Data do julgamento: 29/11/2012).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de cobrança, o que faço para condenar a ré a pagar ao autor indenização equivalente R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir do ajuizamento da ação; acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus patronos, com ressalva do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária com relação ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
