

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0108519-44.2006.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paloma Silva de Oliveira
Requerido:DJH Comercio de Veiculos Ltda e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


PALOMA SILVA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Revisão ContratuaI c.c. Indenização por Danos Morais em face de DJH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, conhecida como DAVINCI COMÉRCIO DE VEÍCULO, e de Cia Itauleasing Arrendamento Mercantil Ltda., igualmente qualificadas nos autos, visando a procedência da ação para compelir as requeridas a retificar o contrato de financiamento firmado com a segunda ré, constando como data de início o mês de janeiro de 2006, bem como para condená-las ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de 100 (cem) salários mínimos.

Afirmou a autora, em síntese, ter adquirido da concessionária DAVINCI, em 21/08/2005, o veículo descrito na inicial (Fiat Fiorino Furgão ? placa AKA 3348 ? branco), financiando o pagamento de R$ 16.950,00, através de contrato celebrado com a Cia Itauleasing, em 44 (quarenta e quatro) parcelas de R$ 544,13 (quinhentos e quarenta e quatro reais e treze centavos). Preenchida a proposta foi encaminhada e aprovada pela financeira.

Disse ter ajustado com o vendedor João José Burti o pagamento da primeira parcela do financiamento para o mês de janeiro de 2006. No entanto, quando recebeu o carnê constou o vencimento para o dia 22/09/05. Em razão da divergência foi até a concessionária, que admitiu o erro, esclarecendo que provavelmente deve ter havido um problema no sistema de transmissão de dados entre a loja e a financeira e que seria resolvido. 

O problema não foi solucionado e em razão do erro praticado pela Requerida Davinci, ou seja, do financiamento ajustado com o Banco não corresponder ao negócio que foi tratado com a concessionária, passou a ter diversos dissabores. O pagamento da parcela de outubro ficou em aberto, o que ensejou a cobrança dos valores, além do ajuizamento de ação de reintegração de posse pela Cia Itauleasing, pretendendo retomar o veículo arrendado. A ré Davinci não acatou o constante da propaganda promocional e não cumpriu com o ajustado e por isso deve ser responsabilizada. 

Asseverou, ainda, que o veículo apresentou problemas o que ensejou o ajuizamento de ação de obrigação de fazer nos Juizados Especiais, que por equívoco da serventuária não constou o problema do erro na data de início do financiamento, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu pedido de indenização por danos morais em razão da pressão de retomada do veículo por conta do ajuizamento da ação possessória pela financeira.Ao final, requereu a procedência da ação com a revisão do contrato e a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 07/32.

Aditada a petição inicial (fls. 34/36) a liminar foi indeferida (fls. 37).

A concessionária foi citada (fls. 82) e ofereceu contestação (fls. 88/98), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial por não ter responsabilidade pela cobrança das parcelas do financiamento e pelo ajuizamento da ação possessória. O processo deve ser extinto. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Negou a prática de qualquer ato ilícito, pois o que foi pactuado com a autora foi encaminhado à financeira, que deve responder pelos danos alegados. Juntou documentos (fls. 99/122).

Réplica apresentada às fls. 144/149.

A Cia Itauleasing contestou a ação (fls. 128/133), pleiteando sua improcedência.

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 158/159 e 262).

Designada audiência a conciliação resultou infrutífera (fls. 164/165).

A autora e a Cia Itauleasing firmaram acordo (fls.229/230), que foi homologado (fls. 234), extinguindo-se o processo com relação a ela e também a ação possessória em apenso.



O feito prosseguiu apenas com relação a requerida DAVINCI. 

A presente decisão refere-se apenas a requerida DAVINCI, estando o processo extinto com relação à Cia Itauleasing. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de revisão contratual (contrato de financiamento de fls. 134/135) cumulada com indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à moral, honra e à dignidade da autora pelos transtornos sofridos por responsabilidade da requerida DAVINCI, que descumpriu o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, e também pela requerida Cia Itauleasing que ajuizou ação de reintegração de posse pretendendo retomar o veículo arrendado e objeto do contrato que se pretende retificar.

A preliminar de inépcia da petição inicial sustentada pela Davinci confunde-se com o mérito da ação e a seguir com ele será escorreitamente apreciada.

Antes de adentrar no mérito propriamente dito, insta realçar, que o pedido de revisão contratual deduzido especificamente em relação ao contrato de arrendamento mercantil (fls. 134/135) firmado com a Cia Itauleasing perdeu o seu objeto, notadamente pelo acordo firmado pelas partes e que foi homologado (fls. 229/230 e fls. 234).


A retificação do contrato de arrendamento mercantil somente poderia ser feita pela parte contratante estritamente vinculada ao referido instrumento, ou seja, a Cia Itauleasing, nada podendo fazer a requerida Davinci. Ora, se as partes que firmaram o contrato celebraram acordo, extinguindo-se, inclusive a ação possessória em apenso, que visava a retomada do veículo pela instituição financeira, não há se falar em pedido de retificação, que perdeu supervenientemente o seu objeto.

Assim, a presente decisão refere-se apenas e tão somente à pretensão indenizatória (danos morais ? cem salários mínimos) relativos à eventual falha na prestação de serviços praticada pela concessionária Davinci. 

No mérito, o pedido indenizatório é improcedente.

A pretensão da autora é de se obter indenização por danos morais vinculados ao suposto constrangimento sofrido pela má prestação de serviços por parte da requerida Davinci, que descumpriu o contrato de compra e venda e por erro na transmissão de dados à empresa financeira (Itauleasing) o financiamento ajustado com o Banco não corresponde ao que foi negociado com a concessionária quando da aquisição do veículo arrendado.

Sustenta a autora, que no dia 21/08/05, adquiriu da empresa Davinci um veículo (Fiat Fiorino branco), tendo ajustado com a loja o financiamento do bem no valor de R$ 16.950,00 a ser pago em 44 (quarenta e quatro) prestações de R$ 544,13, com data de vencimento da primeira parcela, conforme anúncio publicado em jornal de grande circulação (documento de fls. 30) para janeiro de 2006. 


No entanto, quando recebeu o carnê observou constar o vencimento da primeira parcela para setembro de 2005. Em razão de tal equívoco, que, segundo a autora, foi por culpa da concessionária teve vários prejuízos. 


Defende-se a concessionária ré, alegando que em momento algum descumpriu o contrato. Disse que o pactuado quando da venda na loja foi encaminhado à financeira. Não houve falha na prestação de serviços. Imputou a responsabilidade ao Banco, que preencheu indevidamente o contrato.


A Financeira, quando apresentou defesa, imputou a responsabilidade à concessionária, asseverando que não sabia da existência da promessa de início de vigência do contrato para janeiro de 2006.


Na realidade, o cerne da questão está em saber quem praticou o erro que ensejou a data de vencimento da primeira parcela do contrato de arrendamento mercantil firmado pela autora e a financeira Itauleasing para setembro de 2005 e não para janeiro de 2006, como ajustado pela autora e a concessionária ré. Deve-se apurar, para fins de indenização, quem praticou o ato ilícito - erro na data de início de pagamento da primeira parcela ? se foi a loja que não encaminhou para a financeira corretamente os dados da proposta e os termos ajustados com a autora ou se foi a própria financeira que não preencheu corretamente o contrato.

Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova documental produzida, não há nos autos dúvida alguma de que a autora celebrou contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (termo de proposta de fls. 25 e nota fiscal de fls. 24), vinculada à publicidade oferecida pela concessionária (publicação do jornal O Estado de São Paulo ? fls. 30), subsumindo-se a relação jurídica perfeitamente à propaganda, que segundo a ré, foi cumprida a risca, tendo inclusive sido entregue o CD e a transferência do documento gratuitamente.

Pelo anúncio do jornal o adquirente (fls. 30) de veículos seminovos dos anos e modelos de 1997 a 2005, teriam direito de pagar a primeira parcela do financiamento apenas em janeiro de 2006, mesmo efetuando a compra nos dias 21 e 22 de agosto de 2005.

A requerida Davinci, em sua defesa (fls. 88/98) não nega a propaganda e nem tampouco o ajuste firmado com a autora de que a data de vencimento da primeira parcela do financiamento seria para janeiro de 2006.

De outra banda, é fato incontroverso, mormente pelo constante do contrato de fls. 134/135, que o vencimento da primeira parcela foi fixado para o dia 22/09/2005 e não como efetivamente ajustado pela autora e pela loja.

A questão é saber de quem foi o erro da concessionária ou da financeira.

A prova produzida nos autos conduz à improcedência do pedido.



Insta realçar, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus da autora, consumidora e destinatária final dos serviços prestados e do produto adquirido da requerida, fazer prova de que o erro ocorreu por responsabilidade da concessionária e que a suposta falha na transmissão de dados à financeira acarretou-lhe constrangimentos e danos morais, fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. 

Com efeito, diversamente do alegado, a autora não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, que o erro no preenchimento do contrato de arrendamento mercantil firmado com a Cia Itauleasing foi da concessionária Davinci. Até porque, consta às fls. 135 sua assinatura, que foi apostada livremente, estando inserta a data de vencimento da primeira parcela para o mês de setembro, o que, por sua vez, afasta a alegada responsabilidade da requerida. 

Ora, se a autora assinou o contrato espontaneamente mesmo constando a data de vencimento para setembro de 2009 e não janeiro de 2006 como pode, posteriormente, alegar que não viu, que não leu ou que não concordou ?!


Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito, mesmo em se tratando de relação de consumo. 


No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito (defeito na prestação de serviços ? erro na transmissão de dados do ajuste à financeira), o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida Davinci dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (defeito na prestação de serviços ? erro na transmissão de dados do ajuste à financeira); b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a falha na prestação do sérvio (ato ilícito) cometido pelos funcionários da empresa ré quando da transmissão dos dados ou do sistema operacional. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental que a autora não provou qualquer erro ou ato ilícito por parte da requerida ou de seus prepostos ou funcionários, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não se sabe ao certo quem praticou a conduta desidiosa a concessionária ou a própria financeira.

Não há nos autos prova de que o erro no preenchimento do contrato de arrendamento mercantil e emissão do carnê para pagamento, constando data diversa da fixada pelas partes quando da aquisição do veículo tenha de fato sido praticado pela requerida, motivo pelo qual o pedido não merece guarida. 
 
Afinal, não basta declarar e simplesmente alegar o fato considerado supostamente ilícito, irregular e ofensivo é preciso que tal fato (defeito na prestação do serviço) seja cabalmente comprovado para ensejar o dever de indenizar, o que não aconteceu no caso em testilha. 

Note-se, ainda, que tal conclusão parte de fato objetivo, qual seja, a autora não conseguiu provar a prática de ato ilícito pela requerida e nem tampouco o dano moral sofrido e sua repercussão no meio social. 

Desta feita, não existe elemento algum de convicção nos autos a indicar ao Juízo que a empresa ré foi a responsável pelo equívoco mencionado na inicial. Na dúvida, de rigor a improcedência da ação.

Cumpre destacar, bem assim, não se estar negando que, na hipótese de ter sido fixada no contrato data de vencimento da primeira parcela do financiamento diversa da contratada, pode de fato ter causado transtornos e dissabores pelo nervoso e exaltação sofridos pela autora. Contudo, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que não provou nos autos que tal erro (ato ilícito) tenha sido cometido pela requerida, o que afasta a pretensão indenizatória.  

Na realidade, como já destacado, a autora não provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no não acolhimento do pedido inicial. 

Ademais, por não haver prova da conduta culposa e ilícita da requerida, quebrado está o nexo de causalidade necessário para a configuração da responsabilidade civil. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 
Desta maneira, a autora deveria ter provado a conduta culposa e ilícita e desidiosa da ré ou de seus prepostos ou funcionários, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta da requerida e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, a improcedência da ação.   

Faz-se mister ressaltar, bem assim, que o fato da autora ter firmado acordo com a empresa requerida não conduz à procedência da ação. A ação culposa e ilícita da concessionária, bem como o nexo de causalidade entre a ação e o dano deveriam ter sido comprovados e, como não o foram, fazem cair por terra todas as alegações descritas na inicial. 

Desta forma, não há que se perquirir da respectiva indenização. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida DJH ? COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. ? DAVINCI, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de maio de 2011.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
