

SENTENÇA

Processo nº:0108929-80.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Alves de Oliveira da Silva
Requerido:M Art Eventos e Promoções Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



MARIA CRISTINA ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra M ART EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA e LÍDER SERVIÇOS E COBRANÇA S/C LTDA alegando, em resumo, que: a) devia a importância de R$50,00 para a primeira ré, representada por nota promissória emitida em 12.08.2003; b) em virtude de problemas financeiros, deixou de adimplir o título e, posteriormente, tentou quitá-lo, mas não logrou êxito em virtude dos juros escorchantes praticados pela empresa de cobrança, a qual exigia R$260,00; c) não foi comunicada da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor, situação que lhe causou dano moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes e do Cartório de Protestos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/15).

Concedida a antecipação de tutela mediante o depósito do título (fls. 23/24), as corrés foram citadas e ofertaram contestações (fls. 53/55 e 119/120), sustentando basicamente que estão em aberto outras duas outras notas promissórias emitidas pela autora, de modo que o valor exigido (R$260,00) destinou-se ao pagamento das três cártulas, não havendo os alegados juros abusivos.

Sobreveio réplica (fls. 139/141), na qual foi suscitada a falta de capacidade postulatória das rés.

Foi determinada a expedição de ofício à OAB, sobrevindo resposta (fls. 157/159).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

De início, deve ser reconhecida a falta de capacidade postulatória das rés, o que redunda na decretação de revelia.

Com efeito, infere-se da resposta ao ofício expedido à OAB/SP (fls. 158/159) que o patrono das rés está suspenso para exercer a advocacia, de modo que não poderia ter ofertado as contestações de fls. 53/55 e 119/120. Extrai-se da documentação que, à época em que foram apresentadas as contestações, já estava o patrono suspenso, de modo que falta às partes capacidade postulatória.

Configurada a revelia, deve ser declarada a inexistência do débito referido na inicial.

Para além da presunção legal, é importante frisar que o depósito de fl. 13, à falta de prova em contrário, basta para comprovar o pagamento da nota promissória apontada a protesto e das duas outras cártulas emitidas pela autora.

Os danos morais, contudo, não devem ser acolhidos.

A existência de mora à época em que houve o protesto é incontroversa.

Por outro lado, a divulgação de dados obtida perante o Cartório de Protestos não implica violação à lei e se constitui em subsídio necessário à segurança do comércio, prescindindo-se da comunicação da abertura dos cadastros,  uma vez que se trata de informação pública.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes do TJ/SP em caso semelhantes:

Indenização. Dano moral. Existência de ação de execução. Apontamento regular em órgão de proteção ao crédito. Informação obtida por meio de cartório de distribuidor. Fato público e verdadeiro. Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.330.274-6, Relator,  Cauduro Padin).

Responsabilidade Civil- Negativação- Dano moral- Serasa- Divulgação de informações relativas a execução judicial- Remessa de listagem objeto de convênio com o Tribunal de Justiça- Informação pública- Facilidade que não compreende a abertura de cadastro negativo- mas o simples repasse de informações já existentes e de fácil acesso- Inexistência de ilicitude- Desnecessidade de pedido por parte do credor ou de comunicação prévia da informação- Sentença improcedente- Recurso improvido (Apelação Cível n. 9208943-54.2009.8.26.0000, Relator José Carlos Ferreira Alves).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de débito e cancelar definitivamente o protesto do título. 

Transitada esta em julgado, levante-se a caução em favor da autora e oficie-se ao Cartório de Protestos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno as rés ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da causa.

Determino o desentranhamento das contestações, bem como a expedição de ofício ao Ministério Público e à OAB para as providências que se fizerem necessárias em relação ao patrono das rés.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
