

SENTENÇA

Processo n.º:011.07.108053-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano de Araújo Bueno Torres
Requerido:Jbms Restaurante Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, na madrugada do dia 07 de maio de 2005, por volta das 04:00 horas, foi covardemente agredido nas dependências do estabelecimento da ré, enquanto, na fila para pagamento, aguardava, há vinte minutos, ser atendido. Sem nenhuma razão, foi alvo de xingamentos e ofensas por iniciativa de outros clientes da ré, que forçavam seu retorno injustificado para o final da fila.
Estabelecido o desentendimento, o autor acabou agredido por Marcelo Hecksher Machado, que, inesperadamente, utilizou um copo de uísque, lançado contra o seu rosto. O agressor, ademais, desferiu seguidos socos no rosto do autor, aproveitando que ele, ensangüentado, estava sem condições de enxergar.
Em razão da agressão, o autor, vítima de lesões graves, com o rosto desfigurado, sofreu múltiplos ferimentos na face, foi submetido a uma cirurgia plástica e a um tratamento médico em função da ruptura de retina (fotocoagulação de retina com laser de iodo).
Ainda segundo a petição inicial, os seguranças que trabalhavam no estabelecimento da ré surgiram, para encerrar a confusão e prestar socorro, apenas depois do ataque imotivado contra o autor, ou seja, omitiram-se, foram negligentes, restando evidenciada a falta de segurança no ambiente dos fatos.
Dentro desse contexto, o autor, baseado nos princípios e nas regras do Código de Defesa do Consumidor, requer uma indenização por danos morais, pois vítima de constrangimentos, humilhações, ofensas à sua integridade física e abalo emocional, e o ressarcimento dos danos patrimoniais sofridos, representados pelas despesas médicas e hospitalares, no total de R$ 4.040,73, pelos R$ 6.000,00 pagos a título de honorários advocatícios, pelos R$ 10.000,00 gastos com combustível, serviços de estacionamento e outras despesas, e pelos lucros cessantes, extraídos dos R$ 300,00 diários que deixou de auferir enquanto incapacitado para o trabalho, entre os dias 06 de maio e 13 de junho de 2005 (fls. 02/26).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 27/108).
A ré apresentou contestação e ponderou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; a petição inicial é inepta, pois não atribuído valor à causa; as agressões narradas pelo autor não foram praticadas por seus empregados nem por pessoas que lhe prestavam serviços; o autor não pode receber duas indenizações com fundamento nos mesmos fatos; não houve omissão; os seguranças do seu estabelecimento se destinam a resguardar a incolumidade dos seus clientes, como na hipótese de um assalto; não é uma casa de entretenimento, mas um restaurante; responde, à luz do CDC, apenas pelo fornecimento de alimentos deteriorados e falta de assepsia; não responde por desordens e arruaças causadas por terceiras pessoas; prestou socorro e comunicou os fatos à autoridade policial; o agressor foi detido e identificado; o entrevero ocorreu na fila de pagamento, quando já prestado o serviço; os fatos são estranhos aos riscos da atividade que desenvolve; em suma, o pedido, se superadas as preliminares argüidas, é improcedente (fls. 115/121).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 122/146).
O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 150/169), com documentos (fls. 170/183).
As partes, provocadas (fls. 184), não revelaram interesse no alongamento da atividade probatória: o autor requereu o julgamento antecipado da lide e o réu não especificou provas a serem produzidas (fls. 186/189 e 191).
O autor se manifestou nos autos, apresentou cópias de peças juntadas nos autos do processo n.º 583.11.2006.120874-8 e, no mais, tratou da conexão (fls. 193/199 e 204/216).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 201).
A conexão com a ação objeto dos autos n.º 583.11.2006.120874-8 foi reconhecida (fls. 217).
O autor voltou a manifestar-se (fls. 222/228 e 264/275), exibindo cópias de acórdãos (fls. 229/261), inclusive do proferido no processo criminal instaurado contra Marcelo Hecksher Machado (fls. 276/281).
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto nenhuma das partes requereu o alongamento da atividade probatória. Ademais, diante das alegações das partes e dos documentos exibidos, o satisfatório desfecho da lide independe da produção de outras provas.
A petição inicial, ressalvada a falta de expressa atribuição ao valor da causa, observou os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu a causa de pedir - fundada na falta de segurança dos serviços prestados pela ré -, em sintonia lógica com o pedido formulado e foi aparelhada com os documentos necessários ao conhecimento da ação. 
Agora, embora não atribuído valor à causa, a taxa judiciária foi corretamente recolhida, à luz da indenização pretendida, isto é, com base no proveito econômico esperado (fls. 24 e 30). Destarte, a falha constatada, superada com a apresentação da réplica (fls. 152/153), não leva à inépcia da  petição inicial, ainda mais se constatado que não foi objeto de ordem de emenda. 
De resto, a petição inicial, como apresentada, viabilizou o exercício do contraditório e da ampla defesa. Enfim, a preliminar de inépcia da petição inicial não vinga, até porque desautorizada pelo princípio da instrumentalidade do processo.
Diante da causa de pedir exposta, apoiada no defeito do serviço, o réu, na qualidade de fornecedor, é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide. Aliás, a sua responsabilidade pelo fato do serviço, não executado, conforme o autor/consumidor, com a segurança esperada e exigida, é objetiva, à vista do Código de Defesa do Consumidor. 
Ao lado disso, a ré responde solidariamente com agente agressor, cuja responsabilidade, porém, é subjetiva. Ou seja, a indenização por danos materiais e morais, buscada em razão das conseqüências advindas da agressão narrada na petição inicial, pode ser exigida da ré, do agente agressor ou de ambos. Em suma: a ilegitimidade passiva ad causam está descartada.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor foi agredido nas dependências da ré, na fila formada para pagamento da conta de consumo: na ocasião, conforme incontroverso, o autor, um dos protagonistas da confusão estabelecida, nascida de uma discussão estribada na acusação de que teria furado a fila (pouco importa, se verdadeira ou falsa), envolveu-se num empurra-empurra com outro cliente e, ato contínuo, foi atingido, no seu olho esquerdo, por um copo de vidro (fls. 57/63, 65/68, 71, 73, 82/84, 87/88 e 91/92).
Dentro desse contexto, é possível concluir: a fila de pagamento estava mal organizada, propiciando o surgimento do tumulto. Além do mais, embora controversa a identidade do real agressor, irrelevante para o desate da presente lide, não se discute que o autor foi alvo da ira e brutalidade de outro consumidor, que - isso é importante -, circulava fora da sua mesa, próximo da fila de pagamento, com copo de vidro, instrumento da agressão. Quer dizer: houve falha de segurança, determinante dos danos sofridos pelo autor.
Mesmo que o autor tenha contribuído para o início da perturbação da ordem, é inegável que a falta de organização, a falha de segurança e a fiscalização precária, imputáveis à ré, foram determinantes para o infausto acontecimento. Em outras palavras: descabe cogitar de culpa exclusiva do autor.
Por sua vez, o fato de terceiro, a conduta violenta de um dos clientes da ré, é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida por ela. É risco próprio da atividade remunerada exercida pela ré, mormente se considerado que, no dia dos fatos, ela não funcionava como um simples restaurante, mas, segundo os depoimentos - inclusive de um funcionário seu -, juntados aos autos (fls. 59/63, 82/84 e 91/92), promovia um evento, uma festa, com alta concentração de pessoas jovens e, segundo as regras ordinárias de experiência, com elevado consumo de bebida alcoólica.
Assim sendo, inexistiu rompimento do nexo causal. A culpa do autor e o fato de terceiro são despidos de aptidão para romper o nexo causal, não gozam de idoneidade para afastar a responsabilidade da ré. Repita-se: os danos ao patrimônio e à integridade física e psíquica do autor guardam relação com o defeito do serviço prestado pela ré. Em síntese: o acidente de consumo resta caracterizado. Houve falha do atendimento do dever de segurança.
A ação dos seguranças, contendo a confusão, identificando e impedindo a fuga do outro cliente que se envolveu no tumulto - pelo menos, no empurra-empurra com o autor -, a prestação de socorro e a comunicação dos fatos à autoridade policial não excluem a responsabilidade da ré. Ora, não afastam o defeito do serviço. Foram insuficientes para impedir a agressão. Na realidade, apenas minoraram as conseqüências do episódio.
Sob outro prisma, ainda que permitido e usual, em casas noturnas que promovem eventos festivos, a comercialização de bebidas em garrafas e copos de vidro, um golpe com copo de vidro desferido por outro cliente não é risco que razoavelmente se espera dos serviços prestados pela ré, que, de mais a mais, à luz do princípio da precaução, dos riscos potenciais advindos de sua atividade, deveria, na qualidade de fornecedora, de gestora de riscos, exercer controle mais efetivo sobre a circulação de pessoas, fora de suas mesas, com garrafas e copos de vidro, progressivamente mais intenso com o avançar do horário, na medida em que os clientes vão ficando mais embriagados.
Aliás, as regras ordinárias de experiência, então extraídas do que normalmente acontece, indicam que confusões, em eventos com aglomeração de jovens, ocorrem, mais frequentemente, no final das festas. E, no caso vertente, lembre-se, o autor foi alvejado por volta das 04:00 horas.
No tocante aos danos morais, o autor, em virtude dos efeitos da agressão com copo de vidro, foi submetido a uma intervenção cirúrgica, sofreu lesões corporais graves, foi vítima de ruptura de retina no olho esquerdo e de danos estéticos, representados pelas marcas deixadas pela agressão (fls. 40, 42/43, 45/46, 48/49 e 102/106). Por isso, teve suas integridades física e psíquica ofendidas, suportou constrangimento, vergonha e humilhações e foi atingido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Induvidosamente, o autor sofreu danos extrapatrimoniais.
Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 15.000,00, valorando a dimensão econômica da ré, a gravidade das lesões, do trauma enfrentado e do defeito do serviço, a intensidade dos danos, o comportamento do autor, que contribuiu para a eclosão do tumulto, e a conduta da ré depois do início da confusão, contendo a briga, identificando os envolvidos, auxiliando a polícia e prestando socorro.
Com relação aos danos patrimoniais, a ré sequer impugnou as despesas médicas e hospitalares especificadas na petição inicial, prestigiadas, além do mais, por documentos exibidos nos autos n.º 583.11.2006.120874-8, em apenso (fls. 95/109). De todo modo, embora não questionados, os gastos com honorários advocatícios, no valor de R$ 6.000,00, com combustível, com estacionamento e outras despesas não identificadas, no valor aleatório de R$ 10.000,00, não têm respaldo em mínima prova. De resto, os lucros cessantes, estimados em R$ 300,00 diários, entre 06 de maio e 13 de junho de 2005, além de não confirmados por dados concretos de prova, foram desmentidos por ponderações do próprio autor e pela declaração de renda exibida nos autos do processo n.º 583.11.2006.120874-8 (fls. 137/142 e 143/146). Por conseguinte, a indenização por danos materiais se limita a R$ 4.040,73.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar-lhe R$ 15.000,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 4.040,73, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
O autor saiu vitorioso na questão dos danos morais, já que a falta de acolhimento do valor sugerido na petição inicial, mera estimativa, não gera sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), enquanto, no ponto relativo aos danos patrimoniais, foi parcialmente derrotado. Destarte, condeno a ré a pagar 70% das custas e das despesas processuais, cabendo ao autor o saldo remanescente. 
Além disso, considerada a mais significativa sucumbência da ré, condeno-a a pagar, a título de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, 15% do valor atualizado da condenação, à vista da complexidade da lide, de sua dimensão econômica e importância, dos atos praticados, do grau de zelo demonstrado e da parcial sucumbência do autor.
Em arremate, esclareço: enquanto a compensação financeira relativa aos danos morais aqui arbitrada poderá ser exigida apenas da ré, pois valoradas, no seu arbitramento, a função dissuasória da indenização, a culpa e a dimensão econômica da ré, aquele que pagar a indenização por danos patrimoniais (Marcelo Hecksher Machado, demandado nos autos aos quais apensados estes, foi condenada, também, a ressarcir os prejuízos materiais do autor) poderá exigir do outro 50% do valor desembolsado.
PRIC 
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
