

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108554-08.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afranio Nobre Pirauá, rg. 10.478.997-9, CPF 875.191.438-72
Requerido:Banco Bmg
Preposto:Andre Passi Junior, rg. 19235472 
Data da audiência:17/03/2011 às 15:00h




Aos 17 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo preposto foi oferecida. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. AFRÂNIO NOBRE PIRAUÁ ajuizou a presente ação em face de BANCO BMG S.A., objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização moral.DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.O pedido é procedente.O banco encontra-se sem elementos aptos a legitimar a imputação da responsabilidade financeira dirigida à parte autora, a quem não se pode atribuir, por suposição, qualquer intuito descoberto de boa-fé. Esta se presume.O autor jamais contratou diretamente cartão de crédito com a instituição financeira, a qual sustenta que o autor solicitou o cartão, mas nenhuma prova produz no sentido de demonstrar o contrário do alegado na inicial.Ademais, os extratos acostados demonstram, com clareza, que o autor jamais fez uso de tal cartão, nao havendo nenhuma despesa lançada. Assim, a cobrança das taxas pela manutenção de cartão nao utilizado, sequer desbloqueado (nao havendo provas neste sentido) é indevida. Possível entender-se, assim, que inexistiu contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer cobranças sob esse fundamento.O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Fixo, pois, a indenização em R$ 1.500,00,  revelando-se  valor adequado ao agravo experimentado pelo autor e, sobretudo, ao necessário alcance também de efeitos inibitórios da atuação das instituições financeiras em descompasso com os deveres de  informação,  transparência, cuidado e diligência, ao exigirem o cumprimento de contratos cuja celebração, por sua própria negligência em estabelecer mecanismos de contratação segura, sequer podem comprovar.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de cartão de crédito, reconhecido como encerrado, e para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios computados desde a citação, como forma de reparação dos danos morais causados à parte autora. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:



Réu/Preposto:
