

SENTENÇA

Reclamação:009.08.108578-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Machado
Requerido:Hospital e Maternidade Bartira Ltda.


CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro. Eu,    Adna, escrevente, digitei.



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.   
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Antônio Machado em face de Hospital e Maternidade Bartira S.A., pleiteando a condenação do réu ao pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais causados em razão de recusa ao atendimento de sua filha. 
O pedido inicial é improcedente. 
Pelo que se depreende da inicial e documentos por ela juntados, bem como pela contestação e depoimentos pessoais tomados em audiência, o autor celebrou com a ré contrato de assistência médico-hospitalar, com posterior substituição da contratada pela empresa Unihosp Saúde S.A.  Os documentos de fls. 7/12 comprovam que os pagamentos eram feitos em favor desta empresa, a qual encontra-se sediada em Santo André (fls. 13).  Não há nos autos prova de vínculo jurídico entre as empresas. 
O autor levou sua filha ao hospital réu, tendo os profissionais que prestaram o atendimento concluído pela possibilidade de parto prematuro. Como a entidade hospitalar não é dotada de UTI neonatal, fazia-se necessária a urgente transferência da paciente a hospital capacitado ao atendimento. Contata, a seguradora negou-se a autorizar a transferência, alegando que o nascituro, por ser neto do titular, não teria direito ao atendimento. 
Não há conduta ilícita na atitude da ré, que se negou a prestar o atendimento porque não estava capacitada para tanto, em resguardo à vida da criança.  E não pode ela ser responsabilizada por atitude de pessoa jurídica diversa, para quem somente presta serviço. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extingo o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.   
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.
              São Paulo, 9 de abril de 2010


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro
                    Juíza de Direito
