

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.108649-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Harley Hussein Makki, CPF 902757568-15
Requerido:Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 688172870010-71, Peugeot Citroen do Brasil Sa, CNPJ 675705980001-25, Psa Finance Arrendamento Mercantil Sa, CNPJ 035029680001-04



Aos 04 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Soraya de Oliveira Almachar Makki, OAB. 77.585; a requerida Saint Germain, representada por sua preposta Sra. Lucileia Cordeiro da Silva Pereira, RG. 26.465.907-7, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Faiad, OAB.247.965; a requerida Peugeot representada por seu preposto Sr. Marcio Eiji Uratsuka, RG. 19.986.454-8, assistida por seu advogado Dr. Rogerio Leite Malara, OA. 222.062e a requerida Psa representada por sua preposta Sra. Daniele Rodrigues Lozano, RG. 44.468.261-2, assistida por sua advogada Dra. Viviane Greve Carillo, OAB. 144.911. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona do autor foi dito que insistia na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona do autor. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de analise pelo juízo, refere-se a inserção no polo passivo do fabricante do veículo, no caso dos autos, Peugeot Citroem do Braisl Automóveis Ltda. A narração da peça vestibular, não faz emergir ato ou fato jurídico que estivesse umbilicalmente ligado à ação/omissão desta co-requerida para com o evento narrado, não se vislumbrando vício ou fato do produto que pudesse autorizar a inserção do fabricante no polo passivo da demanda. Nesse diapasão, ab initio, há de se excluir e acolher a pretensão à ilegitimidade passiva do fabricante Peougeot Citroem do Brasil Ltda. Repilo o pleito de ilegitimidade passiva de Psa Finance Arrendamento Mercantil, uma vez que tal co-requerida teve participação direta nos fatos narrados na inicial, inclusive dando inicio ao contrato de arrendamento mercantil (leasing) de fl. 19, motivo pelo qual não há irregularidade em sua inserção no polo passivo da ação. Quanto ao mérito em si, comprar, vender, alienar, locar ou quaisquer outros atos jurídicos inerentes à vida civil, não se aperfeiçoam com um simples clicar de botões, de maneira que toda atividade negocial é sujeita a delongas e contratempos, sem qu tal possa se erigir à condição da indenizabilidade moral. Em se outorgando dano moral em hipóteses tais, estar-se ia a autorizar, em qualquer ato negocial desfeito ou que haja delonga ou em que haja contratempo a autorização indenitária. Observe-se nos autos que o inicio da tratativa entre as partes é de 14 de dezembro de 2.008 e, o negócio jurídico já fora desfeito entre as partes em 29 de dezembro, com a devolução do valor do sinal, através de cheque mencionado à fl. 22. Não se pode, na hipótese, falar-se que houvera macula à moral pública e/ou privada do autor para com o evento. Poder-se-ia, em tese, trabalhar-se com a hipótese de que o rendimento da caderneta de poupança no periodo dos dias em que houve a indisponibilização do dinheiro viesse a causar dano extremo. Para que tal se desse mister que houvesse calculo especifico, não aleatório, relativo a perda financeira do periodo, o qual, embora pequeno, poderia ensejar algum prejuízo material. Não havendo especificação clara do montante perdido no periodo de indisponibilidade e, sendo o rendimento de fl. 11 incompatível com o rendimento de qualquer aplicação financeira conhecida, não há como se outorgar nem mesmo o pleito de dano material. Quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto JULGO EXTINTO o processo em relação a requerida Peugeot Citroem do Brasil Ltda.,, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC e JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Harley Hussein Makki em face de Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda. e Psa Finance Arrendamento Mercantil Sa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 540,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida - Saint Germain:Adv. Requerido(a):

Requerida - Peugeot:Adv. Requerido(a):

Requerida - Psa:Adv. Requerido(a):
