

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108948-15.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Claudio Gonçalves de Moura, CPF 161.017.978-13
Advogado:Jorge Antonio Thoma, OAB 170171/SP (PAJ)
Requerido:Clarice Guillamon Bezerra Transportes - ME., CNPJ 05.948.271/0001-97
Preposto:José Fernandes Bezerra, RG 8138987
Advogado:Antonio Carlos de Queiroz Rogano, OAB 212374/SP
Data da audiência:06/04/2011 às 14:30h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, dividida em 06 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2391-4, conta-poupança 8730024-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%, sobre o valor total. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
