

SENTENÇA

Processo nº:100.09.108769-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diana Paolucci S/A Indústria e Comércio
Requerido:João Paulo de Souza Lima - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DIANA PAOLUCCI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO moveu ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra JOÃO PAULO DE SOUZA LIMA-ME alegando, em resumo, que: a) em 01 de junho de 2008, as partes firmaram Contrato de Prestação de Consultoria em Gestão de Negócios Internacionais, que tinha por finalidade principal a prestação de serviços de gerenciamento de Comércio Exterior, estruturação e desenvolvimento de células de compras no escritório situado em Hong Kong; b) o réu, embora notificado, não apresentou até o momento os comprovantes de gastos, nem tampouco o relatório das despesas que pudesse justificar as faturas de julho, agosto e setembro de 2008 do cartão de crédito corporativo, o qual foi fornecido pela autora apenas para as despesas autorizadas no item 3.5 do contrato,  ou seja, as despesas relativas ao trabalho; c) o réu também não enviou parte dos imóveis para o novo escritório em Shanghai, nem prestou contas do destino dos bens.

Por essas razões, pleiteia seja declarado rescindido o contrato desde 30.07.2008 ou a partir da data da notificação (27.10.2008), condenando-se o réu ao pagamento de 20% de honorários advocatícios, nos termos da cláusula contratual 9.7. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/54).

Citado, o réu contestou (fls. 74/97) e argüiu preliminares de irregularidade na representação processual da autora, incompetência material, ilegitimidade passiva ad causam, necessidade de integração à lide de João Paulo de Souza Lima na qualidade de assistente litisconsorcial e impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, sustenta basicamente que: a) há necessidade de suspensão da demanda até o julgamento da ação trabalhista, declarando-se ainda incidentalmente a nulidade da contratação entre as partes, dada a existência de fraude para prejudicar os direitos da pessoa física; b) não ficou caracterizada a alegação de trabalho autônomo, mas, sim, a existência de vínculo empregatício entre as partes; c) a cláusula 3.5 é inaplicável ao caso, porquanto se refere ao reembolso de despesas, e não pagamento de salário in natura; d) com a entrega do cartão corporativo à autora em 24.10.2008, esta nada objetou e declarou estar ciente e de acordo; e) quanto aos ativos do escritório de Hong Kong, tendo em vista que grande parte destes já havia sido entregue em Xangai, estava autorizado a deixar em Hong Kong os itens remanescentes; f) os ativos fixos da empresa autora estão sob a responsabilidade de Érica Lima; g) deverá a autora ser condenada como litigante de má fé. Anexou documentos (fls. 98/335).

Sobreveio réplica (fls. 343/354).

Foram juntados novos documentos aos autos, tendo as partes se manifestado sobre o despacho de fl.  161.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, as partes não manifestaram interesse de outras provas.

Indefiro inicialmente o pedido de justiça formulado pelo réu

É certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

A par disso, não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

No caso vertente, o réu é pessoa jurídica com fins lucrativos, de modo que deveria comprovar documentalmente que o recolhimento de custas processuais poderia inviabilizar o exercício de suas atividades, ônus do qual não se desincumbiu.

As preliminares devem ser afastadas.

A alegada irregularidade na representação processual da autora está sanada pela procuração e documentos de fls. 356/368.

Por outro lado, cuidando-se de ação na qual se pleiteia a rescisão de contrato de prestação de serviços, resulta manifesta a competência da Justiça Comum para apreciar e julgar a causa.

O réu tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide, visto que o contrato objeto da lide com ele foi firmado, conforme se infere dos documentos que instruem a petição inicial. Houve mero equívoco da autora ao constar o CPF da empresa ré, quando deveria constar CNPJ, o que em nada altera o pólo passivo.

Não se justifica, ainda, o acolhimento do pedido de assistência, porquanto o terceiro, que é sócio da empresa ré, tem econômico em que a pessoa jurídica vença a demanda, não propriamente jurídico.

Ainda apreciando as preliminares, a via eleita pela autora é adequada aos fins pretendidos, pois, a despeito do previsto no item 7.1 do contrato, a autora imputa ao réu o descumprimento de cláusulas contratuais e objetiva a rescisão contratual retroativamente a 30.07.2008.

Não há que se falar ainda em suspensão do processo até o julgamento da ação trabalhista, dada a inexistência de prejudicialidade  externa. Além disso, consta que a ação trabalhista já foi julgada, conforme sentença juntada fls. 373/376.

É descabida igualmente a declaração incidental de nulidade da contratação, uma vez que não se fazem presentes os requisitos do art. 325 do Código de Processo Civil. Acrescente-se que não há comprovação de que houve fraude com o objeto de ferir direitos da pessoa física, de modo que não há elementos para afastar a autonomia na prestação de serviços.

Em outras palavras, a relação jurídica em tela deu-se entre pessoas jurídicas, por meio de contrato de prestação de serviços, não se divisando prova hábil a reconhecer a nulidade da contratação.

Superadas as preliminares, improcede o pedido.

Pretende a autora a rescisão contratual a partir da quebra das obrigações por parte do réu (30.07.2006) ou da notificação de fl. 53, fundada em duas alegadas violações, a saber: a) não prestação de contas de despesas pessoais efetuadas por meio do cartão corporativo, bem como o reembolso devido (cláusula 3.5); b) falta de reembolso dos ativos fixos do escritório de Hong Kong, os quais foram vendidos e/ou doados sem a devida autorização.

A cláusula 3.5 do contrato estabelece, dentre as obrigações do contratante:

Reembolsar o CONTRATADO, dentro do prazo de 15 (quinze) dias da apresentação dos documentos, todas as despesas autorizadas de transportes, viagens, alimentação, estadias (em caso de viagem) incorridas em virtude da prestação de serviços objeto deste Contrato, as quais deverão ser devidas e documentalmente comprovadas pelo CONTRATADO.

Pois bem, consta do documento de fl. 131 que o réu, na pessoa de seu representante, entregou à autora o cartão de crédito corporativo e declarou que todas as despesas efetuadas até 24.10.1008, data da entrega do cartão, foram de cunho estritamente profissional. Consta ainda desse documento que a autora se declarou ciente e de acordo com tal fato.

Não há, pois, comprovação de que o réu descumpriu a cláusula invocada, a qual, em verdade, trata de reembolso por parte da autora das despesas autorizadas incorridas em virtude da prestação de serviços.

De outra banda, pondera a autora que o contratado, a despeito de ter recebido uma ordem dos diretores da autora para providenciar a transferência do escritório de Hong Kon para Shanghai, deixou de enviar parte dos móveis, conforme relação discriminada na inicial, bem assim não prestou contas do destino destes. 

O réu, por seu turno, sustenta que em telegrama emitido à autora em 07.11.2008 esclareceu que, conforme determinação telefônica de Belardo Paolucci, estava autorizado a deixar em Kong Kong parte dos móveis remanescentes, em virtude da dificuldade de enviar divisas do exterior e o fato de que grande parte dos ativos já havia sido enviado para Xangai (fl. 132).

Menciona o representante legal do réu retornou ao Brasil para continuidade da prestação de serviços, permanecendo responsável pelos ativos fixos da empresa a funcionária Èrica Lima, a qual afirma a existência de alguns dos itens apontados na inicial.

Considerando que ordem de transferência dos bens para Shanghai foi verbal e levando-se em conta que o réu afirma ter sido autorizado pela autora, também de forma verbal, a manter parte dos móveis no escritório em Hong Kong, não se divisa o citado descumprimento contratual por parte do contratado.

Caberia à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), notadamente do descumprimento de cláusulas contratuais por parte do réu, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse contexto, é inviável a rescisão contratual por culpa do réu e de forma antecipada, de modo que, nos termos da cláusula 7.1, tem-se que o contrato findou após decorrido o prazo de 7 (sete) meses, é dizer, em 28 de dezembro de 2008, de modo que a improcedência do pedido é medida que se impõe.
  
O insucesso da demanda, porém, não implica na condenação da autora como litigante de má-fé, pois sua conduta não se amolda às hipóteses taxativamente previstas no rol do art. 14 do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
