

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.108588-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesus Custódio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor no dia 31.3.2009, ao fazer uso do elevador existente no interior da agência bancária da Praça Panamericana do banco requerido, permaneceu preso às 13:00 entre os andares.  O autor somente pôde sair do elevador quebrado após o Corpo de Bombeiros comparecer ao local e destravar o equipamento às 14:15 hs.
O banco requerido é responsável pela manutenção do equipamento instalado no interior da agência bancária.  Cabia ao banco requerido comprovar em Juízo que o defeito apresentado pelo elevador tenha resultado de qualquer causa fortuita e inesperada, mas não há prova neste sentido, podendo-se presumir que o defeito tenha resultado de má-conservação ou má-prestação de serviços de manutenção.  O simples pagamento de taxas municipais relativas ao elevador (fls. 69) é irrelevante neste sentido.
É inegável, portanto, a responsabilidade do banco requerido por danos que tenham sido sofridos pelo autor em decorrência do fato.
O documento de fls. 21 comprova o atendimento pelo Corpo de Bombeiros, o qual é coerente com a narrativa dos fatos do autor de que tenha permanecido preso por aproximadamente uma hora ou uma hora e meia.  O documento de fls. 22, por sua vez, comprova que o autor procurou atendimento médico no mesmo dia, logo após ser socorrido pelo Corpo de Bombeiros, o que é suficiente, a meu ver, para caracterizar o nexo de causalidade entre os problemas de saúde sentidos pelo autor e o fato de ter permanecido preso no elevador.  Ainda que, ao final, nada de grave tenha sido constatado no autor, parece-me evidente que sentiu-se mal em razão do nervosismo e tensão sofridos no elevador.
O autor sustentou que o mesmo elevador já teria apresentado os mesmos problemas em outras oportunidades, o que caracterizaria uma negligência ainda maior do banco requerido a justificar a fixação de indenização elevada.  Entretanto, não houve prova desta alegação e as testemunhas arroladas pelo autor não confirmaram este fato na audiência de instrução (fls. 92).  O fato, portanto, foi isolado e ocorreu por circunstâncias não esclarecidas sem que tenha havido participação ativa do banco requerido consistente em ignorar defeitos reiterados.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considerando-se os transtornos sofridos pelo autor, entendo razoável arbitrar a indenização em 10 (dez) salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jesus Custódio da Silva ajuizou contra Banco Bradesco S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
