

SENTENÇA

Processo nº:0108956-42.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Valentim Ramos
Requerido:Carrefour Adm. de Cartões Com. Part. Ltda.


CONCLUSÃO

Em 19/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

ELISABETE VALENTIM RAMOS ingressou com "ação revisional de encargos financeiros c/c repetição de indébito e tutela antecipada" contra CARREFOUR ADM. DE CARTÕES COM. PART. LTDA aduzindo, em síntese, que firmou com o réu contrato de cartão de crédito. A apuração do débito se deu de forma indevida, com capitalização e abusividade de juros. Requereu a exclusão da capitalização e encargos aplicados, com a redução dos juros ao mínimo legal, a condenação do réu à devolução de R$ 12.784,03 e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/91).

Em audiência de conciliação, o réu contestou o feito apontando a inadimplência da requerente que vem pagando o valor mínimo da fatura. O contrato é claro e a relação jurídica deve se pautar na boa fé. A autora foi informada previamente da taxa de juros. Não há que se falar em limitação de juros para as administradoras de cartões de crédito. Impugnou o pedido de danos morais. Com a contestação (fls. 105/149), juntou documentos (fls. 150/214). 

Proferido despacho saneador, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 102/103) às expensas do réu, o que foi reformado pelo E. Tribunal de Justiça, atribuindo o ônus da prova e do custeio à autora. 

Sobrevieram os quesitos. 

Laudo pericial de fls. 393/418.

Impugnação do réu às fls. 424/425, com esclarecimentos às fls. 435/440.

Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais às fls. 448/449 e o réu, às fls. 450/460.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de repetição de indébito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob alegação de cálculo incorreto do saldo devedor em contrato de cartão de crédito. 

A relação contratual restou inconteste bem como o saldo devedor apontado à autora.

O despacho saneador de fls. 102/103 determinou a produção de prova pericial com a fixação dos seguintes critérios: (a) exclusão da capitalização mensal porque o contrato foi firmado antes da edição da Medida Provisória nº 1963-17, atual 2.170-63, de 31/03/2000; (b) aplicação da taxa mensal de juros correspondente à média apurada mensalmente pelo Bacen para o crédito pessoal de pessoa física; (c) reiterou a aplicação de juros linear, sem capitalização, à taxa média do mercado. 

Quanto aos critérios fixados, a decisão restou irrecorrida de modo que preclusa qualquer alegação em sentido diverso. 

O laudo pericial de fls. 393/399 utilizou juros simples, sem capitalização, calculados mensalmente e somente incorporados ao final do período considerado (fls. 393) 

Para tanto, foram aplicadas as taxas de juros médias mensais de mercado, apuradas pelo Banco Central do brasil, para as operações de crédito pessoal  pessoa física (fls. 393), chegando o Sr. Expert à conclusão da existência de saldo credor de R$ 858,67, em favor da autora (atualizado até 10/11/2007). 

A impugnação ao laudo foi elaborado em termos genéricos, sem apontar o réu onde estaria o equívoco na elaboração da perícia pelo que considero correto o valor apurado.

Faz jus à autora à devolução de R$ 858,67 (novembro de 2007) cobrado a maior. Entretanto, afasto o pedido de devolução em dobro. 

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal: "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Os danos morais são evidentes. Além da autora ser cobrada por dívida já paga, teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o saldo credor de  R$ 858,67 (oitocentos e cinquenta e oito reais e sessenta e sete centavos), em favor da autora, atualizado até novembro de 2007. Por conseguinte, condeno o réu na devolução da quantia, acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de dezembro de 2007, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão sucumbência recíprocas, as despesas processuais e custas deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual concedida à autora.

Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para baixa do apontamento. 

PRIC.

 São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
