

SENTENÇA

Processo:003.08.108953-3 - [Classe do Processo no 1º Grau]


VISTOS, ETC.



ROBERTO TADAO MAGAMI, qualificada nos autos, promove contra MOBILE CELLULAR SERVICE LTDA. e SONY ERICSSON COMM. DO BRASIL LTDA. a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver-lhe sido oferecido e fornecido serviço de telefonia celular pela Ré, nas condições e clausulas que refere. Por inadequação do serviço oferecido solicitou a substituição do aparelho, a qual lhe foi negada. A postura das Rés teria dado ensejo a indenização por danos morais, ademais, buscados pela via da presente demanda.  Pede, portanto, a citação das mesmas rés, o processamento do feito e a final prolação de sentença que as faça substituir o aparelho defeituoso e que condene as ocupantes do pólo passivo em indenização, além das demais cominações de praxe. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por despacho de fls. 22 dos autos. As Rés foram citadas, trazendo aos autos as contestações de fls. 46/51 e 85/94, com preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a validade de seu procedimento, manifestando-se no sentido de que o pedido de substituição do aparelho. Indevida, ademais, a Indevida indenização por danos morais na espécie dos autos, ademais.

Em 14/06/10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


A preliminar de ilegitimidade de partes se rejeita. E isso porquanto se trata de responsabilidade por vício (não fato) do produto, motivo pelo que existe evidente solidariedade entre a onessionária e a fabricante dos aparelhos, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. E essa conclusão tanto mais se torna inarredável quando se pondera com o fato de que a Ré faz uso dos aparelhos para viabilizar parte de sua atividade empresarial. A respeito o quanto decidido pela 24ª Câmara D de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da Apelação Civil nº 7 .138..957-4 da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante BCP S/A e apelada RTA REDE DE TECNOLOGIA AVANÇADA, relatora a Desembargadora GRACIELLA SALZMAN, aplicável "mutatis mutandis" à espécie destes autos: 
RESCISAO CONTRATUAL CUMULADA COM DANOS MORAIS - Comprovação dos defeitos existentes em aparelhos de celulares- Direito a rescisão contratual ? Aplicação do CDC à empresa consumidora final que.usa os aparelhos para viabilizar sua atividade empresarial - Dano moral não caracterizado - . Sentença parcialmente reformada para excluir a indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido.
...........................................................
Assim, comprovada a. existência dos defeitos nos aparelhos celulares, já nos primeiros dias de uso, comprova-se que o fornecedor/ápelante é responsável pelo vício de qualidade dos mesmos, e subsumindo-se o presente caso às normas previstas na Lei n° . 8.078/90, resta evidente' que a apelada tem direito à rescisão contratual sem a imposição de multa. 
Nesse sentido, prescreve o artigo 18 dô CDC:

Quanto ao mérito incumbe reconhecer que as Rés não contestam circunstanciadamente o pedido relativamente à pretensão cominatória. Argumentam genericamente (sem produzir qualquer prova nesse sentido) com a plena adequação dos serviços prestados. . Ora, o caso dos autos é de consumo e tem pertinência na espécie a disciplina do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade é objetiva e cabe ao prestador do serviço (nos termos do art. 14, § 3º, incs. I e II daquele Código) a prova de que o defeito inexiste ou que a culpa é exclusivamente do consumidor ou de terceiro. Revertido o ônus da prova e não produzindo o Réu evidência de que a hipótese dos autos se enquadra nas exceções daquele dispositivo, tem-se como inarredável a procedência do pedido formulado. Observe-se a respeito a orientação pretoriana, em hipótese assemelhada á destes autos: 
TJRJ-044361) RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA CELULAR. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL ENTRE AS PARTES. INDEVIDA INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. FATO DE TERCEIRO NÃO CARACTERIZADO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO.
Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de dano moral decorrente da indevida negativação do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito. A teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Fato de terceiro não caracterizado, respondendo a empresa prestadora de serviço por eventual falha na conferência de documentos praticada pelo estabelecimento comercial credenciado, que efetua a habilitação. O dano moral resulta configurado com a simples comprovação da inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, sendo irrelevantes os fatos de a ré ter agido de boa-fé e de ter sido vítima de arbitramento da indenização por dano moral, deve ser feito com observância do princípio da razoabilidade levando-se em conta a gravidade do dano, reprovabilidade da conduta do agente, a capacidade do responsável, e as condições pessoais. Confirmação da sentença que acolheu parcialmente os pedidos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, impondo à ré o pagamento de indenização no montante de R$ 7.800,00, a título de dano moral. Desprovimento de ambos os recursos.
(Apelação Cível nº 200500152689, 18ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. CÁSSIA MEDEIROS. j. 21.02.2006 ? sem grifos no original)

A indenização por danos morais é indevida no caso destes autos. Isso porque a hipótese vertente é de mero dissabor e não de ofensa a relevantes valores de auto inserção social. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, MANTENHO o despacho que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR que as Rés procedam à entrega de novo aparelho ao Autor, sob pena da multa diária já fixada. CONDENO as Rés no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 20% do valor da causa, dos quais arcarão com 10% cada um. 


P.R.I.C. 


Campinas, sábado, 19 de junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito

19-06-2010 11:41:37
