

SENTENÇA

Processo nº:0108574-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Felipe Douglas Barbosa Ramos dos Santos
Requerido:Tnl Pcs S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS.

FELIPE DOUGLAS BARBOSA RAMOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA C/C REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito sumário ( conforme alteração a fls.41), em face de TNL PCS S.A, alegando, em síntese que firmou contrato de prestação de serviço com a ré no dia 20 de junho de 2009 para obter uso do plano ? OI VELOX 3G '', pelo valor mensal de R$ 59,90 ( cinquenta e nove reais e noventa centavos ),sendo os dois primeiros meses gratuito. Ocorre que houve a cobrança por parte da ré desse dois primeiros meses, totalizando o valor de R$ 999,06 ( novecentos e noventa e nove reais e seis centavos). O autor alega que foi vítima de propaganda enganosa. Requer que seja concedido o beneficio da justiça gratuita. Pugnou pelo pagamento de danos materiais e morais no valor de R$ 9.990,60 ( nove mil e novecentos e noventa reais e sessenta centavos). Requer a procedência do pedido final, declarando-se inexigível a cobrança realizada pela ré, bem como condenando-se o no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Justiça gratuita deferida ao autor a fls. 41
Devidamente citada (fls.44), a ré ofertou contestação a fls. 46/57, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, por absoluta falta de provas, bem como de fundamentos legais e fáticos que justifiquem a pretensão do requerente.
Houve réplica (fls.119/125).
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
Decorreu ?in albis? o prazo da autora para manifestação acerca de eventuais provas a serem produzidas (fls. 128). Já, a ré pugnou expressamente pelo julgamento antecipado do feito (fls. 127). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, haja vista que a relação negocial entre as partes se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovada nos autos. Além disso, instadas a se manifestarem, as partes não pugnaram pela produção de outras provas em Juízo.
Em breve escorço, é de se observar que as partes não discrepam quanto à celebração de contrato para prestação de serviços de telefonia móvel e afins pela ré, desde 20 de junho de 2.009, denominado ?OI VELOX 3G?, mediante pagamento mensal da quantia de R$ 59,90 (cinquenta e nove reais e noventa centavos). 
De acordo com os termos da avença, a ré iria fornecer, a título gratuito, os dois primeiros meses de contratação. Ocorre que, segundo consta da própria propaganda anexada aos autos com a exordial (fls. 04), a gratuidade seria até  o limite da franquia mensal contratada e, após o consumo da franquia, será cobrado o valor de R$ 0,10 por MB trafegado. 
No caso dos autos, a partir da análise do contrato celebrado, temos que o autor celebrou o pacote de ?iniciante?, tendo direito a 2GB de volume de dados e taxa de transmissão de até 300 Kbps (cláusula ?2.2.1? ? fls. 24). 
Ocorre que, segundo se verifica das notas de cobrança acostadas aos autos, o autor utilizou durante o mês de julho/2.009 o valor total de ?7692431 Kbps?, em contraposição ao valor gratuito que era de apenas 300 Kbps.
Portanto, tendo em vista que o período de utilização suplantou o plano contratado, pelo valor que excedeu houve cobrança pela ré, de forma válida (vide fatura de fls. 32/32verso). 
Assim, por se tratar de cobrança válida, que representa o consumo que excedeu ao contratado (fornecido gratuitamente nos dois primeiros meses), não pode prosperar o pedido inicial de declaração de inexigibilidade de débito. 
Observe-se que na exordial o autor não esclarece de forma induvidosa porque a propaganda ofertada referente aos dois meses gratuitos seria enganosa (fls. 05/06). A propaganda não é falsa, já que na cópia de fls. 04 é possível visualizar todos os principais aspectos do produto ofertado ao consumidor final. E, apenas a título de argumentação, o simples fato da advertência de que o plano seria gratuito nos dois primeiros meses até o limite da franquia mensal contratada constar da propaganda em letras miúdas (vide fls. 04), não se constitui em propaganda enganosa no caso dos autos. Frise-se que, em se tratando de prestação de serviços desta natureza (telefonia e internet), se trata de regra até intuitiva, haja vista que, o consumo que ultrapassa o limite do contratado é de responsabilidade do próprio consumidor, sendo cobrado na próxima fatura mensal.
O consumidor, em contrapartida, é que deve ter o cuidado, a cautela de contratar um plano mensal que atende as suas necessidades básicas, sem necessidade de extrapolar o limite mensal, bem como, de checar regularmente durante o mês de apuração o limite de seu consumo a fim de não ultrapassar o valor mensal que reúne condições financeiras para quitar. 
Ora, confirmada a utilização do equipamento pelo autor (fato não negado na exordial), a falta de pagamento, mormente quando constava da propaganda (ainda que em letras pequenas os termos do desconto fornecido pela ré) configura enriquecimento ilícito do autor em detrimento da ré, o que não pode ser permitido por este Juízo. 
Portanto, não comprovada qualquer prática abusiva contra o consumidor, assim como a efetiva utilização do serviço contratado, de rigor a manutenção da exigibilidade da cobrança. E, por fim, tratando-se de cobrança validamente exigida, ou seja, caracterizadora de ato lícito, não há que se falar em pagamento de indenização por danos materiais ou morais eventualmente sofridos em decorrência deste fato. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
Como o autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial ficará sujeita ao cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se. 

São Paulo, 25 de março de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
