

CONCLUSÃO 
Em 16/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0108400-61.2007.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Taluana Adjuto
Requerido:Mit2 Comercio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Taluana Adjuto ajuizou ação contra Mit2 Comercio de Veiculos Ltda e Mmc Automotores do Brasil Ltda. Alega que foi proprietária de um veículo adquirido em junho de 2005, que começou a apresentar defeitos em setembro daquele mesmo ano. O carro sofria de superaquecimento do motor, direção instável e luz de freio quebrada. Em novembro de 2005 a autora colidiu contra outro veículo e o airbag não funcionou, o que lhe provocou danos físicos leves e insegurança no veículo. Foi até à concessionária para que os reparos fossem realizados. Depois de uma semana, foi pessimamente atendida e não foi informada quando o carro seria entregue e quais eram os defeitos. Após três meses sem o carro o retirou da oficina, verificando que a lataria estava torta e muitos barulhos se apresentavam. Novamente levou o carro para a oficina. Passados alguns dias a autora viajava com o carro quando ouviu um barulho, seguido de fumaça, e o veículo parou em plena estrada. O carro voltou à oficina e mais uma vez "travou". A direção não respondia aos comandos. Tal fato tornou a se repetir. Notificou a ré para que lhe fosse restituído o valor pago ou substituído o veículo. Não obteve resposta. Pediu indenização pelos danos materiais, correspondentes à diferença entre o valor pago pelo carro e o valor obtido com a venda, 10 meses depois; valor correspondente ao tempo em que o veículo ficou parado, o seguro e IPVA de 2006, num total de R$ 50.458,13. Pleiteou também indenização por danos morais. 
A ré MIT2 Comércio de Veículos Ltda. Sustenta que os defeitos apresentados pelo carro foram corrigidos e o pleito cinge-se apenas na insegurança gerada pelo terceiro defeito. A autora nada esclarece sobre tal defeito. Não suportou qualquer prejuízo. O abalroamento do carro não tem liame com a atuação da ré, que não pode arcar com prejuízo do tempo necessário ao conserto. Quanto aos outros dois reparos, foram realizados no tempo certo e suficiente. O contrato de seguro é opcional e feito em exclusivo benefício da autora. O veículo sofre depreciação natural, e no caso da autora houve um acidente que também provocou depreciação. Não há prova do estado em que estava o carro quando foi vendido. O valor da venda foi o justo, conforme o mercado. Não houve ato ilícito por isso não é devida indenização por danos morais. 
A ré MMC Automotores do Brasil Ltda. Contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, falta de interesse. Alega ter ocorrido a decadência. No mérito, sustenta que o carro foi alienado livre de vícios ou defeitos. Cara uma das falhas apontadas pela autora recebeu uma ordem de serviço distinta. Os problemas reclamados foram imediatamente reparados. Parte dos serviços relacionada no documento se refere a manutenção corretiva normal. Os defeitos decorrentes da colisão em nada se relacionam a vício ou defeito de fabricação. A autora realizou uma revisão após o limite de quilometragem previsto, o que caracteriza negligência e agrava o desgaste natural do carro e compromete a garantia. Houve nova colisão em março de 2006, e os reparos se devem a ela. Não foi constatada qualquer irregularidade no funcionamento do "air bag". Não foram implementadas as condições para seu acionamento. O veículo não ficou parado mais de 30 dias. Impugnou todos os pedidos. 
A autora se manifestou sobre as contestações.
O processo foi saneado às fls. 213.
Foi determinada a realização de prova pericial.
A prova pericial foi declarada preclusa (fls. 281).
Foi deferida a produção de prova oral. 
Foram ouvidas testemunhas da autora (fls. 313, 350) e da ré (fls. 314).
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora adquiriu um veículo Mitsubishi em junho de 2005.
Afirma que o veículo apresentava defeitos e acabou por vendê-lo.
Para demonstrar a existência dos defeitos apresentou ordens de serviço que comprovam ter sido deixado na concessionária ré para reparos.
A ordem de serviço de fls. 18 demonstra a instalação de acessórios. O mesmo se diga do documento de fls. 19.
Em 20 de setembro de 2005 o carro foi levado à oficina, com 8.336 quilômetros rodados. A autora reclamou de super aquecimento quando da subida de serra (fls. 21), disse que o vidro da porta traseira não descia (fls. 22), que a direção estava puxando para a direita e a luz de freio do lado direito não estava acendendo (fls. 23). 
Em novembro de 2005 o veículo foi levado à oficina após uma colisão.
Em relação à colisão a autora apenas informou que o "air bag" não funcionou. Não há provas sobre a potência da batida para que se conclua se deveria ou não ter funcionado o referido sistema de segurança.
Em fevereiro de 2006 a autora voltou à oficina, reclamando de falhas na pintura, puxador da porta do motorista que estava com problema, do alarme que não funcionava, do desalinhamento do carro, da porta desalinhada do motorista, que às vezes não abria.
A ordem de serviços de fls. 28 indica a realização de serviços de manutenção. 
Em março de 2006 o veículo esteve na oficina para serviços de pintura e polimento, que não podem ser atribuídos a vícios de fabricação. Os reparos relacionados na ordem de serviço de fls. 30 parecem estar relacionados aos serviços realizados na ocasião da colisão. Foi necessário consertar o miolo da chave, baixar o miolo da porta, recolocar a borracha solta e desalinhada em uma das portas, a moldura do vidro, e a autora reclamou de barulho quando virava a direção para a esquerda e ao frear. O documento indica que a roda estava pegando no parabarro. Não há dúvidas de que os serviços foram mal realizados após a colisão, o que tornou necessário refazê-los.
Em maio de 2006 o carro novamente foi levado à oficina, dessa vez em razão de barulho na suspensão dianteira, de reclamação da autora de que o veículo travava ao fazer curva para a esquerda. O alarme, que antes não funcionava, depois não funcionava na chuva, daquela vez estava disparando.
O último conserto realizado no veículo ocorreu em 29 de junho de 2006 (fls. 33).
Em 18 de julho de 2006 o veículo foi rebocado para a oficina (fls. 43/44).
A partir do histórico do veículo quanto às idas e vindas à oficina é possível concluir que a autora tem razão em seus reclamos. Adquiriu um carro com vício de fabricação, o qual não foi sanado sequer após reparos realizados em seguida a uma colisão. A existência do vício se apura pela anormalidade dos problemas apresentados. Não é comum que um veículo novo apresente superaquecimento, barulhos na suspensão, que trave em curvas. 
O adquirente do veículo, Carlos Roberto, contou também ter enfrentado problemas mecânicos (fls. 350). Confirmou a existência de problemas no freio. No entanto, informou ter pago o valor de mercado do carro (o que importa saber pois há pedido de condenação das rés pela diferença entre o valor pago e o valor obtido com a venda do veículo).
A testemunha Fausto (fls. 313) estava com o marido da autora no carro em uma ocasião em que o veículo não obedeceu ao comando do condutor. 
A testemunha Gustavo (fls. 314), embora se lembrasse bem dos danos causados pela colisão, não soube informar se a autora já havia reclamado, antes, de superaquecimento. No entanto, tal reclamação, anterior ao acidente, está comprovada documentalmente. 
O fato de haver alegado que nenhum vício de fabricação do veículo da autora foi informado à montadora não significa que ele não existisse.
Estão suficientemente comprovados os defeitos do veículo.
A responsabilidade do fornecedor está prevista no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, e se caracteriza quando constatada a existência de vícios de qualidade que comprometem a regular fruição do bem adquirido, o que se demonstrou ter ocorrido.
As rés não conseguiram demonstrar que sanaram os defeitos do veículo da autora no prazo de 30 dias previsto no mencionado dispositivo legal. 
2. A autora pediu a reparação dos danos pelos dias em que o veículo ficou parado para conserto. No entanto, formulou o pedido de forma genérica, sem indicar quais e quantos dias o carro ficou parado, e qual o fundamento para que recebesse algum valor por cada um desses dias. Não há comprovação de que tenha tido despesas com aluguel de carro ou taxi, por exemplo. Danos materiais devem ser comprovados, e esses não foram.
O documento de fls. 152 comprova que a seguradora realizou vistoria do veículo em 12 de dezembro, mas não autorizou os reparos naquela data. Apenas após da autorização o conserto poderia ser realizado. 
Portanto, as rés não podem responder pelo período em que o veículo ficou na oficina para os reparos necessários após o acidente, pois a prova não indica que a demora se deu por culpa das rés.
3. Foi reconhecida a ilegitimidade da autora para pedir ressarcimento dos valores pagos pelo seguro do carro (fls. 213).
4. Não é devido o ressarcimento do valor pago a título de IPVA do veículo no ano de 2006. Trata-se de despesa decorrente da propriedade do veículo, que efetivamente existia, ainda que sua utilização tenha sido comprometida pelos defeitos que tornavam necessário levá-lo para ser reparado. A autora era a proprietária do veículo e chegou a utilizá-lo. A inicial menciona várias viagens, e já na primeira vez em que esteve na oficina havia rodado mais de oito mil quilômetros (fls. 20).
No ensejo, ressalte-se que o fato de não respeitar a quilometragem recomendada para a revisão para manter a garantia não retira da autora o direito de pedir reparação de danos por eventuais vícios do produto. Nada indica que, no caso dos autos, a negligência na observância de tais prazos, tenha contribuído ou sido a causa dos defeitos que o veículo apresentou.
Em suma: não foram comprovados danos materiais. A autora vendeu o veículo, meses depois de adquiri-lo, pelo preço de mercado da época da venda. A depreciação natural decorreu da passagem do tempo, e não dos defeitos do veículo. 
5. Apenas indenização por danos morais é devida. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro tem o direito e a pretensão de utilizá-lo sem percalços. É fonte de aborrecimento e irritação quando tal veículo apresenta defeitos que tornam necessários diversos comparecimentos à oficina, como ocorreu com a autora.
A indenização pretendida, porém, é excessiva para tal espécie de infortúnio.
A indenização deve guardar coerência com os fatos que lhe dão origem,  tendo em vista que existem outros, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo em R$ 15.000,00 a indenização a ser paga pelas rés, suficiente para compensar a autora pelos aborrecimentos provocados pelos defeitos do veículo.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 15.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de julho de 2013.
