

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 26 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.08.108915-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edileusa Jacinto de Lima
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c.c tutela antecipada ajuizada por EDILEUSA JACINTO DE LIMA, em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.
Na Inicial, a autora narra um engavetamento ocorrido na Rodovia Raposo Tavares na altura do Km 16, o qual envolveu vários automóveis, inclusive o ônibus no qual a autora se encontrava. Aponta ter sofrido, por conta do referido acidente, impacto forte o qual causou-lhe fortes dores, escoriações e hematomas. Apresentou demais argumentos, requerendo antecipação de tutela, a fim de que se executasse a sentença independentemente de eventuais recursos interpostos por qualquer das partes. 

Concluiu pedindo os benefícios de justiça gratuita e a condenação da ré a pagar a título de indenização de danos morais.

Deu valor à causa de R$ 33.200,00 e juntou documentos.

Converteu-se a ação ao rito ordinário.

Foi indeferido o pedido de justiça gratuita por conta da ausência dos pressupostos do artigo 273 do CPC, decisão a qual foi agravada e julgada procedente, concedendo então a autora tal benefício.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Apresentou suas teses e concluiu pleiteando pela improcedência da ação, e condenação da ré nas custas processuais e honorários de advogado.
A autora apresentou réplica, argumentando a favor da desconsideração dos fatos trazidos na contestação da ré e pleiteando pela procedência da ação.
Foi realizada audiência de conciliação a qual resultou prejudicada, foi indeferido o pedido de prova pericial feito pelas partes porquanto não foi narrado na inicial o tipo de dano moral sofrido pela autora. O fato tornou-se incontroverso porquanto a ré não o negou em sua contestação, assim desnecessário qualquer produção de prova. 

  
É o relatório.

DECIDO


Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de fato e de direito aqui versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos. Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro. (...) De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definitivamente garantida pela regra de direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado, o que se dá através das provas.(João Monteiro, Programa do Curso de Processo Civil, referido em Curso de Direito Processual Civil de Humberto Teodoro Junior 33ª edição, Vol I.ED. Forense).

É exatamente isto que não ocorreu nestes autos.
A autora perdeu-se na sua postulação inicial.
Com efeito, narra episódio que se deu no ônibus da ré, fato material, e daí postula dano moral sem dizer, minimamente em que consistiu tal dano. Aliás, a inicial é omissa em relação à narrativa do fato causador do dano moral. A narrativa se restringe ao episódio vivido pela autora no dia do acidente, quando o ônibus em que estava foi atingido por trás pelo outro ônibus.Daí que, não se pode, só por isto, intuir  a existência de dano moral.
Assim sendo, conclui-se no presente caso nenhuma prova , há ,sequer, da existência de dano moral.
sAnte o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo improcedente esta ação (autos nº 583.11.2008.108915-0), e em conseqüência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento do valor dado à causa, considerada eventual concessão de assistência judiciária. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de maio de 2010.
