

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108382-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nicanor Pereira dos Santos Filho
Requerido:Danilo Ermini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de fevereiro de 2010.
NICANOR PEREIRA DOS SANTOS FILHO ajuizou a presente ação em face de DANILO ERMINI objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu, que colidiu no veículo do autor quando efetuava manobra de marcha-ré.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 22, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 23, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 04/05, de rigor o dever de indenizar os danos provocados no veículo do autor, observado o menor orçamento a fls. 09 (R$2.100,00), corrigido desde 28 de maio de 2008 e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
À míngua de algum adminículo de prova da da utilização do veículo na sua atividade profissional, do tempo que teria ficado impossibilitado de usá-lo e do valor aproximado de seus ganhos, ressente-se de fundamento o pleito quanto à reparação dos lucros cessantes.
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a presente ação promovida por NICANOR PEREIRA DOS SANTOS FILHO em face de DANILO ERMINI para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$2.100,00, corrigida monetariamente desde 29 de maio de 2008 (fls. 09) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
