

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0108700-45.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Damiana da Conceição Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu ação de indenização contra DAMIANA DA CONCEIÇÃO DE MORAES, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial e que a ré não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de janeiro de 2006, a despeito de regularmente notificada para pagamento. Ajuizara anteriormente ação de reintegração de posse, convertida em indenização por perdas e danos, conforme aditamento de fls. 217/219, tendo em vista a não localização da requerida e do bem. Requereu a condenação ao pagamento de R$ 10.663,00. 
A ré foi citada por edital. Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 243/244).
Réplica a fl. 249.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.
Com efeito, o pedido se acha devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fl. 08) e com a constituição da arrendatária em mora (fl. 09).
Por outro lado, não há qualquer prova do pagamento e a contestação por negativa geral não altera o quadro probatório.
Realmente, dispõe o artigo 475, do Código Civil que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, de modo que a autora faz jus ao recebimento do valor do bem arrendado ao preço de mercado.
Dá sustentação ao pedido, também, a disposição contida no artigo 921, I, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.663,00 (dez mil, seiscentos e sessenta e três reais), relativo ao valor de mercado do bem arrendado, com atualização monetária desde o pedido de conversão (05/09/11) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
       Juiz(a) de Direito
