

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108879-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Gonzaga, rg. 5.416.333-X, CPF 001.696.048-37
Requerido:Banco Real Aymoré Financiamentos
Preposto:Bruno kanda Abe Obice, rg. 33355139
Adv.:Rodrigo Jacques Natalizio, oab. 276616 
Data da audiência:15/03/2011 às 16:00h




Aos 15 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntada carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que efetuou o pagamento com atraso das parcelas 14 e 15 do contrato de financiamento firmado com a requerida. Informa que teve inúmeros problemas, como a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes pela nao devolução do cheque que fora utilizado para efetuar o primeiro pagamento daquelas parcelas e que fora devolvido sem provisão de fundos. Em que pesem os fatos narrados na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria a indenização pleiteada. É fato incontroverso a inadimplência do autor, que alega ter efetuado o pagamento das 14ª e 15ª parcelas com atraso. Contudo, os documentos de fls. 13 e 13, verso, sequer comprovam tais pagamentos, já que ilegíveis e apagados. Dessa forma, ante a inexistência de provas do autor quanto aos pagamentos efetivados, seu pedido somente poderá ser julgado improcedente. Demais disso, o próprio autor alegou, informalmente, nesta audiência que está inadimplente com a parcelas restantes do contrato (após o ocorrido com as parcelas 14 e 15). Por fim, é de se salientar que o documento de fls. 34, nao guarda consonância com as alegações do autor, já que no dia 03/11/2008 era devedor de R$ 2.306,07, sendo que em sua inicial alegou estar inadimplente somente de duas parcelas, quitadas com atraso, mas que tinham vencimento em 22/11/2008. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
