

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108331-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO PROSPERO FILHO
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de fevereiro de 2009, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Reclama o autor indenização por danos materiais e morais advindos da indevida cobrança de parcela de seu contrato de seguro, nada obstante o pagamento do boleto emitido, na data aprazada.       
Em defesa, a requerida alega que o comprovante de pagamento não se refere ao boleto bancário a ser pago.
Com efeito, conforme consta em termo de audiência de instrução e julgamento e pelos documentos de fls.08/10, o autor efetuou o protocolo de pagamento da parcela utilizando-se do código de barras do boleto com vencimento em 06/02/2009.
Quanto a este pagamento, portanto, a requerida efetuou a baixa do boleto com vencimento em 06/02/2009, constando como quitação o dia 08/12/2008, conforme documento de fls.08, passando a cobrar pela parcela de número 08, já que o banco não identificou seu pagamento.
Desta forma, não há conduta irregular da requerida ao enviar cobrança, principalmente porque havia identificação apenas do pagamento da parcela de fevereiro de 2009.
Contudo, conforme comprova o autor, o mesmo comunicou a requerida do pagamento, enviando cópia do comprovante, o que possibilitaria à requerida verificar o erro ainda que não tenha dado causa.
Assim, a requerida poderia transferir a quitação para a parcela 08, evitando a cobrança do autor. Desta forma, viável a declaração de inexigibilidade da parcela de número 08.
Quanto aos danos sofridos, ainda que se parta de conduta irregular posterior da requerida ao deixar de providenciar a baixa da parcela de número 08 após o envio do comprovante, não há prova de dano.
No que tange à aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que o autor não pagou novamente pela parcela mencionada, razão pela qual não cabe a devolução em dobro do valor.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, meros aborrecimentos ou dissabores da vida cotidiana não têm o condão de configurá-lo. No caso em voga, o autor não comprova que a requerida cancelou ou suspendeu seu contrato, sendo presumido que o problema gerado já foi solucionado, vez que, certamente, o autor pagou a fatura com vencimento em 06/02/2009, verificando a requerida o pagamento em duplicidade e adequação da situação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a parcela referida nos autos, resolvendo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
