

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108749-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Thiago Princiotta
Requerido:Maria Del Rocio Nadal Espejo Saavedra


C O N C L U S Ã O
Aos 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que a autora, de forma incontroversa, era condutora do veículo no momento do acidente sendo, portanto, a responsável, perante o proprietário, de eventuais danos ocasionados. Desta forma, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo ativo para o fim de pleitear ressarcimento de danos causados. 
Igualmente, afasto a alegação de inépcia da inicial. Cumpre destacar que a inicial foi elaborada pela própria autora, a qual não é advogada, contudo, a descrição dos fatos, juntamente com o boletim de ocorrência, é facilmente entendida, inclusive o pedido principal.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
A autora alega em Juízo que trafegava pela rua Apinagés em direção à Avenida Heitor Penteado (conforme foto de fls.29), descendo a via pela faixa da direita e do lado direito. Conta que a requerida partiu do lado esquerdo da foto, faixa da esquerda, fazendo manobra com seu automóvel para atingir o lado oposto e seguir no fluxo em que se encontrava a autora, ocasião em que se chocou com a parte dianteira do veículo da autora. 
Por sua vez, a requerida Maria relata que estava parada em vaga no lado esquerdo da foto de fls.29, dando ré e ingressando na faixa da direita, por onde vinha a autora. Conta que já estava dentro da faixa da direita quando ocorreu o acidente e este se deu porque a autora invadiu o lado esquerdo. Imagina que a autora quisesse aproveitar o semáforo aberto para acesso à Avenida Heitor Penteado, no lado esquerdo.
Insta destacar que nenhuma das partes trouxe testemunha que pudesse confirmar as versões.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. As duas versões são plausíveis, não havendo prova de qual seria verdadeira, já que a autora imputa à requerida a invasão do lado esquerdo e vice-versa.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SIMONE THIAGO PRINCIOTTA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
