

SENTENÇA 

Processo:0108282-20.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Cristiane da Silva Amorim
Réu:Distribuição Escolar Globo Ltda

CONCLUSÃO 
Em 06/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Cristiane da Silva Amorim  moveu a presente "ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade  de débito c.C. Responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada" (sic) contra Distribuição Escolar Globo Ltda, alegando que vem recebendo cobranças da ré, com ameaças de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, nunca celebrou contrato com a ré. O contrato mostrado à autora é falso, pois não contém sua assinatura verdadeira. Com base no Código de Defesa do Consumidor, pleiteou tutela antecipada para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e final procedência da ação para ver declarada a inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 12.250,00.
Citado, o réu apresentou Exceção de Incompetência em apartado, rejeitada por decisão hoje proferida. 
Porém, o réu não apresentou contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 56. Porém, apesar de ter apresentado Exceção de Incompetência em apartado, o réu não apresentou defesa nestes autos.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito da autora. 
A assinatura constante do contrato de fls. 25 é diferente daquela da autora apresentada a fls. 17, ictu oculi.
Portanto, contrato fraudulento. Nulo. Débito, por óbvio, inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor.
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como para condenar a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 12.250,00, a título de danos morais, corrigido da propositura da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
