

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108614-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Moreira Bispo da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 13 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.





VISTOS.


LEANDRO MOREIRA BISPO DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmou contrato com a ré, para prestação de serviços de telefonia celular e que sempre quitou os débitos correspondentes. No entanto, foi surpreendido com negativação, fato que lhe causou prejuízos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento da negativação e, no mérito, indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi negado e contra essa decisão, o autor interpôs agravo de instrumento

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que os débitos apontados são efetivamente devidos e que a anotação de restrição cadastral caracteriza exercício regular de direito. Alega ausência de prejuízos morais e pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida do nome do autor. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil é claro ao prever que:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

No caso presente, o autor informa que houve negativação indevida, porque as dívidas apontadas haviam sido quitadas. No entanto, não há prova dessa alegação. O documento de fls. 21 aponta cinco restrições referentes aos meses de abril, junho, julho, agosto e setembro de 2008, em valores variados. O autor juntou alguns comprovantes de pagamento. No entanto, tais comprovantes não guardam relação com os débitos apontados, havendo divergência dos meses de referência e valores. Nessas condições, considera-se que não houve comprovação da quitação do débito apontado, não se podendo falar em irregularidade no apontamento ou ocorrência de prejuízos morais.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
