

SENTENÇA

Processo nº:0108856-59.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Miguel Rezende Luz e outro
Requerido:Cristiano Ramos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos







Vistos.


MIGUEL REZENDE LUZ e LEANDRO LOPES LUZ ajuizaram a presente ação em face de CRISTIANO RAMOS DOS SANTOS pretendendo a exclusão da culpa dos autores e a condenação destas por danos materiais no importe de 50%, o que totalizaria R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais. Em síntese, alega que, no dia 18 de abril de 2.008, por volta das 19:00 horas, transitava com seu veículo na faixa 3 da Rodovia Ayrton Sena, sentido interior e estava em alerta para entrar, mas percebeu um vulto atravessando a estrada, ao tentar mudar de faia, mediante sinalização, foi atingido pelo veículo que vinha atrás , colidindo também com o réu. Relatou que o condutor era inexperiente ( tinha apenas um mês de habilitação)  e a presença do vulto é um sinal excludente da culpa. Alega também que quem bate atrás tem culpa. Juntou documentos de fls. 22/39.
Citado, o réu contestou o feito (fls.84/88), alegando que não há como alegar a excludente de ilicitude, já que consta no Boletim de Ocorrência que o autor teria confundido o acesso para Jacareí e, ao tentar voltar, perdeu o controle. O requerido faz o pedido contraposto para que o autor seja condenado a pagar o valor de R$ 8.270,00 (oito mil, duzentos e setenta reais). Juntou a documentação de fls. 92/102.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 114/137).
Em saneamento, foi deferida a produção de prova oral (fls. 140/141).
Em audiência designada, foi colhido o depoimento pessoal dos autores (fls. 226/229) e do réu ( fls. 231). Por precatória, foram ouvidas duas testemunhas.
As partes apresentaram memoriais (fls.  370/371 e fls. 374/380). 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação para declaração de exclusão de responsabilidade do autor e para a condenação do requerido no pagamento de danos materiais. Em contrapartida, o requerido alega que a culpa do acidente é do autor e faz o pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de danos materiais. 
O pedido principal é improcedente. O pedido contraposto é procedente. 
A parte autora não se desincumbiu da prova da culpa para com o acidente. 
Na peça inicial, alega o autor que a sua responsabilidade deve ser excluída porque ao ver um vulto, mudou de faixa de forma sinalizada, mas foi atingido por um veículo Fiesta, que o jogou para fora da pista. No entanto, ao retornar, o réu, que vinha atrás, colidiu com o seu veículo. 
Por sua vez, no boletim de ocorrência de fls. 34, lavrado logo após o fato, descreve os fatos envolvendo o condutor do veículo 1 (autor  Miguel) e do veículo 03( réu)  informou que:  confundiu o acesso para Jacareí. Ao perceber que não era tentou voltar ao fluxo de veículo da rodovia, perdendo controle da direção do seu veículo atravessando a rodovia transversalmente contra o veículo 02que transitava pela faixa 01 que devido ao impacto capotou no canteiro central, em seguida, o veículo 01 novamente cruzou a rodovia colidindo com o veículo 03 que seguia pela faixa 02 no mesmo sentido. 
Já no depoimento pessoal (fls. 229), o autor Miguel começou descrevendo apenas a batida com o carro do réu, mas disse que se confundiu com a entrada de Jacareí, mas não tentou voltar, reduzindo apenas a velocidade do veículo.
O filho e autor Leandro (fls. 226/228) alegou que nada sabia informar sobre a visão de um vulto ou sobre erro na entrada de Jacareí, já que não estava dirigindo. Disse que o veículo da testemunha DILSON bateu na lateral esquerda da traseira do Montana (carro do autor), sendo arremessado e, posteriormente, foi atingido no lado dianteiro pelo veículo do réu. 
A testemunha Claudia Rosana da Silva disse que estava no veículo Gol disse que o veículo do autor colidiu com um Ford Fiesta e que após o veículo do autor veio e colidiu com eles. Disse que o autor falou ao policial que foi o causador do acidente. Alegou que não tinha vulto ou animal na pista. 
Em análise dos documentos e depoimentos, constata-se um desencontro de informações prestadas pelos autores. 
Assim, na inicial há a citação de que o autor Miguel teria visto um vulto na pista, já no boletim de Ocorrência consta que o autor (Miguel) entrou a entrada da cidade de Jacareí, tentou voltar e perdeu o controle da direção. No depoimento do autor Miguel, ele diz que errou a entrada de Jacareí, mas não tentou voltar. Por fim, o depoimento de seu filho Leandro nada acrescentou, pois disse não ter qualquer conhecimento sobre existência de vulto ou mesmo sobre equivoco na entrada de Jacareí, apesar de estar no passageiro do veículo.
De acordo com o depoimento da testemunha, aliado com o Boletim de Ocorrência, há prova suficiente de que o autor, na verdade, teria errado o acesso a cidade de Jacareí (fato incontroverso até porque o autor Miguel confessou tal fato no depoimento pessoal) e que, esse fato, teria sido a mola propulsora do acidente envolvendo as partes. 
Assim, deve ser afastada a hipótese de fato externo, ou seja, que o autor teria visto um vulto, que poderia ter sido até um animal na pista. 
Aliás, esse fato descrito na inicial não foi comprovado em momento algum da instrução. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, não tendo a parte autora se desincumbido da produção de provas referentes aos fatos constitutivos de seu direito, não cabe, de forma alguma, a exclusão da responsabilidade da parte autora da demanda. 
Acrescento ainda que a alegação do fato que quem bate por trás tem culpa também deve ser afastada, já que essa dedução é relativa e deve ser analisada com as demais provas nos autos. 
No caso, pelo contrário, as provas indicam que a culpa do acidente foi do autor, já que, ao errar a entrada para Jacareí, teria tentado retornar ao fluxo na rodovia, o que teria ocasionado o acidente com três veículo envolvidos. 
Nesse diapasão, é certo que apenas o pedido contraposto deverá ser acolhido, devendo o autor pagar o prejuízo material causado ao réu e descrito em fls. 93. 
Nesse passo, nos termos do art. 186 do Código Civil, quem causa um dano a outra pessoa tem o dever de indenizá-lo. Comprovada a existência do ato ilícito causado pelo autor, além do nexo causal, o autor deverá pagar ao réu o valor de R$ 8.270,00 (oito mil, duzentos e setenta reais). 

Posto isto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais deduzido na inicial, e procedente o pedido contraposto, condenando a parte autora a pagar ao réu os prejuízos materiais no valor de R$ 8.270,00 (oito mil, duzentos e setenta reais), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir do ato ilícito.
O autor também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo no total de 10% do valor corrigido da condenação.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 e março de 2.012.


Roseleine Belver dos Santos
Juíza de Direito
