

SENTENÇA

  CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate  MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,subsc.

Processo nº:0108411-66.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:C.t.i. Centro de Treinamento Integrado Ltda
Requerido:Telesp Celular S/a.( Vivo) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 334, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                    Providencie o exeqüente o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                 Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor-exequente dos depósitos de fls.312 e 328, em nome do advogado Dr. Roberto Saraval, OAB/SP 124.049.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
