

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Glória de Lourdes Afonso, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.108935-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Damaro Alves de Lima
Requerido:Norma Benedetti Garrido e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

                          Vistos.

             Damaro Alves de Lima, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Danos em face de Norma Benedetti Garrido Ofae e Nazir Ofae  (fls. 61 e 31),  pelas razões expostas as fls. 02/06 e juntou documentos.

Citados, os requeridos contestaram o pedido inicial ? fls. 69.

Réplica do autor as fls. 52.

Saneado o feito (fls. 61, 64), em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha dos réus fls. 76, 78, 80 e 82.

Ao final, somente os requeridos apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais  fls. 84.


É o relatório

DECIDO.


Pretende o autor ser indenizado por danos materiais que sofreu em razão de acidente de transito.

É ele o proprietário do veículo abalroado no acidente, conforme comprova o documento de fls. 09.

Consta que, em 21 de abril de 2008, por volta das 16:00 hs,  o veículo do autor era dirigido por sua filha pela Av. Aricanduva, altura do número 5.555, em frente ao Shopping Center Aricanduva, pela pista central, quando teve que parar em obediência ao fluxo normal de trânsito e nesse momento teve a traseira abalroada pelo automóvel dos requeridos, conforme descrito as fls. 03, causando-lhe danos que ora pretende ver ressarcidos.

 Pois bem, segundo posição firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, o culpado nesse tipo de acidente é o motorista que colide por trás.

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRANSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa (STJ,  REsp n. 198.196, RJ, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999), Agravo Regimental não provido.

O motorista réu - Nazir Ofae-  dirigia o veículo que está na posse de Norma Benedetti Garrido, conforme o documento de fls. 47.

Assim, competia aos  requeridos demonstrar a culpa da motorista do carro do autor pelo evento, o que não aconteceu.

Os  réus não fizeram prova documental ou testemunhal de eventual culpa da autora pelo acidente.

Já o requerente fez prova documental da colisão em sua traseira (fls. 12/13) e trouxe à instrução processual depoimento de duas testemunhas do evento  (além da motorista do veículo ) que confirmaram que o automóvel pertencente aos requeridos  colidiu contra a traseira do carro do autor  ? fls. 76, 78 e 80.

Já as teses de defesa dos requeridos não foram comprovadas em Juízo e estão em desacordo com a prova testemunhal colhida. 

A informante ouvida as fls. 82 apresenta depoimento em desacordo com as circunstâncias do acidente. Disse que ficou parada "muito tempo no local", esperando o guincho, contudo não soube dizer em Juízo se o acidente ocorreu em frente ao Supermercado Extra ou ao Shopping Center Aricanduva, ambas construções gigantescas, esse último então o maior Shopping Center,  em área,  da América Latina. Difícil não vê-lo...

De resto, da prova colhida, consta que pelo dia e horário do acidente, o local apresentava trânsito pesado , sem que os motoristas pudessem imprimir alta velocidade.

Assim, fica evidenciada a falta de atenção do motorista que dirigia o veículo da ré, ou a falta de observância de distância mínima de segurança entre veículos,  e o pedido da autora resta  procedente.

O valor da indenização por danos materiais deve ser aquele do menor orçamento apresentado - fls. 15/16.

Ante o exposto, com base nos artigos 186,  927 e 944, do Código Civil, e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização por danos materiais para condenar os requeridos Norma Benedetti Garrido Ofae e Nazir Ofae (fls. 31)  a indenizarem  o autor em R$ 4.478,00 ( quatro mil, quatrocentos e setenta e oito reais),  valor esse corrigido monetariamente  a partir da data de desembolso da requerente, com juros de mora contados a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor total da condenação atualizado. Se beneficiários da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, data supra.




D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
