

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0108119-96.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute de Sá
Requerido:Nossa Caixa S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.
                      Rute de Sá, qualificada na inicial, ajuizou ação em face de Banco Nossa Caixa  S/A também qualificada, aduzindo manter junto ao banco-réu contas de depósito em cadernetas de poupança. Contudo, sofreu prejuízos com os planos econômicos denominados Bresser , Verão e Collor I, pelas razões expostas as fls. 02/10.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação aos pedidos da autora (fls. 35/51), aduzindo, preliminarmente, a prescrição para a cobrança de juros, nos termos do artigo 206, § 3º, III, do Código Civil. No mérito, pugnaram pela improcedência das pretensões iniciais. Juntaram documentos.


É o relatório.

Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar  a existência de vínculo contratual entre as partes, tendo em vista os documentos juntados pelo banco réu as fls. 89/96, 137 e os juntados pela autora as fls. 145/149.



A  única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) a autora é  a titular das contas poupança apontadas na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entenda  ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que o autor contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém o autor interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 
Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.
No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.

Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de uma ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma).

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).

Assim, passa-se à análise do mérito.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de junho de 1.987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou, ou pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.

Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26.06%, contudo, aplicaram-se os 18,02% das LBC, havendo uma perda real para o poupador, para o período de junho de 1.987, na ordem de 08,04%.

Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com forte na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).

Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87, com efeito, aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.

Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contratados firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 



Quanto ao  Plano Verão ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de janeiro de 1.989):

Por força da Medida Provisória n° 32/1989, após convertida na Lei n° 7.730, de 31 de janeiro de 1.989, foi editado o chamado Plano Verão (cruzado novo), sendo certo que, no artigo 17 do referido diploma legal, restou estabelecido que os saldos de caderneta de poupança seriam atualizados, no mês de fevereiro de 1.989, com forte no rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT), verificado no mês de janeiro de 1.989, deduzido o percentual fixo de meio por cento (inciso I).

No entanto, tendo em vista a data de vigência da referida Medida Provisória após convertida em Lei, tem-se que suas disposições se aplicam apenas e tão somente a partir de 16 de janeiro de 1.989, não podendo alcançar os contratos em curso. 

Desta feita, tendo em vista a data de aniversário da caderneta de poupança em apreço, aplicam-se as regras do artigo 12, do Decreto-lei n° 2284/86, ou seja, a correção dos saldos em caderneta de poupança pelo IPC-IBGE, o qual era mais vantajoso.

Neste sentido, tem-se que o IPC de janeiro de 1.989 foi de 42,72%, havendo, portanto, para o poupador, em fevereiro de 1.989, uma perda real de 20,37% a ser recomposta.

Para a presente hipótese, tem-se que, para o poupador, com contrato em curso em 16 de janeiro de 1.989, tal qual o já ventilado para o plano econômico anteriormente analisado, havia direito adquirido quanto à aplicação do IPC de janeiro de 1.989 para os rendimentos creditados em fevereiro do mesmo ano.

Neste sentido, salutar reproduzir entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).


INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança - Plano Bresser e Plano Verão ?Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).
Contudo, pelo que apurado em instrução processual, com relação as contas da autora, os índices postulados na inicial ? fev/89 e março/ 90 já foram creditadas pelo banco réu, conforme os documentos de fls. 91, 92 e 130.


Planos Collor I  (maio de 1.990 ):

Com a edição da Lei n° 8.024, de 12 de abril de 1.990, foi editado o chamado Plano Brasil Novo - Collor I (cruzado), sendo certo que, os saldos em conta poupança mantidos pelo limite traçado pelo artigo 5º do referido diploma legal seriam corrigidos pela variação do BTN Fiscal.

Contudo, para o mês de edição do referido plano econômico (abril de 1.990), o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), corrigido pelo IPC, foi congelado, sendo que o IPC-IBGE do período foi de 44,80%, espelhando a inflação. Assim, sendo este o índice oficial ditado pelo Governo Federal, o qual, por Lei, era o critério de correção das cadernetas de poupança, deve ser o adotado para o mês de maio de 1.990, tendo em vista a existência de direito adquirido ao poupador quanto a sua aplicação.

                                    Por fim, pondera-se serem devidos os juros moratórios, contudo. Estes devem incidir a partir da citação, momento em que ocorreu a constituição em mora, sendo certo que a Súmula nº 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça aplica-se para os ilícitos extracontratuais. 

Contudo, pelo que apurado em instrução processual, com relação as contas da autora, os índices postulados na inicial ? fev/89 e março/ 90 já foram creditadas pelo banco réu, conforme os documentos de fls. 91, 92 e 130.


Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rute de Sá em face de Banco Nossa Caixa S/A e o faço para:  (a) julgar improcedentes os pedidos referentes aos Planos Verão e Collor I; (b) condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, para junho de 1.987, pelo IPC do período, qual seja, 26,06%, para as contas números 14.033.733-4 e 14.008.576-9 ; (b);   (c)  desde a data dos respectivos vencimentos, mas com cobrança de juros remuneratórios e correção monetária incidindo somente nos três anos anteriores a propositura dessa ação, na forma do artigo 206, § 3, inciso III, do Código Civil; (d) desde a data da citação da citação, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

A atualização monetária deve seguir os índices fixados pelo Banco Central do Brasil para as cadernetas de poupança.

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Por força da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas, despesas  processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa em R$ 1.000,00 (hum mil reais), por equidade, na forma do artigo 4o, § 2o, da Lei Estadual n° 11.608/2003, tratando-se de sentença condenatória com valores ainda a ser apurados.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.


CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
