

SENTENÇA

Processo nº:004.07.108025-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Rosário Noronha
Requerido:Viação Santa Brígida S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

MARIA DO ROSÁRIO NORONHA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos materiais e morais contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA S/A, alegando, em resumo, que, no dia 13 de outubro de 2006, quando se encontrava no interior de coletivo de propriedade da requerida, sofreu lesões em seu braço direito e em sua cabeça, em decorrência de uma freada brusca, a qual fez a autora ser arremessada do banco em que se encontrava sentada, vindo a se chocar contra um ferro do coletivo. Alega que houve diminuição dos movimentos do membro atingido, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos materiais, além de danos morais. 

A ré, citada, contestou, salientando que o evento decorreu de fato de terceiro e por culpa exclusiva da ré.

Houve réplica.

Houve deferimento de produção de prova pericial, cujo laudo se encontra às fls. 86/92 e 109/110.

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso o acidente ocorrido, sendo certo que a ré responde objetivamente pelos danos sofridos, tendo em vista o contrato de transporte havido, bem como ao fato de ser concessionária de serviço público.

Em sua Seção II, do Capítulo IV da "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço", o CDC consagrou a responsabilidade objetiva (artigos 12 e 14). 

Acrescenta-se que o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República estabelece a responsabilidade objetiva do Estado e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público.

Não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com autêntica imposição natural do dever de indenizar. 

A obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, surge pela conjugação de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.

No caso dos autos, restou comprovada a inexistência de qualquer lesão na autora que dê suporte ao seu pedido de indenização por dano material.

Com efeito, a conclusão do laudo pericial, de forma absolutamente clara, relata que a autora apresenta boa mobilidade do braço, sem limitações de mobilidade ou seqüelas estabelecidas.

Não bastasse, nas respostas aos quesitos da própria autora, o perito afirmou ter a requerente absoluta condição de praticar serviços domésticos, como lavar e passar roupas e lavar louças.

Portanto, como se verifica da prova pericial, não há qualquer limitação da autora para a prática de suas atividades cotidianas, tornando-se, pois, insubsistente o seu pleito de indenização por danos materiais decorrentes de gastos com contratação de uma empregada doméstica.

Não é só. No laudo pericial, mais especificamente ás fls. 87, a autora relata ao perito não haver qualquer queixa de cefaléia ou outras dores na região da cabeça, afirmação esta absolutamente contrária à narrativa inicial, não sendo, portanto, crível que a autora possua qualquer outro malefício causado pelo aludido acidente.

A autora narra, ainda, a existência da dor d'alma decorrente da lesão sofrida, conseqüência do fato de ter sido submetida a situação vexatória por ter caído dentro do coletivo.

No entanto, não há como se considerar o alegado dano moral, pois ausente.

O dano moral se caracteriza pela chamada dor da alma. Consiste em um abalo emocional de grande proporção, que não pode ser confundido com mero aborrecimento cotidiano. Ainda, exprime danos causados à imagem da pessoa e a seu conceito frente a sociedade.

No entanto, vê-se nos presentes autos que a autora não sofreu qualquer abalo em sua alma, muito menos em sua honra objetiva ou subjetiva. Simplesmente sofreu um acidente, sem qualquer outra conseqüência.

O simples fato de sentir dor, diga-se dor física, em nada pode ser considerado como dano moral, muito menos por não ter recebido nenhum telefonema da ré.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
