

SENTENÇA

Processo nº:0108496-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Robson Antonio dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c Indenização por Danos Morais, proposta por ROBSON ANTÔNIO DOS SANTOS em face de CLARO S/A, na qual alega, em síntese, inexistir relação contratual e, por consequência, total ausência de dívida para com a requerida que motivasse a inclusão indevida de seu nome no SERASA, relativa a um suposto débito, o que lhe resultou prejuízos de ordem moral. Postulou antecipação de tutela para exclusão das restrições constantes em seu nome e a procedência da ação, a fim de declarar inexigível o débito com a conseqüente condenação da requerida a indenizar os danos morais suportados, arbitrando-se a indenização.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/24.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela e determinada a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 25/26).
Regularmente citada (fls. 34), a requerida ofertou contestação (fls. 36/52) em que afirmou a existência de relação jurídica contratual mantida com o autor, bem como a devida inserção dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao por conta de inadimplência. Juntou documentos (fls. 53/72).
Réplica às fls. 73/79. Documentos em fls. 80/86.;
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
A ação é procedente.
Incontroversa nos autos a inclusão do nome do requerente juntou à órgão de proteção ao crédito (Serasa), realizada pelo requerido em razão de um débito no valor de R$ 71,72, vencido em 16.04.2010, conforme se depreende de consulta realizada junto a referido órgão (fls. 22).
O requerente alega não ser cliente nem ter contratado os serviços ou adquirido produtos da requerida Claro S/A, sendo a inversão do ônus da prova de rigor, dada a hipossuficiência do requerente em relação ao requerido.
A requerida contestou o feito e limitou-se a trazer aos autos decisões em grau recursal no sentido dos fundamentos que explanou em sua manifestação. Afirma a existência de relação jurídica com o autor, porém, nem mesmo dados cadastrais que deveriam existir em seu banco de dados foram acostados aos autos, tampouco, qualquer outro documento que demonstrasse a utilização efetiva em relação aos serviços por ela prestados.
Embora a empresa alegue a contratação, não fez qualquer prova nesse sentido, deixando inclusive de juntar aos autos o instrumento de contrato ou qualquer comprovante de emissão de conta mensal referente ao consumo do autor, não provando de forma efetiva a contratação de seus serviços e/ou produtos, ônus do qual não se desincumbiu.
A ausência de relação contratual está perfeitamente comprovada.
Quanto ao dano moral, a restrição indevida ao nome do requerente no serviço central de proteção ao crédito é suficiente para caracterizá-lo, resultando daí a obrigação de indenizar. 
No entanto, a fixação do quantum levará em consideração a condição econômica da vítima e a capacidade do agente causador do dano. No caso, o requerente exerce a profissão de marceneiro e a requerida é empresa concessionária de serviços de telefonia com atuação em diversos Estados de nossa Federação, motivo pelo qual arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga ao requerente, a qual deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada e pedido cominatório c.c indenização por danos morais, proposta por ROBSON ANTÔNIO DOS SANTOS em face de CLARO S/A, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 71,72 (setenta e um reais e setenta e dois centavos), datada de 16.04.2010, e tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 25/26, determinando a exclusão definitiva do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, condenando a requerida a indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, fixando o quantum em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
