

SENTENÇA

Processo nº:0108417-48.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosalia Maria da Silva Mantovani
Requerido:Fabio Nishimura e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por ROSALIA MARIA DA SILVA MONTOVANI em face de FABIO NISHIMURA, HERGES DE CASTROS IGNAL e LUCIANE DE CASTRO SIGNAL, em decorrência de falha havia na prestação de serviços odontológicos prestados pelos requeridos.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada a fls.73.
Citados, os réus contestaram a fls.93/154 e 155/266, alegando ilegitimidade passiva dos réus FABIO e LUCIANE, inépcia da inicial e, no mérito, negaram a falha no serviço e o direito da autora à indenização pretendida.
Réplica a fls.276/304.
O feito foi saneado a fls.305.
Veio aos autos informação do Conselho Regional de Odontologia (fls.316), realizou-se perícia (fls.378/404 e 435/436).
As partes se manifestaram em alegações finais por memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

As conclusões do laudo pericial acostado aos autos e os demais documentos trazidos pelas partes são suficientes para o julgamento da causa, não havendo necessidade das provas solicitadas a fls.450 e, quanto à conciliação, podem as partes realizá-la independentemente da intervenção judicial. 
Em relação aos réus FABIO NISHIMURA e LUCIANE DE CASTRO SIGNAL a ação é improcedente.
Todos os danos experimentados pela autora foram decorrentes dos procedimentos realizados pelo réu HERGES DE CASTRO SIGNAL e, portanto, é este quem deve por ele responder.
O fato de todos réus utilizarem as mesmas instalações físicas não é suficiente para caracterizar a formação de sociedade de fato e tampouco autoriza a responsabilização dos réus FABIO e LUCIANE pela conduta de HERGES.
Ainda que os réus FABIO e LUCIANE tenham prestado atendimento à autora após o tratamento realizado ou durante o procedimento de implante, realizado pelo co-réu HERGES, apurou-se pela prova pericial que os danos causados à requerente não decorreram da conduta daqueles, mas de falhas no planejamento e nas avaliações realizadas exclusivamente pelo réu HERGES e que redundaram no insucesso parcial da terapêutica indicada.
Aliás, a própria autora, em suas declarações prestadas no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, em nenhum momento imputou aos co-réus qualquer conduta irregular que justificasse sua responsabilização pelos fatos narrados na inicial (fls.189/191).
Vale acrescentar que de acordo com o disposto no artigo 14, parágrafo 4º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil dos profissionais de saúde demanda a prova da culpa e não há nos autos demonstração alguma de que os réus FABIO e LUCIANE tenham concorrido, por negligência, imprudência ou imperícia para os danos causados à requerente.
Em relação ao réu HERGES a situação é diversa.
A perícia comprovou que parte dos serviços contratados pela autora (fls.125/126) não foram prestados de forma adequada e, por conseguinte, ela tem direito à reparação dos danos decorrentes desse fato.
Como bem apontou o perito a fls.392, o réu HERMES realizou adequadamente o tratamento previsto para a região 45 (fls.124), cujo ressarcimento não é pleiteado pela requerente, bem como para as regiões 14 e 17 (que consta do orçamento de fls.126, equivocadamente, como sendo região 16) e a extração do dente da região 12.
Todavia, quanto ao tratamento para as regiões 11 (implante) e 15 (excerto ósseo e implante) apurou-se que os serviços não foram realizados de forma adequada.
Em relação à região 11, apurou o perito que nenhum dos exames de imagem acostados aos autos identificou aumento do forame incisivo da autora que, portanto, não se presta para justificar a não realização do serviço cobrado pelo requerido.
Não bastasse isso, observou o perito que mesmo se existente tal situação anatômica, ela deveria ter sido levada em consideração no planejamento pré-cirúrgico, o que não foi realizado pelo réu.
Quanto ao tratamento da região 15, a perícia apurou que o implante precisou ser removido cerca de quatro ou cinco meses após sua colocação devido a suposto desequilíbrio oclusal, anotado na ficha clínica da paciente, e que, segundo o réu HERGES alegou em sua contestação, seria decorrente de bruxismo.
Ocorre, porém, que, segundo a perícia, tal condição deveria (e poderia) ter sido diagnosticada no início do tratamento, com adoção da terapêutica adequada, o que não aconteceu, pois esta foi instituída apenas 14 meses após a avaliação inicial.
Restou comprovado, portanto, que houve imperícia do réu HERGES na avaliação da autora e no planejamento dos procedimentos e da terapêutica a ser adotada e tais fatos levaram ao insucesso parcial do tratamento.
Além disso, em decorrência, da perda do implante da posição 15, provocada pelo erro de avaliação do requerido, foi necessária a colocação de excerto ósseo, que não evoluiu satisfatoriamente e provocou a realização de procedimento cirúrgico de urgência, narrado na inicial e comprovado a fls.17/18.
As críticas apresentadas pelo requerido ao laudo pericial foram bem respondidas nos esclarecimentos de fls.435/436 e são insuficientes para afastar a responsabilidade do requerido HERGES pelos danos mencionados na inicial e que passo a analisar.
Como parte dos serviços contratados foi realizada com êxito, não é o caso de restituição integral dos valores.
Apurou-se pela perícia que apenas os serviços atinentes às regiões 11 e 15 foram insatisfatórios e, portanto, apenas os valores a eles relativos devem ser restituídos, o que totaliza R$ 5.480,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta reais), conforme orçamentos de fls.124/129.
O réu também deve ressarcir a requerente dos valores desembolsados com o tratamento, os medicamentos e o procedimento cirúrgico realizados posteriormente, todos decorrentes de sua imperícia e não impugnados especificamente, totalizando R$ 5.906,98, conforme consta de fls.08 dos autos.
Quanto à reposição de arcada, não assiste razão à requerente.
A autora não tem o direito de exigir do requerido, cumulativamente, a restituição dos valores que desembolsou e o pagamento do tratamento por outro profissional.
A se admitir tal pretensão a autora estaria a enriquecer indevidamente, pois realizaria tratamento integralmente custeado pelo autor.
Não bastasse isso, consta do orçamento de fls.22 a realização de serviços nas regiões 17, 21 e 22, que não tem qualquer correlação com o tratamento realizado pelo requerido e que envolveu outras regiões.
A indenização por danos morais também é devida.
A narrativa feita na inicial e os documentos acostados aos autos comprovam que em decorrência da falha na prestação de serviços do requerido a autora teve dores, foi submetida a cirurgia de urgência e, ao menos até a realização da perícia, ainda se apresentava sem implante na região 15.
As dores, o insucesso do procedimento contratado e a intervenção cirúrgica de urgência são fatos que atentam contra a saúde e a integridade física da requerente e causam sofrimento psíquico indenizável.
Todavia, o valor pretendido na inicial é exagerado.
A indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por tais razões, considerando que parte do tratamento contratado foi realizada de forma adequada, levando em conta que o réu, embora sem sucesso, não negou atendimento à requerente após a realização dos implantes e tendo em vista que a autora precisou ser submetida a procedimento cirúrgico de urgência em decorrência da conduta culposa do requerido, fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) o valor da indenização a ser paga à requerente pelos danos morais experimentados.
POSTO ISSO JULGO: 
1.IMPROCEDENTE a ação em relação aos réus FÁBIO NISHIMURA e LUCIANE DE CASTRO SIGNAL, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais por eles desembolsados e aos honorários de seus advogados, que fixo, para ambos, conjuntamente, em R$ 2.500,00, pois o trabalho realizado envolveu a elaboração de contestação, quesitos, alegações finais e acompanhamento de vários meses de trâmite processual.
2.PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu HERGES DE CASTRO SIGNAL a pagar à requerente: a) vinte mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 5.906,98 (cinco mil, novecentos e seis reais e noventa e oito centavos) a título de ressarcimento com medicamentos, radiografias e cirurgia facial, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; c) R$ 5.480,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta reais) a título de restituição dos valores desembolsados com o tratamento mal-sucedido, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em decorrência da sucumbência parcial da autora, condeno o requerido HERGES ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais por ela desembolsadas e de igual percentual dos honorários de seus advogados, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento de mais de dois anos de trâmite processual.
Por fim, indefiro o desentranhamento do documento de fls.452/543 porque se trata de documento novo, do interesse da causa e relativo a fatos passados após a apresentação da contestação.
Fixo o valor do preparo em R$  418,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com três volumes).
Forme-se volume a partir de fls. 405.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
