

SENTENÇA

Processo nº:002.08.108300-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cristiane Aparecida dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





VISTOS.

CRISTIANE APARECIDA DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso fora indenizada de forma insuficiente, haja vista que adquiriu incapacidade por invalidez permanente.  Requereu a procedência do pedido ao pagamento da diferença correspondente.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 30/48), refutando as alegações iniciais.
Réplica nas fls. 58/66.
Saneador nas fls. 84/89.
É o relatório.
DECIDO
Não há preliminares, pois as mesmas já foram deliberadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, o pedido comporta acolhimento.
Alega a autora que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso fora indenizada de forma insuficiente, haja vista que adquiriu incapacidade por invalidez permanente. 
No caso em questão, os documentos juntados nas fls. 14/21 demonstram a ocorrência dos fatos alegados na inicial, o que satisfaz a exigência contida no art. 5º da Lei nº 6.194/74.
Estabelece o art. 3º que o valor da indenização a ser paga para o evento de invalidez permanente, que é o caso dos autos porque esta situação restou demonstrada, corresponde a até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
Sobre a ocorrência da invalidez permanente, importa esclarecer que a prova pericial, determinada para tanto, não foi produzida nos autos por conta da ausência da juntada dos honorários provisórios pela ré, ônus que lhe cabia (fls. 96; CPC, art. 333, 


inciso II), restando a decisão, ademais, sem recurso (fls. 114), de modo que deve suportar os efeitos da sua omissão processual, e por isso fica valendo o contido no laudo de lesão corporal juntado nas fls. 18.
 Sendo assim, e considerando que houve pagamento a menor por parte do réu, fato inclusive não demonstrado de forma contrária, o dispositivo legal citado acima deve ser aplicado na sua integralidade para condenar o requerido no pagamento da diferença indenizatória.
É este, também, o entendimento firmado pela jurisprudência:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360).

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Indenização - Valor estipulado de 20% (vinte por cento) sobre o teto estabelecido para a indenização em casos tais, dada a incapacidade parcial e permanente apurada, não havendo disposição infralegal em contrário - Argüição de ilegalidade na vinculação do salário mínimo à indenização questionada - Não se trata, na verdade, de vinculação, mas sim de mero parâmetro, critério de fixação, não havendo qualquer contrariedade às Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 ? A jurisprudência, a seu turno, entende que o seguro obrigatório de danos pessoais deve corresponder ao valor de salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 - Procedência - Decisão mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.160.668-0/0 ? São José do Rio Preto - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo ? 27.08.08 - V.U. - Voto n. 16592).

É bom esclarecer que, no caso dos autos, trata-se de seguro obrigatório, devendo ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito ao recebimento da indenização securitária.
Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias:

O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).
Como se trata de seguro obrigatório, a norma legal que dispõe sobre o seguro é de natureza pública e indisponível, que não deve ser descumprida. 
Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira 
estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública.  
Assim:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

Novamente cumpre registrar a definição de leis de ordem pública, no sentido de fundamentar as razões desta decisão. Washington de Barros Monteiro assim esclarece:

Leis de ordem pública são aquelas cuja observância se torna necessária ao interesse geral; são as que interessam mais diretamente à coletividade que aos particulares. Qualquer disposição que as contrarie é fulminada de nulidade (privatorum conventio júri publico non derrogat; jus publicum privatorum pactis mutari non potest) (Curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1999, 36º ed., vol. I, p. 10).

No tocante aos juros e correção monetária, a jurisprudência assim dispõe:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) ? Cobrança ? Indenização ? Comprovação de pagamento administrativo de indenização por meio de extrato de Megadata ? Validade ? Valor pago pela seguradora, todavia, que é inferior àquele previsto em lei ? Complementação devida até o limite de 40 salários mínimos da época ? Correção monetária a partir do pagamento a menor e juros moratórios a contar da citação ? Ação procedente em parte ? Sucumbência recíproca ? Recurso da ré parcialmente provido, com o reconhecimento do pagamento parcial, desprovido o da autora. (Apelação Cível n. 1.112.297-0/5 ? Limeira ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Walter Cesar Exner ? 18.06.09 ? V.U. ? Voto n. 2.993).  

Assim, deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização correspondente à diferença apurada entre aquele valor pago por ela à autora, e a importância indicada no art. 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com correção monetária desde o pagamento a menor, e juros de 1% ao mês desde a citação. 
É assim que entende a jurisprudência:

SEGURO OBRIGATÓRIO ? Responsabilidade Civil ? Cobrança de diferença de indenização em face do pagamento de valor inferior ao prometido para o caso de sinistro ? Admissibilidade, não obstante a existência de termo de quitação assinado ? Documento que gera efeitos exclusivamente quanto ao valor nele indicado - Alegação de inconstitucionalidade do art. 3º da Lei 6194/74 repelida ? Valor da indenização estabelecido em 40 vezes o maior salário mínimo ? Admissibilidade ? Índice que funciona como fator de pré-fixação do montante dos danos, não atuando como fator de correção monetária ? Hipótese todavia, em que não houve morte ou invalidez total permanente ? Pagamento pela seguradora de 70% do valor pela perda de membro inferior, mas não calculado com base no salário mínimo na época do fato ? Inadmissibilidade ? Diferença devida, devendo a correção monetária incidir desde o pagamento parcial e os juros de mora contados a partir da citação ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 969.547-0/6 ? São Paulo ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 26.06.07 ? v.u. ? Voto n. 13786).

   Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de seguro obrigatório, à diferença apurada entre aquele valor pago por ela à autora, e a importância indicada no art. 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento a menor, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, a qual arcará com os honorários da procuradora da autora, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento do valor desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, Resp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).    
   
    P.R.I.

   Assis, 01 de março de 2010


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
