

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0108997-53.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                        583.05.2008.131599-6 ? Medida Cautelar
Requerente:Sebastião Gonçalves
Requerido:Transportadora S. M. São Paulo Ltda. e outros



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor a declaração de que nunca foi sócio da transportadora ré (sua assinatura foi falsificada) e indenização por danos materiais e morais. 

O réu Sinomar Martins de Souza apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva argumentando que não é mais sócio da empresa desde 1993. No mérito, afirma que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito e nem a existência de danos materiais e morais. 

O réu Ady Anderson Ferreira apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que pagou R$ 1.000,00 para ingressar na sociedade e que também se considera vítima do episódio. 

Os réus Juarez Simões de Lima e Izolete Lessa de Lima disseram que foram procurados pelo réu Ady e assinaram os documentos que lhe foram apresentados. Negam a prática de qualquer ato ilícito. Negam a existência de danos materiais e morais. 

A ré Transportadora SM São Paulo Ltda apresentou contestação por negação geral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 208 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento as partes não produziram prova e as que estavam presentes insistiram em suas pretensões.

Registre-se que a demanda foi precedida de cautelar na qual foi deferida liminar excluindo o autor do quadro de sócios da empresa.

É o relatório.

Rejeito as preliminares. Todos os réus, em tese, tinham legitimidade para a causa porque integraram o quadro de sócios da empresa. Se são ou não responsáveis pela fraude, é matéria atinente ao mérito. 

Não há nenhuma dúvida de que a assinatura do autor foi falsificada, o que ensejou a sua indevida inclusão no quadro de sócios da empresa ré. Como já afirmei quando da concessão da liminar, há manifesta divergência entre as assinaturas atribuídas ao autor nos documentos da empresa e sua verdadeira assinatura.

O autor é aposentado e nunca participou da sociedade. 

E mesmo os réus confirmaram que não o conhecem. O pedido declaratório deve, portanto, ser acolhido, com a definitiva exclusão do autor do quadro de sócios da empresa. 

Resta saber se os réus podem ser responsabilizados pelas indenizações que o autor faz jus.

Nada indica que o réu Sinomar tenha tido alguma forma de participação na fraude, porque ele se retirou da sociedade em 1993 e o autor foi admitido nela em 1997. 

Os réus Juarez e Izolete confirmaram que foram sócios da empresa e que assinaram o documento que materializou a admissão na sociedade do autor e de Ady Anderson Ferreira. Receberam pela venda das cotas a quantia de R$ 15.000,00. É possível que não soubessem da admissão do autor indevidamente na sociedade. Nessas circunstâncias não é possível responsabilizá-los pelos danos experimentados pelo autor.

O mesmo não se pode dizer do réu Ady. Tudo indica sua responsabilidade na confecção do contrato de compra e venda e na alteração do contrato social que incluiu o autor como sócio da empresa. 

Os réus Juarez e Izolete apontaram-no como responsável pela confecção e formalização dos documentos. E não é crível que Ady tenha se tornado sócio mediante o pagamento de R$ 1.000,00, como mencionado na contestação. 

O autor comprovou prejuízo material de R$ 251,50 e, por outro lado, é evidente o dano moral. O autor figurou como réu em processos de forma indevida e sofreu bloqueio em suas contas bancárias. Esses aborrecimentos justificam o arbitramento de indenização por dano moral. A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES a ação cautelar e a ação principal para declara a inexistência da relação entre o autor e a sociedade ré, condenando o réu Ady Anderson Ferreira a devolver ao autor a quantia de R$ 251,50 com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar R$ 7.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta. Sobre o total da condenação incide juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação, arcando o vencido com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Configurada a recíproca sucumbência na lide que se instaurou entre o autor e os demais réus, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça.

Transitada em julgado, oficie-se à Junta Comercial para que seja formalizada, em caráter definitivo, a exclusão do autor do quadro de sócios da empresa.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

 
Remetido ao DJE em ___/ ___/____
