

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108350-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Iesca Rodrigues
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANDRÉ LESCA RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO CITIBANK S/A., também qualificado. Aduz que ao acessar seu extrato bancário pela Internet, teria verificado movimentações financeiras desconhecidas, tal como saques e operações com o cartão de débito, percebendo, então, que havia perdido seu cartão de débito, comunicando imediatamente o fato à central telefônica do banco, que providenciou o bloqueio do cartão. Alegou ter sido orientado pela central de atendimento a dirigir-se à sua agência e apresentar contestação dos valores para fins de reembolso. Acrescenta ter sido orientado pelo banco acerca da desnecessidade de um boletim de ocorrência junto a uma delegacia de polícia. Alegou que no mesmo dia procedeu à contestação dos valores junto ao banco réu e que, alguns dias depois, sem receber qualquer resposta do banco, dirigiu-se a uma delegacia de polícia para elaboração de um boletim de ocorrência. Alegou que, posteriormente, o banco entrou em contato por meio de uma carta informando que os saques foram legais e que não haveria nenhum valor a ser estornado, mesmo o autor tendo mencionado que a senha foi memorizada, nunca tendo sido anotada em qualquer lugar, bem como que ninguém tinha conhecimento da mesma. Alega que os fatos ocorreram em razão da falta de segurança da instituição financeira, que possui um sistema que permite a fraude, argüindo que o banco tem obrigação de oferecer tecnologia suficiente para evitar este tipo de acontecimento. Por fim, pugnou pela devolução em dobro dos valores extraídos indevidamente de sua conta no montante de R$ 1.841,05 (hum mil e oitocentos e quarenta e um reais e cinco centavos), pelos danos morais sofridos em razão de ter sua conta invadida por terceiros, além de não ter recebido qualquer restituição por parte do banco réu. Com a inicial (e aditamentos) juntou documentos (fls. 02/20, 22/23 e 25/27).

Regularmente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação (fls. 39/49), alegando ausência de responsabilidade do banco réu pelas transações ocorridas na conta corrente do autor e impossibilidade de restituição dos valores, invocando o dever de guarda e zelo do cartão pelo autor, responsabilizando-se o titular, contratualmente, por sua inobservância e pelo desrespeito ao dever de confidencialidade. Aduziu inexistência de danos morais, posto que o autor experimentou mero aborrecimento, defendendo que não houve falha na prestação de serviços, mas sim descuido do autor, que perdeu seu cartão. Por fim, atacou a verba indenizatória postulada.

Réplica a fls. 51/53.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida que se impõe, com pequena ressalva quanto ao valor da indenização estimada.

Inicialmente, anoto que o autor embasa sua pretensão na responsabilidade do banco por possuir um sistema falho de segurança que permitiu o ocorrido.

E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.

Outrossim, cabia ao requerido comprovar a segurança de seu sistema, bem como a efetiva autoria das operações questionadas pelo autor ou, alternativamente, a negligência do cliente e a revelação da senha a terceiros.

Ademais, é de conhecimento público e notório a ação de terceiros que, aproveitando de falhas no sistema, conseguem ter acesso a informações que permitem a irregular movimentação de contas correntes.

Trata-se, na verdade, de risco da atividade do banco, que proporciona a movimentação por meio eletrônico e, assim, deve criar sistema imune a tais ataques.

Acerca do tema, aliás, já se julgou:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. 
1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que "diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos. Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua
responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial " (fls. 87/88).
2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos arts. 541, § único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte. 3. Recurso não conhecido. (REsp 784602 / RS RECURSO ESPECIAL 2005/0161268-8, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, T4 - QUARTA TURMA, 12/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 572)
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 15/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Clonagem de cartão magnético - Saque em conta de poupança - Instituição financeira. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que respeita à inversão do ônus da prova. Fragilidade dos sistemas de sistema do segurança do banco. Danos morais. Redução da verba reparatória, fixada em valor exacerbado pela sentença. Exclusão de multa fixada, por terem sido considerados protelatórios os Embargos de Declaração deduzidos em face da sentença, quando não eram. Provimento parcial do apelo. (TJRJ - AC nº 10.469/2000 - 17ª C. Cív. - Rel. Des. Fabrício Bandeira Filho - DORJ 21.12.2000).

Estabelecida a falha na prestação dos serviços e o dever de indenizar, passo a apreciar as verbas pretendidas.

Neste ponto, todas as operações e os saques indevidos devem ser desconsiderados (e reembolsados), bem como todos os encargos decorrentes dos mesmos, na forma do pedido de fls. 08, afastando-se apenas o pedido de condenação à devolução em dobro, pois não se vislumbra na hipótese dos autos a possibilidade de aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque tenho que a hipótese é de engano justificável, pois a irregularidade dos saques e operações demandava ajuizamento de ação para seu reconhecimento.

Assim, tenho que caracterizada a ressalva legal, pelo que a devolução deve ser simples, e não em dobro. A propósito:
CONTRATO - Pretendida devolução em dobro com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade - Engano justificado caracterizado de forma a afastar a incidência de referida disposição legal - Inteligência da Lei n.º 8.078/90 - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 282.650-1 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Christiano Kuntz - 09.10.97 - V.U.)

Quanto aos danos morais, não há como se negar o aborrecimento originado pelo ocorrido, seja porque o autor teve sua conta invadida em razão de falha de segurança, seja porque foi visto com desconfiança pelo réu, sujeitando-se a abalo de crédito em razão do ocorrido.

Os saques indevidos foram estimados na inicial em R$ 1.841,05 (um mil e oitocentos e quarenta e um reais e cinco centavos), o que hoje seria equivalente a 3,6 salários mínimos.

E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Assim, tenho que o equivalente a três vezes o valor reclamado, ou seja, R$ 5.523,15 (cinco mil e quinhentos e vinte e três reais e quinze centavos), se mostra suficiente para mitigar o aborrecimento do autor e incentivar o réu a reforçar seu sistema de segurança.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO de cobrança ajuizada por ANDRÉ LESCA RODRIGUES contra BANCO CITIBANK S/A., para condenar o requerido: a) a arcar com todos os saques indevidos apontados nos autos, devolvendo ao autor o montante de R$ 1.841,05 (um mil e oitocentos e quarenta e um reais e cinco centavos), bem como a arcar com todos os encargos decorrentes, corrigindo-se a verba principal desde o ajuizamento da ação e acrescendo juros de mora (1% a.m.) desde a citação; b) ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.523,15 (cinco mil e quinhentos e vinte e três reais e quinze centavos), valor que será corrigido monetariamente desde a data de publicação desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.

Em razão da sucumbência, que foi integral do réu (vencido nas teses principais ? existência de dano moral e dever de indenizar), arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 17 de agosto de 2010.
