

SENTENÇA

Processo nº:006.08.108765-7
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Palisades Xii do Brasil Gestão Financeira Ltda
Requerido:Fabio Anderson Benes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.




Ação monitória movida por Palisades XII do Brasil Gestão Financeira Ltda. contra Fabio Anderson Benes, pretendendo a autora o recebimento de crédito no valor de R$. 4.017,05, decorrente de utilização, pelo réu, de cartão de crédito que lhe foi disponibilizado por Citibank. A autora afirma ser cessionária do referido crédito, conforme instrumento particular que exibiu.

O réu opôs embargos alegando prescrição, que sustentou ser de cinco anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º do Código Civil. No mérito, afirmou desconhecer o débito, pois nunca teria firmado contrato de utilização de cartão de crédito. Formulou pedido reconvencional pretendendo o pagamento de indenização por danos morais e materiais. Quanto aos primeiros pediu arbitramento e, em relação ao segundos, pediu o pagamento da quantia de R$. 1.561,38, valor mínimo que deverá pagar a título de honorários aos advogados que contratou para defendê-lo. Juntou documentos.

A embargada apresentou réplica à contestação e defesa ao pedido reconvencional. Refutou a alegação de prescrição, que argumentou ser de dez anos, a teor do que dispõe o artigo 205 do Código Civil. Sustentou ser desnecessária a assinatura do embargante no contrato, pois a solicitação do cartão é feita por telefone e posterior desbloqueio solicitado pelo solicitante.  Pediu, a final, a improcedência dos embargos e reconvenção. Juntou documentos.

Após nova manifestação do embargante, em audiência de conciliação designada, formulou pedido de julgamento antecipado da lide. No mesmo sentido manifestou-se a embargada, ponderando ter havido intempestiva manifestação do embargante.

Relatados, decido.

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

De fato, já havia decorrido o prazo para manifestação do embargante sobre a impugnação aos embargos e réplica à reconvenção. Não obstante, não há razão para determinar o desentranhamento das petições do embargante que, a rigor, trouxeram apenas considerações sobre as alegações da embargada e, por isso, não tem relevância para o desate da lide.

No mais, há de ser reconhecida a carência de ação.

É que o pleito monitório veio fundado em contrato de cessão de crédito que, além de não ter sido notificada ao devedor como determina o artigo 290 do Código Civil, também não se produziu prova de que justamente aquele decorrente de pretensa utilização de cartão de crédito tenha sido efetivamente negociado.

Com efeito, o embargante negou ter realizado as compras relativas às faturas dos créditos objeto da cessão, acrescentando que nunca solicitou ou recebeu cartão de crédito. Assim, era absolutamente indispensável a comprovação, pelo embargado, de que o embargante tivesse solicitado o cartão e, também, anuído ao contrato de prestação de serviços administrado pelo cedente (Citibank).

Não pode ser aceita a tese de que, no caso, essa solicitação tenha sido feita por telefone, pois se isso ocorreu à embargada competia a comprovação de que o cartão foi enviado para o endereço do consumidor, que ele o tenha recebido e que, também, tenha solicitado o seu desbloqueio para posterior utilização.

Assim, impossível concluir pela existência de um negócio jurídico onde, como na hipótese, não se comprovou que o consumidor tenha manifestado sua vontade.

E se não há contrato, inegável que a autora não poderia ter manejado pedido monitório.

Ainda que assim não fosse, a alegação de prescrição haveria de ser acolhida, pois tratando-se de dívida que se afirmou ser oriunda de utilização de cartão de crédito, com vencimento da fatura anotado para 13.2.2003, no caso ela se consumou em 13.2.2008.

É que o prazo de prescrição de dívida oriunda de utilização de cartão de crédito é o de cinco anos, consoante dispõe o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil. Inaplicável o prazo de prescrição ordinária (dez anos), previsto no artigo 205 do mesmo Código.

Nesse sentido, os seguintes julgados (in sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo):

 "PRESCRIÇÃO - Contrato de cartão de crédito - Cobrança de faturas específicas - Crédito liquido constante de documento particular- Art. 206, § 5", I, do novo Código Civil - Redução de prazo -A regra anterior preconizava prescrição vintenária para a pretensão ora deduzida - Não passados mais de metade desse tempo, de se aplicar prazo de cinco anos, segundo art 206, § 5o, I, CC atual - Prazo prescricional reduzido que se conta a partir da vigência do novo Código Civil, ocorrido em 11.1.2003  Prazo esgotado quando da propositura da ação - Prescrição reconhecida - Recurso não provido." (Apelação Cível n° 7.369.583-1, 14a Câmara de Direito Privado, rel., Des. Melo Colombi, j . 30.09.2009, v.u.).

AÇÃO MONITORIA FUNDADA EM CONTRATO BANCÁRIO. Sentença que reconheceu a prescrição. O novo CC reduziu o prazo prescricional anterior para 5 anos para cobrança. Na questão da prescrição intertemporal prevê o art. 2028 do CC que serão da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este código e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Prazo em curso que não atingiu a metade do prazo da lei anterior, passando a viger o novo prazo prescricional, contado da vigência do novo CC até a propositura da ação. Prescrição afastada. APELAÇÃO PROVIDA." (Apelação Cível n° 7.166.100-6, 20ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Francisco Giaquinto, j . 04.07.2007, v.u.)

De se reconhecer, pois, a carência de ação, mas com improcedência do pedido reconvencional, pois não se justifica o pagamento de indenização por danos morais se, como na hipótese, não houve apontamento do autor em cadastros de inadimplentes. E o ajuizamento de ação, que constitui exercício regular de direito, não acarreta o dever de indenizar. Pela mesma razão também não é cabível o pleito de reparação por prejuízos materiais, estes decorrentes, justamente, da necessidade de contratação de advogado pelo demandado. Ademais, nota-se que o valor pleiteado sequer foi desembolsado e representa, como consta do pedido reconvencional, quantia prevista no estatuto da OAB para remuneração do advogado.

Pelo exposto, julgo procedentes os embargos para, de ofício, reconhecer a carência de ação monitória. Declaro improcedente o pedido reconvencional e, reconhecida a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e custas na proporção de 50%, observada a gratuidade do embargante.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
