

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108126-3 - Procedimento Sumário
Requerente:João Jorge da Costa
Requerido:Comunidade da Graça do  Imirim e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

JOÃO JORGE DA COSTA, qualificado nos autos, moveu ação de rescisão antecipada de contrato de locação contra COMUNIDADE DA GRAÇA DO IMIRIM, ROBERTO ROSSI MATEO e ZULEICA DE PAULA ROSSI MATEO, em que alegou que, apesar de ter assinado contrato prorrogando a locação de imóvel para o primeiro réu, contrato no qual os dois réus seguintes são fiadores, em 22.12.2008 sem nenhuma justificativa e de modo surpreendente, a locatária teria comunicado verbalmente a rescisão antecipada, quando ainda faltavam 29 meses para o término do contrato.  Alegou, ainda, que o imóvel foi entregue sem reparo na pintura e com vários danos, os quais foram orçados em R$ 2.700,00, de acordo com orçamento de menor valor. Assim, pediu a condenação dos réus ao pagamento desse mesmo valor e, ainda, de uma multa contratual proporcional ao período de ocupação, no valor de R$ 2.900,00. Exibiu os documentos de fls. 7/48.
Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 99/104, acompanhada dos documentos de fls. 106/142. Em suma, alegaram que, terminado o prazo do contrato, teriam solicitado permanecer no imóvel até o final de dezembro, e que o locador teria aceitado desde que assinassem um adendo ao contrato, com cláusula permitindo a desocupação a qualquer momento. Alegaram, também, terem providenciado a pintura do imóvel antes de sua entrega, e que, diante da recusa do locador de receber aluguel e as chaves, terminaram consignando-as.
Réplica, a fls. 148/151.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor não pode ser acolhida.
Os documentos exibidos pelas partes demonstram que o adendo contratual, pelo qual as partes prorrogaram a locação, foi assinado em 09.10.2008 (fls. 16), e que, em 20.10.2008, o locador pediu o imóvel (fls. 106).
Assim, não há como imputar aos inquilinos a responsabilidade pela resolução do contrato.
Como se não bastasse, a exigência do pagamento de multa equivalente a quase três meses de aluguéis é iníqua, dado que os locatários permaneceram no imóvel de 20.05.2006 até 19.11.2008, de acordo com o contrato de fls. 8/14.
Considerando, aliás, o adendo verdadeira prorrogação, por escrito, do contrato de locação, então não faz o menor sentido cobrar a multa proporcional.
O valor indenizatório, buscado a título de danos materiais, não pode ser atendido, pois o autor não produziu prova testemunhal que confirmasse as alegações da petição inicial.
As fotografias exibidas, contrapostas às demonstradas pelos réus, não são suficientes para corroborar o alegado.
Os três orçamentos juntados ? conforme leitura atenta permite concluir ? foram todos produzidos pela mesma pessoa, com algumas alterações de palavras, mas todos com o mesmo estilo e layout. É prova forjada em busca de ressarcimento indevido (isso, a propósito, é comum em ações de acidente automobilístico).
Enfim, o autor não provou ter pago o valor dos orçamentos, simplesmente exibindo uma nota fiscal de prestação de serviços.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora  e multa de 10% 
                                             P. R. I. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
