

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.108542-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro de Oliveira Aguiar, CPF 171.183.548-05
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda, CNPJ 01.597.957/0001-20
Data da audiência:22/04/2010 às 14:20h



Aos 22 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o requerente, Leandro de Oliveira Aguiar, RG 25718613, acompanhado de sua advogada, Dra. Flávia Andrea Feliciano, OAB 290.463/SP, a preposta da requerida, Marisol C. M. Bonfim, RG 29621758, acompanhada de seu advogado, Dr. Sidney Cursio de Miranda Junior, OAB 206839/SP (protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento e custas, o que foi deferido pelo MM. Juiz). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: LEANDRO DE OLIVEIRA AGUIAR, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à reparação por danos morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em resumo, que adquiriu o veículo mais bem identificado na inicial; que, no entanto, não foi conseguida a documentação do bem prometida pela requerida, o que vem causando transtornos; que, ainda, a ré providenciou o desconto de cheque dado como caução, o que ocasionou a devolução de outros títulos, trazendo sofrimento moral. A ré Venice informa que não houve entrega da documentação por culpa exclusiva da autora, na medida em que não providenciou o decalque dos chassis; que não houve dano. Houve réplica. Não houve conciliação. É o relatório. DECIDO. 1- Passo ao julgamento no estando em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, em vista dos documentos já existentes nos autos. 2- No caso, a documentação relativa ao automóvel é pressuposto necessário para útil fruição do bem, tendo em vista as obrigações legais decorrentes de poder de polícia e tributário do Estado. Dentre os elementos constitutivos do contrato de compra e venda estão o preço, a coisa e o consentimento. Relativamente à coisa, esta deverá, obviamente, ter existência, estar individualizada e, o que interessa, ser passível de transferência. No caso, tendo em vista a não-entrega da documentação do bem, inviável sua transferência, o que implica impossibilidade de uso da coisa. A alegação de culpa exclusiva da autora é completamente inverossímil. O contrato estabelece a obrigação do vendedor de proceder à transferência de titularidade junto ao órgão de trânsito (fls. 16). Estando o bem, anteriormente à alienação à autora, na posse do réu, cabia a este ter procedido a todas as medidas necessárias para cumprimento da específica obrigação, antes de entregar o bem à requerente. Ou seja, de qualquer maneira, houve negligência na conduta do réu. Observa-se, no entanto, que não houve pedido cominatório ou de resolução contratual. Tão somente de condenação em indenização. Os pedidos são interpretados de maneira restrita (CPC, art. 293). Porém, restou demonstrado que o cheque objeto de compensação providenciado pela ré foi dado como caução. Assim consta de seu verso (fls. 18). A proposta de fls. 17 vincula o fornecedor e integra o contrato (CDC, art. 30). A interpretação é favorável ao autor (CDC, art. 47). Não há novação, pois ausente ânimo de novar (CC, art. 361). Já a ré conta com inúmeras ações propostas (vide extrato de ações distribuídas), sendo que somente a este Juízo, em período curto de tempo, observou-se a existência de duas versando sobre o mesmo fato. Assim, pela vitimização difusa a consumidores observada, tal deve ser devidamente investigado no âmbito criminal. De qualquer maneira, não sendo efetivada a transferência de documentação, não cabia à ré proceder ao desconto do título. Desse modo, pela mesma interpretação feita pela Súmula 370 do STJ, de rigor reconhecer que a apresentação indevida de título para compensação acarreta dano moral indenizável, mormente porque os efeitos decorrentes e narrados na inicial não foram devidamente impugnados em contestação (CPC, art. 302). No caso, levando-se em consideração a natureza do ilícito, o porte econômico de autor e réu e a intensidade do dano, vejo por bem fixar a indenização em, R$5.500,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Venice Veículos e Peças Ltda a pagar ao requerente o valor de R$5.500,00, valor este corrigido monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação (CPC, art. 219. Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Extraia-se cópia da sentença e do extrato de distribuição de feitos ajuizados neste fórum, remetendo-se ao órgão do Ministério Público local para as devidas providências.  REGISTRE-SE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.


MM. Juiz: 



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
