

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.108938-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Jackes Jarbas Martins Leal
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


JACKES JARBAS MARTINS LEAL, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado. Alega que foi apontado por dívida decorrente de contrato de leasing que não celebrou com o réu. Aliás, também nunca foi correntista do Banco ABN REAL Manteve diversos contatos com o réu e não logrou êxito em obter o cancelamento do apontamento. Ademais, foi impedido de adquirir veículo, em razão da restrição sofrida. Assim, sofreu dano moral. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral a ser fixada em 100 salários mínimos. Além disso, postula tutela antecipada para suspensão dos apontamentos.
 
Deferida a tutela, o réu foi citado e ofereceu contestação, aduzindo culpa de terceiro. Não localizou o contrato originário do débito apontado. Nega o nexo de causalidade com o dano e a existência dos demais elementos que configuram a responsabilidade civil. Insurge-se, por fim, contra o valor indenizatório pleiteado. Requer, assim, a improcedência da ação (fls. 69/90).

Réplica às fls. 105/107.

Audiência de conciliação e defesa as fls. 109 e 118.
 
É o relatório.  Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática não pode ser resolvida por prova exclusivamente testemunhal, que, aliás, não foram requeridas no momento processual oportuno (rito sumário). As provas documentais já estão ou deveriam estar presentes nos autos.

A ação é procedente.

De fato houve a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 14), em razão de contrato de leasing supostamente celebrado com a ré. Aliás, nesse prisma, a contestação admite a fraude perpetrada por terceiro, de forma que inexiste a relação jurídica obrigacional. Alguém, passando-se pelo autor, celebrou contrato com o réu.

Registre-se que o demandado não localizou prova do contrato, sendo seu o ônus da prova da existência da relação jurídica, até porque a prova do fato negativa não incumbe a quem o alega.

De outra parte, o apontamento da dívida é responsabilidade do réu, que apresentou os dados ao cadastro de inadimplentes.

Assim, inegável a ocorrência de ato ilícito, a ensejar o dano moral perseguido.

O réu não exibiu qualquer documento capaz de demonstrar os cuidados necessários para celebração do contrato, não apresentando prova cabal da culpa exclusiva de terceiro. Certo é que apontou dívida em nome do autor, sem que houvesse qualquer obrigação por parte deste. O ônus da prova lhe competia, já que alega ter sofrido ato fraudulento.

Ora, é de responsabilidade do réu averiguar, com prudência, a regularidade das contratações que realiza, a fim de evitar transtorno a terceiros. Não há um único documento que permita extrair diligências de sua parte na identificação precisa do contratante. 

A fornecedora tem o dever de prestar serviço eficiente e seguro, respondendo pelos danos derivados do não cumprimento da aludida obrigação, a teor do art. 14, §1º, do CDC. 

Ademais, não há demonstração de que o réu tenha procedido a notificação prévia ao consumidor, consoante regra do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Afinal, este tem o direito de ser devidamente informado sobre o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes. Esta informação deve ser feita por escrito, não exigindo maiores formalidades. Houvesse agido dentro da lei, certamente o consumidor poderia ter obstado o registro inverídico. O réu perceberia a fraude e não realizaria o ato danoso. 

No caso vertente, não bastasse o descuido ao proceder o apontamento ilegítimo, quedou-se inerte, diante das tentativas do autor de demonstrar a inexigibilidade da dívida em relação à sua pessoa, bem como a ilegalidade do apontamento. A sinceridade da afirmativa resulta do fato de o autor informar os números de protocolo de atendimento na petição inicial, não havendo impugnação específica do réu. Informado da não contratação e não localizando o contrato, o réu não cuidou de dar baixa aos apontamentos ainda existentes.

Assim agindo, não só negativou indevidamente o autor, como também o manteve em tal situação, ciente de que este não era o contratante e autor da fraude perpetrada contra seu estabelecimento. Estendeu a duração do dano moral, em outras palavras.

Portanto, há ato ilícito e o dano moral, derivado do próprio fato.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

É bem verdade que o autor não fez prova da restrição de financiamento para aquisição de veículo que alega, ônus que lhe pertencia, deixando de arrolar testemunhas, ou de apresentar documento idôneo, o que era perfeitamente possível. Contudo, o dano é ipso factum. Dispensa prova.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

É cediço que a indenização a ser imposta ao causador do dano deve ser condizente com o prejuízo suportado, já que busca recompensar o abalo experimentado de forma razoável, mas também considerar o porte econômico do réu, causador do dano. 

Atento a repercussão do fato, às várias tentativas de solução amigável, através de contatos telefônicos, ao tempo de duração do apontamento, ao aborrecimento pelo comprometimento do bom nome, fixo o valor indenizatório em 20 salários mínimos. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade do débito descrito na petição inicial e indevido o seu apontamento, ordenando seu cancelamento definitivo, e condenar o réu a pagar, a título de danos morais, ao autor a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e protesto para cancelamento do apontamento. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 01 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
