

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108509-04.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julieta Ivone de Lima, CPF 246.295.718-92
Advogado:Francisco da Silva, OAB 254083/SP (PAJ)
Requerido:Banco do Brasil
Preposto:Ana Carolina Imai Honda, RG 24642151
Advogado:Shirley Cristina Santana dos Santos, OAB 254591/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 14:30h




Aos 30 de março de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora nos seguintes termos; Eu procurei o banco do Brasil, uma vez que fiquei sabendo da possibilidade do banco comprar as minhas dividas e depois parcela-las. Entrei em contato com o banco, através da internet, e expus a minha renda, e o valor da minha divida, oportunidade em que me foi garantido o empréstimo pleiteado. Inclusive, quando estive na agencia, conversei com vários funcionários e todos assinalaram positivamente para a possibilidade do empréstimo, desde que eu abrisse uma conta, tivesse movimentação por tres meses e adquirisse serviços do banco, entre eles cartões de credito. Recebi dois cartões de credito, sem limites, o que achei estranho. Passados tres meses, tentei o empréstimo e não consegui porque não tinha renda para pagar as prestações dos empréstimo do banco. Não compreendi como na simulação era possível o empréstimo e depois me foi negado. A orientação que recebi é que o empréstimo seria deferido depois da abertura de conta, movimentação e compra de serviços. Eu me sinto lesada. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, as condições da ação estão presentes, bem como é possível verificar um pedido e uma causa de pedir. A ação é procedente.  Analisando os autos, verifico que se trata de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que a oferta de sub-rogação de dívida era condicional e não certa, bem como que a autora tinha conhecimento de que a abertura de conta e aquisição de outros serviços do banco não redundariam necessariamente no deferimento de um empréstimo ou ato de sub-rogação de divida. O banco não fez tal prova, sendo certo que cabe ao banco como fornecedor de serviço esclarecer corretamente os consumidores antes mesmo de deferir a abertura de uma conta que está vinculada ao interesse da autora em resolver seus problemas com dividas em aberto. Inclusive, os contratos bancários são complexos e precisam ser esclarecidos de forma pormenorizada, em especial quando a consumidora é pessoa humilde e existe remuneração ou pontos pela venda de serviços com a abertura de contas. O banco não fazendo tal prova, tornou-se responsável por indenizar a autora em face dos danos morais ocorridos, uma vez que ela foi exposta nos seus interesses, sentimentos e atos, através de prática comercial de oferta sem sustentação. Na composição do dano moral arbitro em R$ 200,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção pela tabela do TJ a partir da presente data, medida necessária para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
