

SENTENÇA

Reclamação:0108214-78.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteJosefa Antonia da Silva
RequeridoCooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  1. JOSEFA ANTONIA DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. REPARAÇÃO DE DANOS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou que, em fevereiro de 1995, aderiu a contrato da ré, para aquisição de imóvel, no ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, no Município de Guarulhos, tendo integralizado o importe de R$41.528,37. Passados mais de 10 anos do inicio do contrato e mais de 5 anos do prazo, estabelecido para entrega do empreendimento, sem conclusão, a ré procurou a autora, propondo a troca do empreendimento ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? pelo ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, tendo garantido semelhança entre os empreendimentos e igualdade de valor de mercado. Em 26 de outubro de 2004, por ato elaborado, pela ré, foi firmado o ?contrato particular de distrato de termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, restituição de parcelas pagas, transferência de crédito e outras avenças?. Sustentou que, no entanto, o ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? teria valor superior ao ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, uma vez que a unidade habitacional teria área construída 10m2 maior, além das localizações serem díspares, o que caracterizaria gritante diferença de qualidade, no projeto e materiais, utilizados na edificação. Assim sendo, foi levada a erro, pela necessidade de moradia, e o atraso na conclusão das obras do ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, sofrendo dano substancial, na transferência de um empreendimento imobiliário, para outro, com desequilíbrio da avença, uma vez que a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? teria valor aproximada de R$20.000,00. Pleiteou a nulidade do distrato, a devolução da diferença de preço entre as unidades habitacionais dos dois empreendimentos imoibliários, tendo afirmado o desembolso de R$41.528,37, bem como condenação da ré em indenização por dano moral, que estimou em R$10.000,00. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 23/24, juntou os documentos de fls. 10/18 e 25.

A ré ofertou contestação (fls. 52/80), instruída com documentos (fls. 81/144). Preliminarmente, argüiu carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, informou que a autora subscreveu cota-parte do capital social do empreendimento imobiliário, para participar de sistema de autofinanciamento, em 09 de maio de 1995, mediante rateio mensal do valor da execução. A previsão de entrega da totalidade das unidades habitacionais compreendia o período de dezembro de 1995 a outubro de 2004. Entre 1995 a 1999, a ré realizou diversos sorteios de unidades habitacionais do ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?. Em 1999, as obras do empreendimento ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? paralisaram-se, parcialmente, por decisão unilateral da construtora, que protestou duplicatas de serviços, sacadas contra a ré, e também ajuizou ação de rescisão de contrato. Somente no final de 2004, após acordo judicial, foi contratada nova construtora, para retomada das obras. No início de outubro de 2004, a autora procurou a ré, afirmando que precisava do imóvel, para sua moradia. Foi esclarecida de que as ações judiciais, travadas com a construtora, estavam prestes a ser solucionadas, mediante acordo judicial, mas que não existiam unidades disponíveis, no empreendimento ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?. Em 26 de outubro de 2004, a autora retornou, à sede da ré, onde afirmou ter interesse pelo empreendimento ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, o qual havia visitado recentemente, e indagou se, ali, havia unidade habitacional disponível. Diante da resposta positiva, as partes elaboraram os cálculos dos haveres, vinculados ao empreendimento ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, chegando ao valor ativo de R$38.663,07, inferior ao valor estimado, para aquisição da unidade habitacional, nesse (?Jardim das Flores?) conjunto habitacional, que, na ocasião, correspondia a R$43.602,38. A autora foi informado que a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, com a qual seria contemplada, teria o valor de R$41.500,00, motivo pelo deveria integralizar o saldo remanescente de R$2.836,98. A autora, por livre e espontânea vontade, formalizou o ?instrumento particular de Distrato de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, Restituição de Parcelas Pagas, Transferência de Crédito e Outras Avenças?, o ?pedido de transferência de empreendimento?, tendo transferido o valor de R$38.663,02, para a nova cota-social do empreendimento ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?. Como não dispunha de valores, para pagar, à vista, a diferença de R$2.836,98, firmou-se instrumento particular de financiamento, por meio do qual a autora comprometeu-se a quitar a diferença, em 7 prestações mensais de R$425,87, cada uma, além do ?instrumento particular de subscrição de cota-social da Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo, Participação do Quadro Social, Obtenção de Matrícula e Vinculação a uma Seção Habitacional?, em relação ao empreendimento ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?. Em 18 de novembro de 2004, a autora foi imitida na posse do ap. 33 do Edifício 3, e, desde então, está na posse do imóvel, sem qualquer reclamação. Negou abusividade do negócio jurídico, bem como afirmou a validade e legalidade do distrato. Ressaltou que, em outubro de 2004, o custo (R$41.500,00) da unidade habitacional, atribuída à autora, no  ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, era superior ao valor que ela havia desembolsado, até então, motivo pelo qual teve de amortizar o saldo remanescente. A qualidade e os materiais, empregados na construção dos dois empreendimentos imobiliários, eram idênticos, o que era de conhecimento da autora. Ademais, a transferência de empreendimentos foi opção da autora. Por outro lado, o distrato caracterizou transação, que está acobertada pela coisa julgada. Enfatizou inexistência de compra e venda de imóvel, mas, sim, de sistema cooperativista, com autofinanciamento, estimativa do preço de custo, e rateio mensal do valor para a execução, com apuração do efetivo custo da obra, no final desta, quando se verificará se haveria ?déficit? ou crédito, a ser rateado. Inocorrendo descumprimento de obrigações contratuais, inexiste o dever de indenizar, até porque não demonstrados os danos morais. Destacou ter tentado resolver a ?situação da autora da melhor forma, acatando o pedido dela de transferência do empreendimento?.

A autora apresentou réplica (fls. 146/151).

Rejeitou-se a preliminar e se ordenou prova pericial (fls. 168/173).

Ofertada laudo pericial (fls. 325/378), as partes manifestaram-se (fls. 386/388, 389/411 e 423/424).

Apresentados esclarecimentos, pelo Dr. Perito (fls. 434/437), a autora teceu considerações (fls. 481/486), ao passo que a ré se quedou inerte (fl. 489).

Declarada encerrada a instrução (fl. 490), a autora manifestou-se, em memoriais (fls. 497/505), em que pugnou pelo acolhimento de suas razões. A ré manteve-se silente (fl. 522).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

É lição reiterada, nos bancos acadêmicos, que um contrato ou outro ato jurídico não pode ser interpretado pelo nome a ele atribuído, mas, sim, pelas cláusulas que o consubstanciam, ou seja, pelas características a ele imprimidas pelas partes. Assim sendo, de nada adiante nominar de comodato a um empréstimo oneroso de bem infungível, quando, na verdade, se trata de locação, pois, na solução de eventual litígio, envolvendo esse negócio jurídico, serão observadas as regras do instituto real.

A ré foi constituída, em 27 de agosto de 1991 (art. 1º de seu estatuto social ? fl. 93), para vigorar por tempo indeterminado. Seu objetivo social é a formação de ?Seções Habitacionais? ? como grupos de consórcio ? para execução de ?Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social? (art. 5º do estatuto social ? fl. 93), podendo promover, simultaneamente, a realização de diversos empreendimentos imobiliários (art. 8º do estatuto social ? fl. 93). Para tanto, se propôs, por si ou por terceiros, a (art. 6º do estatuto social ? fl. 93): - contratar serviços de consultoria, administrativos, técnicos, econômicos, financeiros, contábeis, de auditoria, construtivos etc. (inc. I do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - arrecadar valores, para custeio administrativo, e de execução do empreendimento (inc. II do art. 6º e art. 7º ambos do estatuto social ? fl. 93); - estabelecer plano de autofinanciamento de cooperação (inc. III do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - localizar, escolher e adquirir áreas, benfeitorias e equipamentos, para execução dos empreendimentos imobiliários (inc. IV do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - promover a regularização de toda documentação necessária à implantação do empreendimento (inc. V do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - elaborar projetos construtivos e providenciar aprovação, perante os órgãos competentes (inc. VI do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - contratar a execução da obra e dos serviços preliminares (incs. VII e VIII do art. 6º do estatuto social ? fl. 93); - procurar obter financiamento com a Caixa Econômica Federal e a contratação de seguro (incisos XIII e XV do art. 6º e art. 11, § 1º, do estatuto social ? fl. 93).

Portanto, no desenvolvimento de suas atividades, a ré arrecada recursos e gerencia receitas e despesas, para aquisição de terrenos e materiais, elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes, regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos imobiliários, construção de unidades habitacionais ou contratação de serviços de terceiros (empresa construtora, de consultoria, de assessoria etc.), incorporação, realização de publicidade, pagamento de tributos etc., tudo com o objetivo de construir edificações condominiais, a preço de custo e autofinanciamento, com o fim de alienar unidades habitacionais aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores.

Da prova documental, depreende-se que não houve ajuntamento prévio de cooperados, para deliberarem, em assembléia geral, a escolha do(s) terreno(s) a ser(em) adquirido(s), o número de torres a serem construídas, a quantidade de unidades autônomas em cada torre, o tamanho e como seria o padrão construtivo dos apartamentos, bem como os respectivos custos. Agindo como empresa consórcio-incorporadora-construtora, a ré decidiu, previamente, por seus administradores, que terrenos comprar, o que iria construir, onde iria construir e o preço estimado que iria cobrar. Cabia aos potenciais nominados ?cooperados?, na verdade, consumidores-consorciados-promitentes-compradores, tão-somente aderir, ou não, ao empreendimento imobiliário oferecido, em mercado, pela ré (§ 4º da cláusula 1ª do contrato ? fl. 98).

Ressalte-se, a propósito, que ninguém ignora que os potenciais aderentes à nominada ?cooperativa?, assim agem, não para praticarem ato cooperativo ou simplesmente participarem de seus empreendimentos, mas com o objetivo único e precípuo de adquirirem (comprarem) imóvel, para nele residirem (sonhada ?casa própria?), com desembolso mensal de contraprestações, que, na espécie, correspondem a um percentual mensal do custo da unidade habitacional almejada (veja-se item 4 do quadro-resumo da avença ? fl. 97), como ocorre em um consórcio. 

Observe-se que, de acordo com o estatuto social (fl. 93), o associado-promitente-comprador-consorciado, como em um consórcio: a) está sujeito à demissão/desistência, à eliminação e à exclusão, com devolução, em parcelas, de valores pagos, observadas as restrições contratuais, inclusive com retenção de 30% desses valores, a título de ressarcimento de ?despesas administrativas? (arts. 21, 23, § 1º, 23, §§ 3º e 4º; cláusula 17 do contrato ? fl. 100; e fl. 127; b) que o associado-promitente-comprador-consorciado é obrigado a pagar 100% do valor total do custo final do empreendimento imobiliário, proporcional à sua unidade habitacional e respectiva área comum (art. 7ª, § 2º, art. 18, inc. IV, e cláusulas 1º, 4º, 11 e 12 do contrato de fls. 97/101), motivo pelo qual é obrigado a contribuir com percentual sobre o custo atualizado da unidade habitacional e, quando contemplado, a satisfazer o ?ideal do grupo?, definido como ?equivalência de percentual total devida? (cláusula 10 - fl. 99); c) participa da realização de assembléias, para sorteio de parte (50%) de unidades habitacionais e para atribuição de outras (50%) a quem efetuou o pagamento de maior percentagem do valor da unidade habitacional (?suplente da vez?), nos termos dos art. 6º, § 1º, 14, § 5º, 19, §7º, 31 e 39, inc. I do estatuto social; d) participa do rateio das ?sobras de caixa?.

Por outro lado, há apenas formal assertiva de que a ré não tem finalidade lucrativa. Todavia, não se pode olvidar que a ré gerencia recursos de terceiros e obtém ?receitas indiretas?: retém os encargos moratórios pagos, cobra ?taxa de expediente?, na hipótese de cessão de direitos de um associado, retém valores nas hipóteses de demissão-desistência e eliminação do associado-promitente-comprador-consorciado, equivalentes a 30% dos valores pagos, a título de ?despesas administrativas? etc.

A ré é agente profissional, que exerce, continuadamente, a atividade econômica de maneira organizada, com domínio do conhecimento técnico de sua área de atuação (captação e gerenciamento de recursos, para o ramo imobiliário, em especial para a construção de unidades habitacionais, que se destinariam ou deveriam se destinar a pessoas com baixa renda: destinatários finais dos bens duráveis). 

A ré agiu como verdadeiro consórcio-incorporador-construtor-promitente-vendedor, pois primeiro adquiriu os terrenos e, depois, ofertou, em mercado, ainda na ?planta?, o empreendimento imobiliário, para número indeterminável de pessoas, captando, assim, poupança popular, e sem qualquer controle do Banco Central do Brasil, pois não está formalmente organizada como um consórcio, mas, sim, como uma ?cooperativa?.

Por outro lado, repita-se, quem adere ao contrato, estabelecido pela ré, não objetiva praticar ?ato cooperativo? e não houve sequer agrupamento prévio, com esse objetivo. Os aderentes-consumidores-promitentes-adquirentes, em sua maioria (exceto aqueles que buscavam apenas investir, na compra de um imóvel), almejavam adquirir unidade habitacional, para nela fixar moradia, ou seja, tinham por objetivo a concretização do sonho da ?casa própria?. Aliás, a ré, em seu Estatuto Social, sempre reforça a vinculação do associado-aderente a um compromisso celebrado com ela e vinculado a determinado empreendimento (nominado de ?seção?), a corroborar contrato de promessa de venda e compra, com preço parcelado e financiamento a preço de custo.

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de um consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas (autofinanciamento), ou, ainda, de um contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio ou em razão do maior pagamento do preço (?antecipação de pagamentos?), com imóvel. 

Assim sendo, embora a ré esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios fiscais e tributários (art. 174, § 2º, da CF), em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado, formalmente, o sistema cooperativo. Na prática, repita-se, a ré age como uma espécie de ?consórcio-incorporador?.

Em outras palavras: a ré organizou-se como cooperativa, para obter benefícios tributárias e fiscais (art. 174, § 2º, da CF), bem como para se utilizar de mecanismo judicial simplificado (ação de reintegração de posse, que permite concessão de medida liminar; ao invés da utilização da ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse, se formalmente se organizasse como incorporadora), para retomada da posse das unidades habitacionais, em caso de inadimplemento dos aderentes, mas atua como verdadeiro consórcio-incorporador, sem observar as respectivas regras legais de proteção dos adquirentes [tanto pela ausência de fiscalização do Banco Central do Brasil ? Lei federal nº 5.768/71, Lei federal nº 8.177/91 (art. 33), Lei federal nº 11.795/08 ?, quanto à captação de recursos junto aos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores, uma vez que formalmente é uma cooperativa, como pela inobservância da Lei federal nº 4.591/64 e do Código de Defesa do Consumidor]. Há uma distorção funcional da ?cooperativa-ré? e essa forma de atuação, que reduz custos operacionais, prejudica, de um lado, os direitos dos aderentes-consumidores (pela ausência dos controles e restrições impostas ao empreendedor, pelas respectivas legislações, relativas ao consórcio e à incorporação), e, de outra, agrava a concorrência desleal da ré, em relação às incorporadoras e consórcios, assim formalmente organizados, no mercado de consumo.

A propósito, da ação do incorporador e que, na espécie, representa, exatamente, a atuação da ré, observou o eminente Caio Mário da Silva Pereira, ?in? ?Condomínio e Incorporações?, Forense, 5ª ed.:

?Um indivíduo procura o proprietário de um terreno bem situado, e incute-lhe a idéia de realizar ali a edificação de um prédio coletivo. Mas nenhum dos dois dispõe de numerário e nenhum deles tem possibilidade de levantar por empréstimo o capital, cada vez mais vultoso, necessário a levar a termo o empreendimento. Obtém, então, opção do proprietário, na qual se estipulam as condições em que este aliena o seu imóvel. Feito isso, vai o incorporador ao arquiteto, que lhe dá o projeto. O construtor lhe fornece o orçamento. De posse dos dados que lhe permitem calcular o aspecto econômico do negócio (participação do proprietário, custo da obra, benefício do construtor e lucro), oferece à venda as unidades. Aos candidatos à aquisição não dá um documento seu, definitivo ou provisório, mas deles recebe uma 'proposta' de compra, em que vê especificadas as condições de pagamento e outras minúcias. Somente quando já conta com o número de subscritores suficientes para suportar os encargos da obra é que o incorporador a inicia. Se dá sua execução por empreitada, contrata o empreiteiro; se por administração, ajusta esta com o responsável técnico e contrata o calculista, contrata os operários, contrata o fornecimento de materiais etc.
Vendidas todas as unidades, promove a regularização da transferência de domínio, reunindo em uma escritura única o vendedor e compradores que este nunca viu, aos quais são transmitidas as respectivas quotas ideais do terreno. Normalmente, os contratos com o construtor, fornecedores, empreiteiros de serviços e empregados são feitos em nome dos adquirentes, que o incorporador é encarregado de representar. Quando o edifício está concluído, obtém o 'habite-se' das autoridades municipais, acerta suas contas com cada adquirente e lhe entrega as chaves de seu apartamento. Normalmente, é o incorporador que promove a lavratura da escritura de convenção de condomínio? (pp. 231-232).

?...... torna-se incorporador pelo fato de exercer, em caráter permanente ou eventual, uma certa atividade, que consiste em promover a construção de edificação dividida em unidades autônomas. Na configuração do incorporador cabe a construção do edifício. Mas dela não se afasta  a ação de quem, embora não realize diretamente a construção, promovo-a indiretamente, lançando à venda apartamentos, conjuntos residenciais ou comerciais, lojas, compartimentos de mercados, unidades em edifícios-garagem ou qualquer outro tipo de edificação, desde que em regime de propriedade horizontal. Este é extremo inarredável, pois que a idéia da incorporação é geminada ao condomínio especial, e ocorre nas operações aludidas, cujo objeto seja a unidade autônoma vinculada à fração ideal de terreno e condomínio indissolúvel das partes comuns? (p. 248).

?...... Quem constrói para si mesmo, ainda que seja edifício de apartamentos, não é incorporador. Nele se converte, porém, desde o momento em que exponha à venda as unidades vinculadas à fração ideal, antes da conclusão.
Reversamente, se alienar apartamento ou conjunto depois de estar o prédio terminado ? e com tal se considera o que tenha já o 'habite-se' da autoridade administrativa, não procede como incorporador? (sublinhados nossos ? p. 249).

A respeito do tema, já se decidiu:

?A pessoa jurídica que figura no pólo passivo desta ação foi constituída na forma de cooperativa, entidade na qual as pessoas devem se associar para reciprocamente contribuírem direta e pessoalmente, com bens ou serviços para o exercício de uma atividade e econômica de proveito comum sem objetivo de lucro (art. 3º, Lei n° 5.764/71).
No entanto, desvirtuou a finalidade do regime jurídico das sociedades cooperativas, atuando na condição de verdadeiro incorporador imobiliário (arts. 29 e 30, Lei n° 4.591/64), oferecendo à venda unidades autônomas e frações ideais de um terreno, em edificação a ser construída sob o regime condominial, captando recursos financeiros junto aos adquirentes interessados, gerindo-os e intermediando a construção da obra, por terceiro, cuja desconsideração da personalidade jurídica se mostrou pertinente, pela ilegalidade perpetrada, sob a nomenclatura de sociedade cooperativa, mas que escamoteava a proposta de fundo de mútuo corporativo e atividade consorcial para a aquisição de bem imóvel ('verba non mutant substantiam rei' - pois sem embargo da importância que o rigor terminológico apresenta a ciência do Direito como um todo e para o processo em particular, a denominação não lhe define nem lhe altera o verdadeiro conteúdo da pretensão material).
Com a eloqüência que lhe é sempre peculiar e deveras esclarecido posicionamento ao qual se filia explanado pelo Digníssimo Desembargador Luiz Ambra, no julgamento da Apelação Cível sob o n° 380.138-4/7-00 que, em caso semelhante, como bem fundamenta todas as suas decisões, no esgotamento do 'thema quaestio', nos ensina quais as conseqüências jurídicas dessa situação, cujo teor abaixo reproduzo 'data máxima vênia':
......
8) As cooperativas habitacionais, na realidade, do modo pelo qual estruturadas passaram a operar quais verdadeiros consórcios de imóveis, situação que não deixou de ser destacada pelo Desembargador Olavo Silveira, ao ensejo da Apelação Cível 166.154, desta Corte. Isto é, 'tais cooperativas muito mais se assemelham a consórcios, onde não há ou não predomina o espírito cooperativo e a adesão se dá apenas com a finalidade de aquisição da casa própria, dela se desligando após consumada a construção'.
Isso igualmente veio a ser destacado pelo Desembargador Maia da Rocha, na Apelação Cível 235.820-4/6-SP, de que foi relator na 4a Câmara de Direito Privado (j. 11.8.2005, no Boletim da AASP n° 2474, de 5 a 11.6.06, pg. 1203). Enfatizando o se tratar de 'cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Correta a devolução imediata das parcelas pagas, com retenção de 20% para cobrir gastos fixos e administrativos da alienante.'
9) Do Desembargador Maia da Rocha, ainda, a apelação Cível 190.743-4/8, nessa mesma linha: 'o fato de se tratar a apelante de Cooperativa não modifica a situação. E que não se trata propriamente de cooperativa, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob constituição de cooperativa, com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas conseqüências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção'? (Apelação Cível nº 647.200-4/6-00, Comarca de São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 16 de setembro de 2009).

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (JTJ-Lex, 236/60).

?Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rel. Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso? (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

?A apelante não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante â empresa de consórcio, pois o associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda.
O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas.
A jurisprudência assim entende:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido.' (apelação cível n.° 106.944-4, Rel. Desembargador Narciso Orlandi)? (Apelação Cível n. 312.141-4/8-00-Mogi das Cruzes, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 11 de janeiro de 2007).

?Conforme reiteradamente vem decidindo esta C. Turma, o compromissário comprador, mesmo tendo ingressado em cooperativa para atingir ao objetivo de adquirir casa própria, o faz não com o intuito de cooperado ou com affectio societatis, mas de adquirente, tendo, portanto, interesse primordial no desfazimento de contrato não adimplido pela empreendedora.
Nesse sentido, é cabível a aplicação do CDC nos casos que tratam de cooperativas habitacionais. Trata-se de um sistema que traz normas de ordem pública, de modo que não há que se falar em aplicação somente do termo de adesão ou das normas do estatuto da entidade, conforme já decidiu esta C. Corte, na Apelação Cível n° 142.601-4/0: sendo a apelante cooperativa habitacional, não se pode, em face do espectro amplo dos artigos 2o e 3o do Código de Defesa de Consumidor, afastar a sua incidência das relações jurídicas estabelecidas entre ela e a apelada (Rel. Des. WALDEMAR NOGUEIRA FILHO, j. 08/03/2004). Este, também é o entendimento do C. STJ (confira-se REsp 403189/DF, j . 26/05/2003, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR).
......
Nos termos do art. 32, da Lei 4.591/64, o incorporador somente poderá negociar sobre unidades autônomas após arquivar a documentação completa do empreendimento. Desse modo, a requerida ? aqui equiparada ao incorporador, nos termos dos arts. 29 e 30, da Lei 4.591/64 - não poderia ter firmado proposta de reserva antes de ter efetuado o registro da incorporação no Cartório de Registro de Imóveis? (Apelação Cível n. 99407.015027-6-São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. em 30 de junho de 2010).

?A análise de todas as considerações feitas traz à tona' que, na realidade, trata-se de negócio jurídico de compra e venda de imóvel a ser construído sob o regime de administração, em que a cooperativa (agente habitacional) seria, na realidade, a incorporadora, e a construtora que realizaria as obras em si, nos termos da lei 4.591/64.
A cooperativa serviu para o exercício simulado de uma atividade empresarial de parcelamento do solo urbano para fins de incorporação imobiliária, 'sem o cumprimento prévio dos requisitos exigidos pelo art. 32 da Lei n° 4.591/64 e da Lei 6.766/79.
A presença dessa atividade, ainda de que forma obscura (como no caso em exame), exclui, necessariamente, a presença da verdadeira Cooperativa Habitacional.
In casu, adota-se o princípio da primazia da realidade para buscar a essência do negócio jurídico celebrado entre as partes.
Assim, desnecessária a análise da questão referente à forma e ao montante de devolução dos valores pagos pelo apelado à apelante, pois violada no contrato a lei das cooperativas.
Essa situação, ao arrepio da lei cooperativista, já foi analisada por essa 2a Câmara, pelo voto do eminente Desembargador Relator J. ROBERTO BEDRAN, in verbis: 
'(...) O que atraiu ao negócio não foi a perspectiva de praticar o cooperativismo, mas sim a intenção de adquirir bem de raiz, consistente em unidade de construção. A formação de cooperativa para tanto foi maneira encontrada pela construtora para facilitar a captação de interessados. As cooperativas mostram-se atreladas à construtora, que já estava definida desde a adesão do apelado ao contrato (cf fl. 12, item 2) e que inclusive chegou a encaminhar ao apelado correspondências e cobranças (fls. 109/113). Por tudo isso, indiscutível que existe maior comunhão de interesses entre a cooperativa e a construtora do que entre a cooperativa e seus cooperados. Assim, estando diante de relação formada por contrato de adesão, com interesse preponderante da construtora, correta foi sua manutenção no pólo passivo para responder solidariamente perante o consumidor, pelo que, no particular, voto por se negar provimento ao apelo da construtora. (Apelação Cível n° 212.778-4/5-00, rel. Des. Percival Nogueira)' (Apelação Cível n° 167.553.4/7-00 - São Paulo - Des. Relator J. ROBERTO BEDRAN) (gf)
Neste diapasão, excluída a lei cooperativista, incide de forma irrestrita o Código de Defesa do Consumidor com o escopo de declarar nulo o contrato e determinar a devolução total das parcelas pagas, de uma única vez e imediatamente, com correção monetária desde cada desembolso e juros legais a partir da data da citação, sem aplicação das retenções previstas em contrato, uma vez que diversa sua natureza? (Apelação Cível n. 217.434-4/2-00-Araçatuba, 2ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 30 de junho de 2006).

?Antes de tudo necessário verificar se a cooperativa é ou não incorporadora para que se lhe possa impor a obrigação de registrar o empreendimento.
Não convence a alegação da agravante de que, por operar em um sistema cooperativo, não há venda de imóveis aos cooperados, porquanto não importa o nome dado ao contrato realizado, nem às partes envolvidas, mas sim a natureza do negócio.
Assim, o fato de ser uma cooperativa não impede que a agravante assuma o papel de incorporadora, bastando, para isso, que se ajuste ao conceito sugerido por Caio Mario da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações', Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.981, 4ª ed., p. 127, no qual dispõe:
'O que mais importa, porém, é a caracterização do incorporador, que em nosso livro da Propriedade Horizontal construímos a bem dizer do nada, e que em nosso Anteprojeto (art. 23) sucintamente apresentamos nestes termos: 'Considera-se incorporador e se sujeita aos preceitos dessa lei toda pessoa física ou jurídica que promova a construção para alienação total ou parcial de edificação composta de unidades autônomas, qualquer que seja a sua natureza ou destinação''.
No caso, a Cooperativa promoveu a construção do empreendimento para alienação a seus associados das unidades autônomas, ainda que pretenda disfarçar esta venda, dando a impressão de que todos os adquirentes agiram coletivamente na construção dos prédios, o que não é verdade.
Aliás, seu próprio Estatuto (fls. 14) dá conta de que a Cooperativa exerce a função de incorporadora, tal como se observa nos artigos 5º e 6º:
'Art. 5 - A Cooperativa tem por objetivo proporcionar aos seus associados a construção e aquisição de unidade habitacional, imobiliária e a sua integração comunitária.
Art. 6 - No cumprimento de seu programa de ação a Cooperativa se propõe a:
I - escolher e contratar a aquisição de terrenos e/ou benfeitorias e equipamentos indispensáveis à execução de seus empreendimentos habitacionais e ao pleno alcance
de seus objetivos;
II - projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias;
III - contratar a construção ou aquisição de unidades habitacionais;
IV - contratar convênios com benefícios para os associados;
V - proporcionar a obtenção de novos associados, de recursos e financiamentos;
VI - organizar, contratar e manter todos os serviços administrativos, técnicos e sociais, visando alcançar seus objetivos;
VII - promover a inserção da Cooperativa na sociedade em geral, podendo utilizar-se de verba para divulgação institucional da entidade e de suas seccionais, sempre com objetivo da viabilização própria e de seus
Empreendimentos' (g.n.)

Assim, tem-se que a Cooperativa intermediou todo o negócio, desde a escolha do terreno, passando pelo projeto e construção do empreendimento, bem como pelos serviços administrativos e obtenção de financiamentos, até a contratação da aquisição das unidades habitacionais, anotando-se que, ainda na hipótese de não ter atuado com o intuito de lucro, perde-se apenas a caracterização empresária, mas não a incorporadora, impondo-se o registro desta incorporação, como exige o artigo 32 da Lei 4.591/64.
Feitas estas considerações, necessário analisar o argumento da agravante no sentido de que, neste momento, tal registro será inócuo, na medida em que os prédios já estão construídos e sendo averbados na matrícula do terreno.
Nada há de ineficaz nesta medida, pois o objetivo da lei não é apenas condicionar a alienação das unidades que serão construídas ao registro, como afirma a agravante, mas também possibilitar ao adquirente perseguir a coisa, pois 'é a inscrição da promessa com averbação das cessões que gera o direito real' (Caio Mario da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações", Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1.981, 4ª ed., p.254).
Aliás, dispensar a Cooperativa de promover o registro porque o empreendimento já está construído, seria chancelar todos os atos  realizados contrariamente à lei, o que não se pode admitir, porquanto este era um dever que a agravante já deveria ter cumprido?(Agravo de Instrumento n. 436.081-4/8-00-São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Teixeira Leite, j. em 27 de abril de 2006).

?Demais disso, projeto habitacional para pessoas de baixa renda não isentam a empresa e o empresário que assumem a sua execução de estrita obediência às prescrições legais; ao contrário, considerando a tridimensionalidade do direito, norma, fato e valor, ante a severa desigualdade entre eles, dos primeiros se há de exigir maior rigor em tal conformação normativa.
Nem se alegue norma cooperativista, pois pletora de recursos versando situação análoga demonstra que o tal cooperativismo não passa de dissimulação de compromisso de compra e venda em que os compromissários não pretendem nem se tornam cooperados, senão que se vinculam única e exclusivamente através do referido pré-contrato de compra de moradia, aliás, entregue inacabada? (Apelação Cível n. 621.618.4/3-00-Jundiaí, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. João Carlos Garcia, j. em 04 de agosto de 2009).

?Pois bem. Em que pese esse argumento - o de que no sistema cooperativo não há venda de imóveis aos cooperados, e sim termo de adesão e compromisso de participação firmado pelos associados - o que deve ser levado em conta não é o nome dado ao contrato realizado, nem as partes envolvidas, mas sim a natureza do negócio. E, nesse passo, embora a agravante negue a sua condição de construtora, não se deve olvidar de seu poderio empreendedor, o que se verifica até mesmo pelo documento de fls 1596, no qual a Cooperativa-agravante recebeu o prêmio de 'Top Imobiliário', concedido às empresas construtoras, incorporadoras e vendedoras mais atuantes do País. Além disso, verifica-se através do doc. de fls. 1604, que aos apartamentos são atribuídos valores díspares, de acordo com a posição no andar do prédio, não sendo sorteados, como faz crer a agravante, e sim vendidos por preços diferentes, o que demonstra a intenção de lucro. Tal postura, na verdade, mais se coaduna com a de uma construtora - incorporadora.
Mesmo assim, o fato de ser uma cooperativa não impede que a agravante assuma o papel de incorporadora, mormente porque suas atividades se ajustam ao conceito trazido por Caio Mário da Silva Pereira, em seu 'Condomínio e Incorporações', Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981, 4ª ed., p. 127. Para o renomado autor considera-se incorporador e se sujeita aos preceitos dessa lei, toda pessoa física ou jurídica que promova a construção para alienação total ou parcial de edificação composta de unidades autônomas, qualquer que seja a sua natureza ou destinação.
No caso, a Cooperativa-agravante promoveu a construção do empreendimento para alienação das unidades autônomas aos interessados e, ainda que pretenda intitular essa atividade como ato de cooperação, dando a impressão de que todos os adquirentes agiram coletivamente na construção dos prédios, tal argumento não convence. A interpretação que se deve dar ao contrato é aquela correspondente à existência de contrato de financiamento para aquisição de bem imóvel, no qual a agravante não pode negar que atua em um mercado de alta competitividade, disputando a captação de cooperados ou sócios com congêneres suas, de natureza declaradamente comercial, na captação de 'clientes'. Por conseguinte, não há que se falar em ato societário ou cooperativo, mas sim em contrato de fornecimento de serviços, até porque, com a entrega das unidades autônomas aos adquirentes, não há mais interesse desses em manter-se como 'sócio' ou 'cooperado'.
Some-se a isso o fato de que o próprio estatuto da agravante (fls. 29) dá conta de que a Cooperativa exerce a função de incorporadora, como se verifica nos arts. 5º e 6º:
Art. 5º A cooperativa tem por objetivo proporcionar aos seus associados a construção e aquisição de unidade habitacional, imobiliária e a sua integração comunitária. 
Art. 6º No cumprimento de seu programa de ação a Cooperativa se propõe a:
I ? (...)
II - projetar, construir e incorporar unidades habitacionais e imobiliárias.
Toda a argumentação do voto veio feita no sentido da necessidade do registro de incorporação do Condomínio Edifício, na forma do art. 1332, do Código Civil, entendendo de modo equivocado, penso, a agravante. Mas a situação fática veio resolvida no sentido do voto, até porque, os agravados informam na contraminuta que 'hoje o empreendimento encontra-se totalmente regularizado', o que não ocorria quando da r. decisão recorrida. No voto, tudo foi feito por amor ao debate! Assim, regularizada a situação, ao que é admitido pelos próprios recorridos, o recurso perdeu o objeto, ressaltando-se, mesmo assim, a necessidade do registro? (Agravo de Instrumento n. 481.738-4/1-00-São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Octávio Helene, j. em 15 de janeiro de 2008).


Observe-se que a ré é fornecedora habitual (art. 3º do Código de Defesa do Consumidor), simultaneamente, de serviços (arrecadação e gerenciamento de receitas e despesas; elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes; regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos; contratação de serviços de terceiros; execução da obra em si etc.) e de produtos (as unidades habitacionais prontas) aos potenciais adquirentes: ?associados-consorciados-promitentes-compradores? de baixa renda, que eram ou deveriam ser os destinatários finais dos bens duráveis fornecidos. 

A respeito, já se decidiu:

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (JTJ-Lex, 236/60).

?Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rei Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso? (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas, mediante autofinanciamento, com entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, em sorteio, ou pela oferta de maior pagamento antecipado do preço, ainda que não tenha quitado integralmente esse preço. Portanto, irrelevante o ?nome iuris? que se dê ao respectivo instrumento.

Assim sendo, a relação jurídica entre as partes será analisada considerando todos esses aspectos.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o contrato de adesão ao empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? (fls. 97/101), celebrado em 30 de janeiro de 1998, consignava: a1) que a unidade habitacional prometida à venda teria 56,00m2; a2) como intervalo de tempo, para entrega total do empreendimento, o período de dezembro/1995 a outubro/2004 (quadro-resumo, item 2 ? fl. 97); b) entre 1995 a 1999, a ré realizou diversos sorteios de unidades habitacionais do ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? (fl. 64); c) em 1999, as obras do empreendimento ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? paralisaram-se, parcialmente, por decisão da construtora, que protestou duplicatas de serviços, sacadas contra a ré, bem como ajuizou ação de rescisão de contrato em face dela. Somente no final de 2004, após acordo judicial, foi contratada nova construtora, para retomada das obras (fls. 64/65); d) em 26 de outubro de 2004, a autora celebrou com a ré: d1) ?instrumento particular de distrato de termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, restituição de parcelas pagas, transferência de crédito e outras avenças? (fls. 13/15). Por essa avença, as partes: d1.1) resolveram o ?termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional, Seção ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, celebrado em 07 de julho de 1995 (cláusula 2ª ? fl. 14); d1.2) a autora recebeu, ?a título de restituição dos valores que foram efetivamente integralizados, na participação do Sistema de Autofinanciamento, vinculado à cota-social, objeto do presente distrato, durante o período em que esteve associada à primeira distrante, a importância previamente discutida e acordada de comum acordo entre as partes, de R$38.663.02, já integralizada, a ser creditada como parcela inicial, em uma nova cota social, vinculada à matrícula nº 1823, da Seção Habitacional denominada 'Conjunto Residencial Mirante de Guaianzases'? (cláusula 3ª ? fl. 14 ? negritos e sublinhados nossos). Parágrafo 1º - ?A segunda distrante concorda expressamente com o valor apurado, mencionado no 'caput' desta cláusula, e com as condições de transferência, dando à primeira distrante, a mais ampla, rasa, geral e irrevogável quitação dos valores vinculados ao instrumento objeto do presente distrato, para nada mais poder reclamar em relação ao mesmo, seja a que título for? (sublinhados nossos ? fl. 14). Parágrafo 2º - ?A segunda distratante aceita e concorda que a importância referente à transferência se encontra de acordo com as deduções previstas no Estatuto Social e no Termo de Adesão ao Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional, dando a mais rasa, irrevogável e irretratável quitação, para nada mais poder reclamar, em tempo algum, quer sobre a participação anterior (matrícula nº 1718), quer sobre os referidos cálculos e retenções? (fl. 14); d2) ?pedido de transferência de empreendimento?, para o ?Conjunto Residencial Mirante  de Guaianazes? (fl. 107); d3) ?instrumento particular de financiamento pelo 'sistema de autofinanciamento de construção cooperativada ? prestações reduzidas', consolidação e de confissão de dívida, aditamento do 'termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional' e 'termo de ocupação de unidade habitacional e outras avenças? (fls. 116/124), bem como ?instrumento particular de subscrição de cota-social de cooperativa habitacional do Estado de São Paulo, participação do quadro social e obtenção de número de matrícula e vinculação a uma seção habitacional? (fls. 126/133), tendo por objeto a unidade habitacional nº 33 do Edifício 3 do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, com área útil de 42,75m2 (fls. 17 e 126), pelo preço total, final, de R$41.500,00 (fl. 114), bem como pagamento, em 7 parcelas mensais de R$424,87, do saldo do preço (R$2.865,35). Ressalte-se que, na avença anterior (cláusula 10 ? fl. 99), já constava que, em caso de contemplação, o aderente deveria igualar sua contribuição às demais do grupo, ?definido como equivalência de percentual do total devida?. Do mesmo modo, foi consignado na avença, que a autora, ?por livre e espontânea vontade, de forma a igualar a sua participação com os demais, opta por participar deste novo 'Sistema de Autofinanciamento de Construção Cooperativa ? Prestações Reduzidas? (fl. 118); e) em 19 de novembro de 2004, por meio do ?termo de entrega de chaves e autorização de ocupação a título precário de unidade habitacional?, a autora foi imitida na posse da unidade habitacional nº 33, Edifício 3, do ?Conjunto Residencial Mirante  de Guaianazes? (fls. 135/137) e dela dispõe, desde então, não se sabendo se alienou, prometeu à venda, locou ou a entregou em comodato a Rodrigo Isaac da Silva (fl. 257).

A autora afirmou que foi procurada, pela ré, com proposta de permuta entre os empreendimentos (fl. 03). Já a ré afirma que a autora é que a procurou, para obter posse de unidade habitacional disponível (fls. 58 e 65).

De qualquer forma, verifica-se da sequência das datas dos atos jurídicos, firmados pelas partes, que ao tempo (26 de outubro de 2004) da celebração do distrato em litígio (fls.13/15):
a) não havia expirado o prazo contratual, para entrega total do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, o que somente ocorreria em 31 de outubro de 2004 (item 2 do quadro-resumo ? fl. 97). Juridicamente, inocorria, na ocasião da celebração do distrato, mora contratual da ré;
b) o prédio do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, em que localizada a unidade habitacional nº 33, Edifício 3, adquirida pela autora, já se encontrava concluído;
c) a autora sabia, perfeitamente, por consignado nas avenças, que a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, que ainda seria construída, teria 56,00m2 de área útil, ao passo que a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, já construída, tinha 42,75m2 de área útil. Não foi surpreendida, posteriormente, com a diferença de metragem de área útil.

Ora, autora sabia, perfeitamente, o endereço do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?. Poderia ter-se deslocado, fisicamente, até o local, para constatar sua localização, a distância do trabalho da autora, os meios de transporte, o comércio e os serviços dos quais o bairro era servido, para avaliar a conveniência e a oportunidade da permuta proposta pela ré e/ou buscada pela autora.

Se não o fez, se não foi diligente, não o foi por inércia sua, pois dispunha de todos os elementos, de todos os meios, para apurar --- previamente à celebração do distrato de 26 de outubro de 2004, bem como do ?instrumento particular de financiamento pelo 'sistema de autofinanciamento de construção cooperativada ? prestações reduzidas', consolidação e de confissão de dívida, aditamento do 'termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional' e 'termo de ocupação de unidade habitacional e outras avenças? (fls. 116/124) e do ?instrumento particular de subscrição de cota-social de cooperativa habitacional do Estado de São Paulo, participação do quadro social e obtenção de número de matrícula e vinculação a uma seção habitacional? (fls. 126/133), os dois últimos, relativos à unidade habitacional nº 33 do Edifício 3 do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? ---, informações outras, a respeito do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, para avaliar o custo-benefício (neste, benefício, incluída a disponibilidade/contemplação imediata da unidade habitacional prometida à venda, no ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?) da alteração de um, para outro empreendimento imobiliário.

Destaque-se que foi exatamente a celebração do distrato em litígio, que permitiu, à autora, o recebimento imediato dos valores, que havia integralizado, para aquisição de unidade habitacional, no ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, e, como conseqüência, seu emprego, imediato, na aquisição e disponibilidade/contemplação imediata da unidade habitacional nº 33 do Edifício 3 do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?. 

Se não desejasse a assinatura do distrato, a autora teria de: a) aguardar a expiração do prazo contratual, para entrega da totalidade do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, ou demonstrar, judicialmente, de forma objetiva, que não seria entregue, no prazo convencionado, ou seja, a mora irreversível da ré, além de ajuizar ação, para obter a rescisão do contrato de ?adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional-Conjunto Residencial Jardim das Flores? e a devolução das contraprestações pagas, ressalvados os encargos moratórios desembolsados e demais verbas previstas na cláusula 12 da avença (fl. 100); ou b) requerer a demissão-desistência do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, observados os termos do contrato celebrado, entre as partes, hipótese em que teria de aguardar a realização de assembléia geral ordinária de aprovação do balanço do exercício correspondente ao último ano de participação, bem como a apuração de eventual crédito e sua liquidação, por meio de ?tantas parcelas mensais, quanto for o número de meses que o associado contribuiu para a cooperativa?, observados os limites de 12 a 36 parcelas (cláusulas 20, 21, 23, §§ 1º e 3º do estatuto social ? fl. 93; cláusula 17 do contrato ? fls. 100/101). Somente com essas duas outras condutas, teria a disponibilidade dos valores, o que implicava em custo de tempo, nas duas hipóteses, e na necessidade de contratação de advogado, em relação à primeira.

No concernente ao valor restituído, no distrato, de R$38.663,02, a autora expressamente a ele anuiu (cláusula 3ª e seus parágrafos 1º e 2º - fl. 14), com os descontos contratuais convencionados (cláusulas 12 e 17 da avença ? fls. 100/101). Ora, a autora não demonstrou, nem mesmo em réplica, que o cálculo circunstanciado de fls. 109/112, que apurou valor pago de R$38.663,02, violou o ordenamento jurídico ou mesmo o contrato, celebrado entre as partes, em 30 de janeiro de 1998 (fls. 97/101). Nessa conta, estabeleceu-se que o valor estimado, para a unidade habitacional almejada, no empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores?, corresponderia, na ocasião, a R$43.601,38. Lembre-se, contudo, que o empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? não estava concluído, que seria formado por 72 edifícios (fl. 18), e que o valor final (custo final da execução da obra) desse empreendimento poderia superar, e em muito, essa estimativa de outubro de 2004.

Por outro lado, a autora estava perfeitamente ciente do valor final total da unidade habitacional nº 33 do Edifício 3 do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, que corresponderia a R$41.500,00 (fl. 114), e de sua área útil (42,75m2 -- fls. 17  e 126). 

Repita-se: a autora não foi, pois, surpreendida, pela diferença de metragem da área útil e muito menos de valor.

No concernente ao preço entre os empreendimentos imobiliários, a autora sabia, perfeitamente --- quando da celebração do distrato, datado de 26 de outubro de 2004 (fls. 103/105), bem como do contrato de ?instrumento particular de financiamento pelo 'sistema de autofinanciamento de construção cooperativada ? prestações reduzidas', consolidação e de confissão de dívida, aditamento do 'termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional' e 'termo de ocupação de unidade habitacional e outras avenças? (fls. 116/124) e do ?instrumento particular de subscrição de cota-social de cooperativa habitacional do Estado de São Paulo, participação do quadro social e obtenção de número de matrícula e vinculação a uma seção habitacional? (fls. 126/133), tendo por objeto a unidade habitacional nº 33 do Edifício 3 do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? ---, que a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? prometida à venda teria área útil de 56,00m2 (fl. 97), enquanto a unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? teria área útil de 42,75m2 (fls. 17 e 126). Sabia, pois, que esta era menor do que aquela. Sabia que o preço estimado do empreendimento imobiliário ?Conjunto Residencial Jardim das Flores? corresponderia, na data da transferência, a R$43.601,38 (fl. 109), ao passo que o preço final (por já concluído) do empreendimento imobiliário  ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, corresponderia, na data da transferência, a R$41.500,00 (fl. 114). Todavia, esses valores não correspondiam a pagamento à vista, mas ao preço pago, mediante autofinanciamento, com pagamento parcelado.

Prescreve o estatuto social da ré (fl. 93): 
§ 2º do art. 7º - ?No encerramento da Seção ou da Subseção Habitacional, sem prejuízo do cumprimento de todas as obrigações assumidas pela Cooperativa com terceiros, em nome dos seus Associados, será definido, mediante apuração contábil, o custo final, total e atualizado do empreendimento que, dividido pelo número de unidades habitacionais construídas, determinará o valor final de cada unidade?;
Art. 18: ?São obrigações do Associado:
......
IV ? contribuir, obrigatoriamente, sempre que lhe for solicitado pela Diretoria da Cooperativa, objetivando a sua equiparação ao grupo e às condições ideais da Seção Habitacional a que pertence?.

Por sua vez, no ?termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional?, ?Conjunto  Habitacional Jardim das Flores?, constou: a) do item 4 do quadro-resumo (fl. 97): ?SUBSCRIÇÃO NO LANÇAMENTO: equivalente a 2,5% do valor do custo estimado e atualizado a unidade habitacional; PRESTAÇÃO MENSAL NO LANÇAMENTO ? PLANO 120: 0,8333% do valor de custo estimado atualizado da unidade habitacional, sendo a primeira em outubro/1994?; AMORTIZAÇÃO POR RETRIBUIÇÃO APÓS AS CHAVES: NO MÍNIMO, 1,3% do valor de custo estimado e atualizado da unidade habitacional; PAGAMENTO DA PRESTAÇÃO MENSAL Nº 001 DO EMPREENDIMENTO E DA PRESTAÇÃO DO ASSOCIADO: 10/1994; REAJUSTE: a atualização monetária do custo estimado da unidade habitacional far-se-á mensalmente, conforme custo de execução previsto neste termo e referendado em assembléia geral?; b) das cláusulas 1ª e 3ª: que a construção observaria o ?autofinanciamento? (fl. 98); c) da cláusula 4ª: a aquisição e construção observam o valor de ?custo estimado?. ?Levando-se em consideração o longo prazo de duração do presente contrato, a cooperativa poderá elaborar revisão orçamentária do valor do custo da unidade habitacional, quando ocorrerem modificações de aspecto técnico, econômico, financeiro, administrativo, jurídico ou fiscal ou alterações de absoluto conhecimento público ou decorrentes de lei, impondo-se, de imediato, os devidos reajustes que serão incorporados no valor das prestações? (fl. 99); d) cláusula 11: ?após a conclusão do último prédio, o término das obras complementares de todo o Empreendimento Habitacional e o cumprimento de todas as obrigações da Cooperativa para com terceiros, será contabilizado o seu custo final, total e atualizado, determinando-se, assim, o valor total da unidade (cota-parte) do associado que é o custo final do Empreendimento, dividido pelo número de unidades habitacionais construídas. Será apurado também o seu crédito total e atualizado, correspondente aos valores pagos à Cooperativa. Se houver diferença entre os custos (inicial e final), diferença esta devidamente comprovada, caberá à Cooperativa determinar o saldo de cada Associado e sua forma de liquidação, seja da Cooperativa para o Associado ou vice-versa. Não serão computadas como amortizações, as multas e taxas de permanência que o Associado houver pago em decorrência de atraso nos pagamentos das suas prestações, que terão caráter compensatório das despesas suportadas pela Cooperativa, em razão desses atrasos? (fl. 100); e) cláusula 11: ?O Associado terá integralizada a sua cota-parte, quando completar o pagamento de 100% (cem por cento) do valor total do custo final do imóvel, conforme previsto neste termo. Os valores da inscrição e das prestações mensais serão sempre convertidos em percentual na mesma data, sobre o valor do custo estimado vigente naquele mesmo dia do pagamento ......? (fl. 100); f) cláusula 19: ?tendo o associado cumprido com todas as suas obrigações assumidas em relação à cooperativa, e havendo quitado 100% ...... do valor do custo final do imóvel, de conformidade com as cláusulas 11 e 12 deste instrumento, estará apto a receber o título de domínio da sua unidade habitacional exclusiva e respectivas partes comuns no empreendimento ......? (fl. 101).

No mesmo sentido, o contrato relativo ao ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? (fls. 126/133). A propósito: a) ?considerando que os sistemas de autofinanciamento de construção cooperativada disponibilizados pela Cooperativa, prevêem o rateio igualitário das despesas da sociedade e da construção do empreendimento, e que, atualmente, ela possui o Sistema de Autofinanciamento de Construção Cooperativada ? Prestações Reduzidas, ou, simplesmente, 'Prestações Reduzidas', que é um sistema especial que permite que o Associado possa adequar o valor de prestações de sua unidade em relação ao seu orçamento ......? (fl. 128); b) ?considerando que as despesas extraordinárias, ou seja, todas aquelas que não constam no orçamento do custo original da obra, serão rateadas, de forma suplementar às prestações mensais, de acordo com as necessidades de cada Seção Habitacional, na medida de seu desembolso e de forma proporcional aos associados. ......? (fl. 128); c) considerando que o Associado ciente de todas as condições e possibilidades explicitadas nos parágrafos anteriores, mantém o firme propósito de subscrever uma cota-social da .......? (fl. 129).

Verifica-se, pois, que os empreendimentos-imobiliários gerenciados pela ré eram implementados a preço de custo e com autofinanciamento, e o valor cobrado dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores se destinava, em princípio, exclusivamente, a custear cada empreendimento imobiliário (?Seção?).  O preço total inicial era ?estimado?. Assim, de modo a preservar o equilíbrio econômico-financiamento da avença --- por se tratar de construção, mediante autofinanciamento, com a variação, no tempo necessário à construção, do preço dos produtos e dos serviços a serem nele empregados, além, eventualmente, do valor do seguro habitacional, a ser renovado, periodicamente ---, no final da obra, com todo o empreendimento integralmente concluído (áreas privativas e comuns), cada aderente-consumidor-consorciado-promitente-comprador deveria ter contribuído, com os valores necessários à construção da unidade condominial-padrão autônoma escolhida ou que lhe tenha sido atribuída, bem como da proporção correspondente, nas áreas comuns. Assim, em tese, se a obra deve ser paga pelo ?preço de custo?, o valor de seus componentes (produtos e serviços) poderia variar, durante o levantamento da obra, até sua conclusão integral, daí a possibilidade da existência de ?resíduo? ou de saldo devedor mensal, em relação ao promitente-adquirente. 

Portanto, o ideal é que o Dr. Perito tivesse logrado efetuar levantamento de valores das unidades autônomas, em outubro de 2004, por meio de obtenção dos contratos (amostras comparativas), vinculados ao ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes? ou, ao menos, de outro empreendimento imobiliário, próximo ao lugar em que localizado, mas com o mesmo método de ?autofinanciamento,? pois o empreendimento imobiliário-seção foi construído e vendido, por meio de ?autofinanciamento?, a preço de custo (considerados todos os custos, para conclusão do empreendimento imobiliário), e não por meio de pagamento à vista ou a preço de mercado.

Assim, com a simples aplicação da metodologia de ?Inferência Estatística?, com equação de ?Regressão? (fls. 330, 348 e 351), aos parâmetros utilizados (fl. 303), o valor (R$29.000,00 - fl. 352/353), apurado pelo Dr. Perito, para outubro de 2004, não corresponde ao valor econômico da aquisição em litígio, pois não considerou se tratar de aquisição, mediante ?autofinanciamento?, tendo, como parâmetro, o preço de todos os custos, para conclusão de todo o empreendimento imobiliário,  com pagamento parcelado.  Esse aspecto não consta do laudo.

Assim sendo, a autora não demonstrou a abusividade do valor da unidade habitacional do ?Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes?, muito menos ter sido induzida em erro ou ter, a ré, percebido/reconhecido qualquer tipo de erro, na manifestação de vontade da autora.  Dos atos jurídicos firmados, verifica-se que a ré agiu com toda a prudência, na prestação prévia de informações à autora, para celebração do distrato e da transferência de valores de um, para outro empreendimento imobiliário. A autora sabia, perfeitamente, a diferença de dimensão das áreas úteis das unidades habitacionais envolvidas e a localização dos dois empreendimentos imobiliários. A autora também não demonstrou disparidade, e muito menos acentuada, da qualidade dos empreendimentos imobiliários envolvidos. Aliás, nem sequer a descreveu, circunstanciadamente, na petição inicial, essa afirmada disparidade de qualidade.

A autora não descreveu o que caracterizaria os afirmados danos morais. De qualquer forma, inexistindo ato ilícito, por parte da ré, na celebração do distrato e do contrato de transferência dos valores, de um para outro empreendimento imobiliário, nada justifica acolhimento do pedido de indenização, por danos extrapatrimoniais.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes os pedidos.
 
Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2013.
