

SENTENÇA

Processo nº:002.08.108749-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Fucatu
Requerido:João Tenório Cordeiro e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.






MARIA FUCATU ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOÃO TENÓRIO CORDEIRO, AMARILDO DA SILVA, PAULO PEREIRA LIMA e MARIA DO CARMO MÔNACO alegando ser proprietária uma banca de jornal instalada na esquina da Praça James Maxwell com a rua Engenheiro Luiz Carlos Berrini nº 1581. Relata que no dia 15/10/2006 dois veículos colidiram nas proximidades da banca, sendo que um deles subiu na calçada e colidiu contra a banca, destruindo-a completamente. Noticia que a banca estava fechada no momento do acidente. Sustenta que os réus são solidariamente responsáveis pelos danos, imputando a ambos a culpa pelo evento. Informa que, apesar de usar o seguro que possuía para a banca, a indenização de seus prejuízos foi parcial (R$ 30.000,00), tendo precisado ainda sacar todo saldo de sua poupança, além de empréstimos com parentes, para reparar a banca e poder retomar sua atividade comercial (sua fonte de renda). Alega a ocorrência do dano moral em razão do desgaste sofrido para reerguer a banca, obrigando-a a pedir empréstimos e auxílio a terceiros. Fundamenta o lucro cessante no período em que a banca ficou inativa, presumindo o movimento diário em R$ 1.000,00. Por fim, pede a procedência da ação para condenação dos réus no pagamento da indenização de R$ 45.000,00 (pelo prejuízo material, já tendo sido descontado o valor auferido do seguro de R$ 30.000,00, considerando que o valor da banca é de R$ 75.000,00); dano moral, e R$ 40.000,00 (de lucros cessantes, adotando o período de 40 dias de inatividade), além das verbas de sucumbências.
Citados, os réus contestaram a ação, com exceção do co-réu João Tenório, razão pela qual lhe foi decretada a revelia, sem incidência de seus efeitos.
A ré Maria do Carmo alegou preliminar de ilegitimidade passiva, por já ter vendido o carro Corsa em 24/05/2006. No mérito, reiterou os termos da inicial, desconhecendo fatos que envolvam o sinistro (fls. 74/78).
O co-réu Paulo Pereira de Lima denunciou a lide à seguradora Azul Seguros Ltda. Argüiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, falou da inexistência do nexo causal. Rechaçou a culpa imputada. Impugnou os valores cobrados a título de indenização, tanto material como moral. Ao final, pede a improcedência da ação (fls. 128/138).
O co-réu Amarildo daSilva também denunciou a lide a seguradora Sul Amércia S/A. No mérito, imputou a culpa pelo sinistro exclusivamente ao co-réu Paulo, motorista do Corsa. Apontou a falta de prova dos lucros cessantes e dos danos materiais sofridos. Sustentou a não ocrrência do dano moral. Por fim, pede a improcedência da demanda (fls. 161/165).
Réplicas a fls. 139/140, 142/147 e 176/177.
As partes não se compuseram na audiência de conciliação (fl. 186).
No despacho saneador, ficaram indeferidos os pedidos de denunciação da lide, bem como rechaçadas as preliminares suscitadas pelas partes, relegado o exame da ilegitimidade de Maria do Carmo para sentença final (fl. 189).
Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais dos litigantes presentes, bem como das testemunhas arroladas (fls. 206/214).
Encerrada a instrução, as partes insistiram nas teses já apresentadas (fl. 208), aguardando o sentenciamento do feito.
É o relatório.

DECIDO. 

Inicialmente, examino o pedido de assistência judiciária gratuita formulada pelo co-réu Amarildo, em sua contestação.
O réu não logrou comprovar sua insuficiência financeira.
Conforme por ele reconhecido, é proprietário de um veículo taxi Zafira, desenvolvendo atividade lucrativa (quer trabalhando como taxista, quer seja no arrendamento do veículo para o co-réu João Tenório trabalhar).
Também não apresentou o requerido quais as despesas e compromissos financeiros que o impeçam de arcar com as custas e despesas deste processo.
Por fim, destaco que o artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, o qual prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
Assim, indefiro o pedido de justiça gratuita a Amarildo. 
No que tange à preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Maria do Carmo, esta fica acolhida.
Conforme a documentação apresentada a fls. 80/81, Maria do Carmo vendeu o veículo Corsa, placa CLP 3110, para a empresa CDB Comércio e Intermediação de Veículos Ltda, no dia 24 de maio de 2006. aliás, no termo de fl. 80, está expressamente pactuado que a responsabilidade civil de Maria do Carmo sobre o veículo estendia-se até a data da assinatura daquele contrato, ou seja, 24/05/06. Depois disso, a responsabilidade passava ao novo proprietário.
Portanto, quando ocorreu o acidente (15/10/2006), a requerida não mais era proprietária do automóvel.
Destarte, evidente a ilegitimidade de parte de Maria do Carmo. Em razão disso, acolhida a preliminar, o processo fica resolvido sem julgamento do mérito em relação a esta requerida.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Pelo quadro probatório coligido nos autos, emerge cristalina a culpa de João Tenório pelo acidente descrito na inicial.
Conforme seu próprio depoimento pessoal (fls. 207/208), João Tenório conduzia o taxi Zafira no momento do acidente, sem passageiros, retornando ao ponto de taxi situado na pista oposta da avenida. Descreveu que vinha a cerca de 55 km/h, pela pista da extrema direita e iria seguir trajeto reto por mais quatro quarteirões até poder fazer a conversão. No local, há um semáforo que lhe era favorável. Relatou que, de repente, o veículo Corsa saiu da pista do meio e ingressou na pista da direita, interrompendo sua trajetória e colidindo com a parte dianteira do taxi. Com isso, João disse que perdeu o controle de seu conduzido, subiu na calçada e colidiu com a banca instalada no local.
Na narrativa de Paulo, recordou-se que conduzia o Corsa de forma muito tranqüila, pela faixa do meio, em companhia de sua namorada e a filha dela, pois era domingo e iam a um almoço de aniversário. Intencionando ingressar na Rua Arizona, Paulo informou que acionou a seta para direita e, cerca de um quarteirão antes da aludida via secundária, já iniciou manobra para mudar para a faixa da direita. Não havia trânsito no local e viu o taxi, pelo retrovisor, que transitava pela faixa da direita e estava bastante distante do Corsa. Por isso, surpreendeu-se quando sentiu que foi atingido na parte traseira de seu veículo pelo taxi, ao se aproximar da esquina em que faria a conversão para a rua Arizona. Sustentou que o taxi vinha em alta velocidade.
Já as testemunhas ? todas presenciais ? confirmaram que Paulo transitava pela pista do meio, em velocidade adequada, realizando a manobra de mudança de faixa de rolamento com segurança. Foram unânimes ao afirmar o excesso de velocidade desenvolvido pelo condutor do taxi, tanto pela rápida aproximação, como pelo desgoverno do veículo Zafira, além da extensão dos danos provocados na banca (fls. 209/214).
As fotografias anexadas a fls. 23/50 registram tanto o vultoso dano causado na banca de jornais, como evidenciam a violência do impacto do taxi Zafira com aquele estabelecimento. Esta força do embate é compatível com a alta velocidade do taxi no momento da colisão. 
Por certo, caso o automóvel Zafira estivesse desenvolvendo baixa velocidade, ainda que o Corsa invadisse sua trajetória (que transitava devagar, já que estava em manobra para ingressar em via secundária), teria João Tenório condições de frear seu conduzido, evitando subir na calçada e (ainda sem estancar marcha) bater com intensa viole na banca. 
A fotografia de fl. 49, por exemplo, mostra que a primeira colisão da Zafira foi na porta da direita da banca e, sem conseguir parar o veiculo, prosseguiu marcha colidindo com a porta da esquerda e somente estancou após bater contra a estrutura da banca e passar por um pilar de cimento colocado no chão (fotos de fls. 38, 40, 41/43).
Já o dano registrado no Corsa é de pequena mota, como se verifica na foto de fl. 50. Pela avaria existente no Corsa, não se poderia imaginar a extensão do estrago produzido pelo taxi.
O amassado dianteiro que se vê nas fotos de fls. 47 e 49 não foram produzidos no acidente descrito na inicial, consoante depoimento prestado em audiência (fl. 211), bem como pelo aspecto da batida (notoriamente antigo).
Dos elementos colhidos no processo, extrai-se que: Paulo conduzia o Corsa pela faixa do meio da Avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, tranquilamente, em companhia de sua então namorada Vilma (que aniversariava naquele dia) e da filha desta, dirigindo-se a um restaurante, para almoço comemorativo. Atrás do Corsa, vinha outro veículo, com o casal amigo, Carlos e Daniele, seguindo ambos em comboio, lembrando-se que era domingo, por volta das 13:00 horas ou 14:00 horas. Como iam fazer o retorno, iniciaram manobra para ingressar na via secundária Arizona, do lado direito da avenida, acionando a seta respectiva. Verificada a possibilidade de mudança de faixa com o transito local, viu Paulo o taxi pelo retrovisor, certificando-se que estava a uma considerável distância do Corsa, iniciando assim o ingresso na faixa da direita.
Já o taxi Zafira, de propriedade de Amarildo e conduzido por João Tenório, transitava pela faixa da direita, em alta velocidade, retornando o taxista para o ponto de origem, uma vez que havia deixado o passageiro no shopping Morumbi. Lembrou-se João Tenório que o semáforo estava verde para si e que iria percorrer ainda mais uns quatro quarteirões adiante até acessar o retorno para seu ponto. Era domingo e existiam poucos carros na avenida. Todo o quadro apresentado pelo taxista viabiliza o desenvolvimento de velocidade acima do permitido no local, justificando a perda de controle do conduzindo e dando ensejo à violenta colisão com banca. Mister destacar também o longo percurso de colisão com vários obstáculos até o taxi estancar sua marcha (eis que colidiu com a sarjeta, com a calçada, com duas portas da banca, com a estrutura lateral da banca e com o pivô de cimento instalado no chão. Só então parou!).
Destarte, demonstrada à saciedade a culpa de João Tenório pelo acidente, tanto pela imprudência da excessiva velocidade, como pela imperícia em não lograr controlar seu conduzido.
Demonstrada a culpa do taxista, fica afasta toda e qualquer responsabilidade de Paulo pelos prejuízos sofridos pela autora.
Nos termos do artigo 186 c/c artigo 927, ambos do Código Civil, somente os réus João Tenório e Amarildo responderão pelos prejuízos reclamados nos autos.
A responsabilidade civil de Amarildo é objetiva, nos termos do artigo 933 c/c artigo 932, II, CC. 
A solidariedade entre eles vem estipulada no artigo 942 e parágrafo único, CC.
Em caso semelhante, já decidiu o STJ neste sentido:
ÓRGÃO JULGADOR: STJ - 4ªT
O proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente responde solidariamente pelos danos causados a outrem. A responsabilidade do proprietário decorre da sua negligência ou por ter autorizado ou permitido o uso do veículo, criando assim condição para a ocorrência do dano, sendo-lhe imputada a culpa presumida 
Precedentes a título de amostragem
4ª T - RESP 145358 MG Decisão:29/10/1998 DJ:01/03/1999 (unânime)
4ª T - RESP 5756 RJ Decisão:08/10/1997 DJ:30/03/1998 (maioria)
4ª T - RESP 116828 RJ Decisão:27/05/1997 DJ:24/11/1997 (maioria)
Sobre o assunto vide: 
STJ - DECISÕES MONOCRÁTICAS 
3ª T - RESP 412623 SP Decisão:22/03/2002 DJ:05/04/2002
3ª T - AG 285711 PR Decisão:23/03/2000 DJ:31/03/2000

Definida a responsabilidade pelo sinistro, passa-se a examinar as indenizações pleiteadas na inicial.
O dano patrimonial reclamado pela autora consiste no prejuízo efetivo sofrido com a perda da banca e de toda mercadoria lá existente. A perda total do estabelecimento e da mercadoria vem registrada a fls. 23/30, 31/36, 38, 40/42 e 45, bem como pela declaração de fl. 53, sendo inquestionáveis sua ocorrência e extensão.
O valor de uma nova banca, similar àquela danificada, está pesquisado a fls. 51, 52 e 54, ficando aceito o valor estimado pela autora de R$ 75.000,00.
Os réus não lograram produzir prova contrária que afastasse o valor deste bem, limitando-se a insurgir contra o preço dado.
Do valor acima adotado, subtrai-se o montante pago pela companhia seguradora contratada pela autora, no valor de R$ 30.000,00. Portanto, ainda resta em aberto o prejuízo material de R$ 45.000,00.
No que concerne ao lucro cessante, este também está demonstrado.
Em razão da simplicidade fiscal do estabelecimento atingido, ficam adotados os documentos de fls. 55/58 como indicadores de rendimentos da banca de jornal, adotando-se o valor diário bruto em R$ 1.000,00. Margeando o lucro diário de mercado em 30%, tem-se que o lucro perdido pela autora, durante o período de atividade daquela banca (40 dias), foi de R$ 12.000,00. Contudo, confirmando a autora que atuou neste período em banca, de menor capacidade, seu prejuízo fica reduzido pela metade, ou seja, fixado em R$ 6.000,00.
Por fim, em relação aos danos morais, entendo que estes também restaram configurados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
No caso dos autos, a autora não sofreu apenas perdas materiais ou passou um desconforto emocional. Sem qualquer participação sua, teve ela seu patrimônio totalmente danificado, com perda não só da estrutura física da banca, mas também de todas as mercadorias lá estocadas (jornais, revistas, periódicos, cigarros, cartões telefônicos, equipamentos eletrônicos, etc, conforme de constatada em rápido exame às fotografias de fls. 23/36). 
A recomposição deste prejuízo absoluto não foi minimizado de nenhuma forma pelos réus, impelindo a demandante a buscar sozinha, perante amigos e parentes, o empréstimo necessário para reerguer seu estabelecimento e lograr adquirir toda a mercadoria necessária para movimentar o comércio. Notoriamente foi um período de extenso abalo moral e emocional, ante a tarefa a ser desenvolvida por ela. É a este desgaste desnecessário que se pretende indenizar através do reconhecimento da ofensa imaterial.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica dos réus pode ser aferida pela atividade profissional por eles desenvolvida, mostrando-se apta a arcar com os prejuízos reclamados.
A autora, por sua vez, é micro-empresária, desenvolvendo sua atividade remunerada justamente com a banca de jornal destruída pelo réu João Tenório.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 4.000,00 (equivalente a aproximadamente 7,8 salários mínimos vigentes na atualidade).
Os valores fixados a título de indenização pelo ato ilícito verificado nos autos serão corrigidos monetariamente a partir do evento danoso (15/10/2006), consoante Súmula n° 43 do STJ.
Porém os juros moratórios serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN). 
Ante o exposto, acolhendo a preliminar de ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO o processo em relação à MARIA DO CARMO MÔNACO, sem resolução de mérito, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC.  Pela sucumbência, responderá a autora Maria Fucatu com o pagamento das despesas processuais relativas a esta ré, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade (artigo 20, § 4º, CPC), em R$ 510,00.
Quanto aos demais, considerando todos os elementos coligidos nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA FUCATU em face de JOÃO TENÓRIO CORDEIRO, AMARILDO DA SILVA e PAULO PEREIRA LIMA para o efeito de afastar do co-réu Paulo a culpa e a responsabilidade pelo acidente descrito na inicial e, na mesma oportunidade, reconhecendo a responsabilidade civil devida, condenar João Tenório e Amarildo ao pagamento das indenizações à autora do dano material (fixado em R$ 45.000,00), dos lucros cessantes (estipulados em R$ 6.000,00) e dos danos morais (arbitrados em R$ 4.000,00), totalizando o valor de R$ 55.000,00.  Esta importância será corrigida monetariamente a partir do evento danoso (15/01/2006) e acrescida de juros legais (1% ao mês) a contar da citação.
Considerando a sucumbência parcial, em relação a estes réus, as partes ratearão as custas e as despesas processuais. 
Em razão da sucumbência sofrida por Amarildo e João Tenório, eles responderão com os honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Em decorrência do não reconhecimento da culpa do co-réu Paulo pelo acidente, a autora responderá com o pagamento dos honorários do patrono deste co-réu (Paulo), que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, sem perder de vista o trabalho desenvolvido pelo patrono, ante as teses jurídicas apresentadas em relação a seu cliente.
Desde logo, ficam os litigantes condenados ao pagamento de quantia certa intimados a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                        Juíza de Direito
.
