

SENTENÇA

Processo nº:0108582-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Regina de Souza
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 21 de janeiro de 2013, às 14:50 horas, abertos os trabalhos, conciliação prejudicada pela ausência da ré ou de alguém que a representasse. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação pretendendo a declaração de inexigibilidade de valor de R$ 28.994,76, que foi declarado como dívida da autora junto ao SERASA pelo contrato de leasing 70007252700000, referente ao veículo corsa, placas DFX 7178. A ré foi citada (fl. 44) e ofertou contestação (fls. 46/60) alegando, em síntese, que não há prova da negativação, bem como que a instituição financeira teria agido regularmente, uma vez que há saldo em aberto, que não foi quitado com a devolução amigável do veículo. Réplica fls. 78/73. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da instituição financeira ré, não há como acolher os argumentos de sua defesa, sendo devida a declaração de inexigibilidade do débito e também a condenação da ré pelo danos morais relacionados com o lançamento indevido de suposto crédito junto aos órgãos de proteção ao crédito. A autora CÉLIA REGINA DE SOUZA, em face das dificuldades financeiras vivenciadas, promoveu termo de entrega amigável do veículo (conferir ?in fine? fl. 24). E não reclama a mesma autora a quitação do débito em aberto com a simples entrega, uma vez que o mesmo termo afirmava a necessidade de verificar a existência ou não de saldo em favor de qualquer das partes para futura liquidação. O que reclama a autora, com toda a razão, é que a instituição financeira ré simplesmente promoveu, por duas vezes, negativação pelo mesmo contrato, nos valores, respectivamente, de R$ 28.994,76 e R$ 19.630,77 (verificar fls. 29 e 30), sem esclarecer minimamente a que se refeririam estes valores, muito tempo depois da própria devolução do bem, sendo certo que antes desta negativação também enviaram correspondência fazendo referência a um saldo devedor muito menor (R$ 2.222,28  fl. 31). E a ré, mesmo depois de reclamação dirigida junto ao PROCON, onde pretendia cópia do contrato, planilha de evolução do débito e a comprovação do valor da venda do veículo (fls. 32/33), nada providenciou e mesmo na presente ação judicial apresenta defesa genérica, afirmando suposto direito a um saldo, que nunca demonstrou. Nada mais precisaria ser dito para justificar a declaração de inexigibilidade das negativações, bem como a condenação da ré por danos morais, pelo descaso com que vem tratando a autora, da qual é exemplo singular a própria ausência de qualquer representante nesta audiência. Fixo, portanto, pelo total descaso da ré, danos morais correspondentes ao valor simples dos créditos cobrados de forma irregular, ou seja, R$ 48.355,53 (R$ 28.994,76 + R$ 19.630,77). Saliento que o total descaso da ré, que não compareceu ao PROCON e nem na presente audiência, apresentando defesa genérica que nada esclarece, sem providenciar solução para a justa reclamação da autora, justificam o valor, sob pena de continuarmos julgando todos os dias ações em face de instituições que não respondem minimamente aos anseios das justas reclamações realizadas, o que significaria o próprio aval que o Poder Judiciário a este tipo de atitude. O caso é exemplo singular e, como muitos, é demonstração singular de que a ré não deu mínima atenção à justa reclamação da autora. Desnecessário mencionar que a natureza indenizatória dos danos morais tem, no direito brasileiro, uma parcela relacionada à demonstração de que a prática da conduta não seria tolerada pelo ordenamento, ou seja deveria ser proporcional à gravidade da conduta praticada pelo ofensor, que alguns reconhecem até mesmo como parcela preponderante, de forma que a fixação em valores irrisórios somente alimentam a manutenção da absurda postura de descaso em relação a justas reclamações. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores já referidos no corpo desta, CONDENANDO a ré a pagar à autora, como danos morais pela negativação irregular e completo descaso diante da justa reclamação, o valor de R$ 48.355,53, que deverá ser atualizado e ter a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, de acordo com o parágrafo terceiro do  artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicada em audiência. Saem às partes intimadas. Preparo no valor de R$ 1.027,05  porte de remessa no valor de R$25,00. NADA MAIS.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
