

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0108774-82.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Didio
Requerido:Lavoro & Arte - Piso de Madeira Maciça



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

VIVIAN DIDIO ajuizou o presente pedido de INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de LAVORO & ARTE REVESTIMENTO LTDA, sustentando, em síntese, ter contratado a Ré, em maio de 2006, para a colocação de piso de madeira em seu apartamento, pelo valor de R$ 15.000,00, conforme indicado pela arquiteta da autora. Afirma que a Ré se atrasou na entrega do serviço, tendo a autora sustado o último cheque, com pagamento datado para 15 de agosto de 2006. A Ré conseguiu finalizar o serviço, o qual, entretanto, apresentou defeito, vez que houve o afundamento e desprendimento dos tacos. A Autora ingressou com medida cautelar de produção antecipada de prova que demonstrou os problemas no piso e a necessidade de se substituir todo o material, inclusive os rodapés, além da pintura das paredes, remoção dos móveis e dos ocupantes, com custo total de R$ 18.100,00. Existe a necessidade de se reembolsar o valor pago de honorários do perito, na importância de R$ 2.520,00. Além disso, verifica-se a ocorrência de danos morais, em virtude da desocupação do imóvel por 30 dias para o refazimento do serviço. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 20.620,00, mais danos morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que preliminarmente denunciou da lide a arquiteta contratada pela autora que indicou o tipo de piso que deveria ser colocado no local, enquanto, no mérito, sustentou não ter praticado ato ilícito pois realizou os serviços tal como determinado pela arquiteta contratada pela autora. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
Houve indeferimento da denunciação da lide, por despacho de fls. 201, posteriormente reconsiderado por despacho de fls. 206, que deteerminou a citação da arquiteta KARINA KORN.
Citada, a DENUNCIADA KARINA KORN apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, a impossibilidade de denunciação da lide, enquanto, no mérito, afirmou ter realizado o projeto, por meio de sua empresa Espaço K Arquitetura e Design S/C Ltda, tendo especificado que o piso seria de madeira, cor amêndola e semi-brilho, não tendo feito indicação do tipo de encaixe do piso a ser utilizado. A responsabilidade pelo ocorrido é da Ré, que deve saber orientar o cliente quanto ao tipo de piso que deve ser instalado em cada obra. 
Seguiram-se manifestações das partes.
Determinada a especificação de provas, as partes postularam o julgamento no estado.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
Primeiro, de se reconhecer a inadequação da denunciação da lide ofertada. Isto porque, não se verifica a hipótese de direito de regresso entre a Ré-Denunciante Lavoro e Arte Revestimento Ltda e a Denunciada Karina Korn, na medida em que se constata a situação de responsabilidades excludentes. Em sendo a Ré a responsável pelo vício, não se conclui pela responsabilidade da arquiteta. Por outro lado, em sendo a arquiteta a responsável pelo vício, afasta-se a responsabilidade da fornecedora do serviço de colocação de piso. De se observar que as fornecedoras não agiram em conjunto perante o consumidor para a responsabilização de ambas. Assim, em tendo a Autora escolhido a empresa Lavoro e Arte Revestimento Ltda para responder pelo ocorrido, não pode a Ré pretender alterar o polo passivo da relação jurídica processual. Não bastasse, fora contratada a empresa constituída e não a pessoa física, o que conduziria a ilegitimidade da denunciada indicada. 
No mais, o pedido é procedente.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano.
Evidente que aquele que executa serviço de venda e colocação de piso de madeira não deve apenas vender, mas também ostentar o conhecimento técnico para esclarecer quais os tipos de piso são adequados para uma determinada obra, orientando, se for o caso, o cliente quanto aos preparativos necessários para o recebimento do material.
No caso, o Sr. Perito Judicial concluiu pela inadequação do tipo de piso aplicado na residência da Autora, o que representa defeito no serviço da Ré ou porque não constatou a inadequação do produto para a obra ou porque não comprovou ter orientado o cliente quanto à inadequação do material aplicado.
Nesse último caso, em havendo insistência do consumidor na aquisição daquele tipo de piso, mesmo após a orientação quanto à inapropriação do produto para a obra, deveria a Ré ter se acautelado, tomando declaração de ciência da parte quanto à possibilidade de aparecimento dos vícios que acabaram por ocorrer. No entanto, tal procedimento não houve, devendo arcar com as consequências de sua falta de cautela.
Reconhecido o defeito na prestação do serviço, necessário ainda a presença de danos para a responsabilização civil. 
No que tange aos danos materiais, a relação indicada às fls. 20 da inicial, acrescentado do valor dos honorários do Sr. Perito Judicial, representa bem os prejuízos e despesas que o defeito do serviço acarretou à Autora, considerando que foram indicados pela prova pericial produzida.
Em relação aos danos morais, os transtornos do serviço defeituoso, que exigem a saída da consumidora de sua residência para a realização de um novo, com abrupta alteração da rotina, representam situação passível de responsabilização civil, não se tratando de um mero dissabor.
Ora, o dano moral indenizável consiste em dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que se verifica na situação narrada pela autora. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pela autora.
Com efeito, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Por fim, patente que os danos indicados pela autora tiveram por causa o defeito do serviço, razão pela qual se verifica a presença de todos os pressupostos do dever de indenizar.
Assim, DECIDO por:


a) JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por VIVIAN DIDIO em face de LAVORO & ARTE REVESTIMENTO LTDA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 20.620,00, e por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, e;
b) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido de denunciação da lide formulado por LAVORO & ARTE REVESTIMENTO LTDA em face de KARINA KORN, ante a falta de interesse de agir.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da Autora, que fixo em 15% do valor da condenação, bem como do patrono da denunciada que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o tempo e o trabalho realizado.
P.R.I.C.


 São Paulo, 29 de junho de 2012.

D A T A 

Em 2 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
