

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.09.108207-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Barnabe dos Santos, CPF 448566018-49
Advogado:Roberto Donizete de Melo, OAB 228184 (PAJ)
Requerido:Cgmp Centro de Gestão de Meios de Pagamento Sa Pedágio Sem Parar
Preposto:Marcio Fernandes dos Santos, RG 33836047-5
Advogado:Solange Dias, OAB 193522
Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h




Aos 07 de abril de 2010, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor foi obrigado a pagar multa no valor de R$ 56,28 em razão de ter transferido o carro com o aparelho adquirido da empresa ré. Na presente lide pede a devolução desta quantia, despesas de viagem para buscar o referido aparelho e ainda danos morais. A empresa-ré não provou de maneira cabal como se deu a contratação de maneira que o autor estivesse ciente de todas as consequencias na avença realizada. Com isso, entendo indevida a multa no valor de R$ 56,28 por violar o artigo 51, inciso IV do CDC. No tocante às despesas de viagem, tratou-se de consequência causada pelo proprio autor, pois uma vez que esqueceu o aparelho no seu carro, deve arcar com as despesas dai inerentes. Acrescenta-se ainda que poderia ter utilizado de outro meio imensamente mais barato para trazer o aparelho como é o caso da entrega via correio. Ademais, não ficaram provados nos autos a contabilização das despesas de viagem como ordena o artigo 402 do Código Civil, quando descreve os danos emergentes. Por derradeiro, com relação aos danos morais, estes são reservados quando há um aborrecimento que cause um desgaste acima do normal do que razoavelmente ocorre no cotidiano das pessoas. No caso em tela, não houve sequer descumprimento contratual por parte da ré, que excepcionalmente gera danos morais. Este último não pode ser sucedâneo de qualquer acontecimento na vida das pessoas, sob pena de se banalizar os danos morais para as hipóteses de cidadãos com sensibilidade exacerbada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE a presente ação somente para condenar a empresa ré a devolver ao autor a quantia de R$ 112,56 (R$ 56,28 em dobro), pois que cobrados indevidamente, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, e IMPROCEDENTE com relação às despesas de viagem e danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
