

SENTENÇA 

Reclamação:0108995-95.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Eduardo Sussenbach
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A.





  

Vistos.

EDUARDO SUSSENBACH propõe ação que chama de conhecimento com indenização por danos morais e materiais contra BANCO ABN AMRO REAL S.A.
Insurge-se o autor contra cobrança de valores relativos a empréstimos que diz não ter efetuado junto ao banco onde mantém conta e, alternativamente, impugna a importância cobrada em razão de prática de irregularidades (juros, anatocismo, etc).
Articula o autor longo pedido a fls. 41 e seguintes.
Deferida antecipação de tutela para suspender efeitos de registros nos órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu contesta com preliminar e, no mérito, diz que os contratos de empréstimos foram feitos pelo autor, que procura livrar-se do pagamento e dos ônus decorrentes de sua mora. Impugna as alegações de cobrança de valores maiores do que os devidos e pretensão de indenização por danos morais.
Foi apresentada réplica.
O  Juízo determinou ao  réu que apresentasse documentos (que o requerido pediu para juntar posteriormente à contestação). O réu ficou em silêncio.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito  devendo por isso ser proferida sentença no estado em que o processo se encontra.
Afasto a preliminar arguida.
De fato, soa estranho que autor diga que não contratou com o banco e depois pretenda discutir os valores que estão sendo cobrados. Mas isso se deve ao sistema jurídico brasileiro que permite a propositura de pedidos contraditórios, alternativos ou complementares. 
O autor diz que mantém conta corrente na agência 0909, do Banco Real, de numero 9713285. Está sendo cobrado para pagamento de empréstimos nos valores, respectivamente, de R$ 25.000,00, R$ 12.000,00, mais outro de R$ 12.000,00, e um de R$ 5.500,00. Seu nome foi objeto de negativação nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento.
Sustenta o autor que não contraiu esses empréstimos.
O réu, em sua  resposta, afirma que o empréstimo de R$ 25.000,00 foi realizado em folha e os demais com liberação por telefone. Protesta, em negrito e com ênfase, a fls. 92, pela juntada do contrato e das gravações das conversas referentes aos contratos por telefone.
Evidente que o autor não tem como fazer  prova de que não praticou os atos que nega ter praticado. Cabe ao réu, estabelecimento bancário conceituado e com grande estrutura e organização, manter registros escritos ou gravados das negociações que realiza.
O  réu poderia, ainda, trazer cálculo circunstanciado do alegado débito do autor. Facilmente demonstraria que o dinheiro correspondente aos empréstimos foi depositado na conta do autor e que ele o utilizou.
Cabia ao  réu trazer tais documentos com a contestação já que, à evidência, os possuía ? se existem ? antes da  apresentação de defesa. Ainda assim o Juiz deu oportunidade para o réu fazer prova de que o autor está mentindo e de fato contraiu os empréstimos. O  despacho de fls. 150 foi publicado em 10 de junho de 2010 e até agora o réu ficou em absoluto silêncio.
Dessa forma, a atitude do réu força o reconhecimento de que o autor não contraiu os empréstimos em pauta. Fica prejudicado, portanto,  o exame das demais colocações feitas na inicial (a respeito de excesso de cobrança).
Repetição de indébito,  como se sabe, é figura que diz respeito à devolução do que foi pago mas não era devido. Não é o caso dos autos.
Danos morais foram causados pelo réu ao autor.  De acordo com pacífico entendimento jurisprudencial, o apontamento indevido do nome  de uma pessoa nos  órgãos de proteção ao crédito causam abalo moral em razão das consequências funestas decorrentes do registro, como negativa de crédito, impossibilidade de realizar operações bancárias, desgosto  pela  situação injusta causada pela cobrança indevida.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 5.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE e o pedido inicial. Declaro inexigíveis os valores relativos a empréstimos referidos na inicial, determinando o cancelamento definitivo dos registros nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se. Condeno o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas, inclusive honorários de perito, atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano material.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
   Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
