

SENTENÇA

Processo n°: 0108270-81.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.





Sandra Soraya Ribeiro propôs ação ordinária contra a Prefeitura Municipal de São Paulo, a alegar que por volta das 15h30min, de 16.8.07, sofreu queda da própria altura em razão de uma ?cratera? existente entre a rua e a calçada, em frente ao número 527 da Rua Sóror Angélica, o que lhe causou fratura no terceiro metatarso direito, e consequentemente paralisou suas atividades profissionais, recebendo verba previdenciária de valor inferior ao que percebia antes do acidente. 


Requereu a condenação da ré para reparar os danos materiais, referentes a diferença de proventos calculado em R$7.477,84 (sete mil, quatrocentos e setenta e sete reais e oitenta e quatro centavos) mensais, mais tíquetes refeição, alimentação e combustível, sem prejuízo dos gastos com medicamentos, paralisação total do trabalho da autora e do marido, este até a data de 19.01.2008 e pagamento de R$410,00 (quatrocentos e dez reais) pagos à funcionária contratada, bem como valor não inferior a R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) a título de danos morais, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências.  


A ré contestou a apontar, em preliminar, a respectiva ilegitimidade, uma vez que a conservação do passeio consiste em ônus do proprietário do imóvel lindeiro, para no mérito assinalar que a autora não provou o fato, pois instruiu os autos com fotos que retratam locais diversos daquele em que teria ocorrido o acidente.


Além disto, a autora deixou de demonstrar a desídia da ré, pela falta de registro de pedido de reparos junto à Municipalidade, sendo certo que as verbas indenizatórias teriam de ser reduzidas, pois se a autora deixou de contribuir segundo seu efetivo salário, não poderia ser a ré obrigada a pagar a diferença do quanto recebeu a título de benefício previdenciário; seu salário comprovadamente não corresponde ao pedido na inicial; faltam provas de gastos com medicamentos e com a contratação de empregada; não sendo cabível ainda reparo por dano moral, quanto mais nos valores exigidos.


A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, afastando-se a preliminar, com deferimento da produção de provas pericial e oral, e com o encerramento da instrução, as partes apresentaram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em grande parte.


A autora fazia o atendimento domiciliar no referido dia, em imóvel localizado na Rua Sóror Angélica, 527, e ao terminar o serviço, ela atravessou a rua, mas antes de entrar no respectivo carro, ela acabou por pisar em um buraco existente na pavimentação, o que lhe causou uma fratura do terceiro metatarso de seu pé direito.


Este acidente se mostrou amparado pelas provas existentes nos autos, pois a testemunha Maria do Carmo Pinha assinalou ter a autora prestado o atendimento médico ao marido dela, e no dia seguinte disse que ao sair teria sofrido a fratura em um buraco existente na rua, fato este não surpreendente para a testemunha, uma vez que a via pública é de muito aclive, sujeito a enxurradas, de modo que do outro lado da rua sempre teve buraco, como foi retratado a fls. 26 (fls. 278).


A testemunha Flávio de Almeida Costa afirmou que na época dos fatos estacionara o carro defronte ao endereço da testemunha Maria do Carmo, a aguardar a saída da autora, com quem vivia como se fosse casado, e viu quando ela pisou no buraco existente na rua e veio a cair (fls. 276).


Este depoimento está razoavelmente harmônico com o trazido a fls. 152, tendo havido confusão da ré em dizer que esta testemunha disse estar na casa da mãe, a visita-la, quando disse em tais declarações ter estado na residência da testemunha Maria do Carmo, uma expressão não muito exata, mas que dá bem a noção de possibilidade dele ter testemunhado os fatos (fls. 152 e 189).


A conservação da via pública urbana é incumbência da Municipalidade, e constatada a existência de dano, cuja origem é a má conservação dela, a responsabilidade pelo reparo do dano deve ser atribuída a ela.


O dano físico consiste em uma lesão de natureza grave, no terceiro metatarso do pé direito, causadora de incapacidade total de laborar por quatro meses, com sequela de limitar a função do pé direito de forma parcial e permanente, com redução em 10% (dez por cento) da capacidade de trabalho (fls. 218/224).


Ela alega ter recebido quinze dias de salários de seu empregador após o acidente, e posteriormente auxílio doença da ordem de R$ 1.974,50.


O demonstrativo de pagamento da época assinala um salário de R$ 7.322,34, que somado ao adiantamento de R$ 1.422,14, mas abatido de INSS, R$ 318,37; e imposto de renda, R$ 744,94, vai resultar num salário líquido de R$ 7.681,17 (fls. 39).


Deste salário não se acrescenta o valor atribuído a tíquete refeição, alimentação e combustível, pois só o primeiro se apresentava como um dos descontos impostos aos vencimentos, não se sabendo no que isto se acrescentava aos salários da autora, até porque, se parte do pressuposto que tais verbas foram previstas para serem consumidas na prestação de serviço, e não para ingressar nos valores que ela pode disponibilizar como respectivo patrimônio (fls. 39 e 43).


O salário líquido deve ser considerado a título de reparo pelos lucros cessantes, a considerar no primeiro tópico que estes devem corresponder à diferença entre o salário líquido e o auxílio doença, este no valor de R$ 1.966,04, o que resulta no valor de R$ 5.715,13, a ser pago pelo prazo estabelecido pelo laudo pericial como de incapacidade absoluta, quatro meses, ou seja, R$ 22.860,52 (fls. 42 e 218). 


Após estes quatro meses, ou seja, 15.12.07, será devida pensão mensal da ordem de 10% (dez por cento) dos vencimentos líquidos da autora, R$ 768,11, por ser esta a importância correspondente à perda da capacidade de trabalho dela, dada a falta de provas de que as demais limitações padecidas por ela tenham origem no citado acidente, a começar o pagamento a partir de tal data e a encerrar quando ela completar setenta anos de idade, e por isto alcançaria a o prazo máximo de tempo de serviço para a aposentadoria, 19.9.31 (fls. 218/219 e 224).


Este período de quatro meses também deve ser considerado para fins de indeferir o pagamento das despesas que suportou, pela necessidade de contratar uma acompanhante, pois em tal período ela teria sido "carregada pra cima e para baixo" pelo seu companheiro, e passado este tempo, a incapacidade de 10% (dez por cento) da respectiva condição de trabalho não impunha a contratação de funcionária.


Ainda no campo dos danos materiais, a autora descuidou de demonstrar gastos com medicação, não tendo trazido sequer uma nota fiscal a respeito, por isto também este pleito tem de ser indeferido.


A análise do reparo dos danos morais deve levar em conta ser a autora pessoa de condição modesta, tanto que se valeu de assistência judiciária para o ajuizamento desta demanda, e o valor pleiteado a título de danos morais em tal condição se mostra bastante elevado, mesmo reconhecidas as limitações que sofreu durante o período de total incapacidade, e os incômodos atuais padecidos, por conta da sequela da lesão sofrida.


Não merece relevo o fato da lesão ter causado problemas de relacionamento com o marido, pois nada indica que isto foi o motivo da incapacidade do casal conviver, até porque, ainda hoje ela coabita com ele, a evidenciar que isto não foi uma causa insuportável.


Outrossim, não merece relevo o fato de ter acumulado dívidas, pois estas estariam limitados ao período de total incapacidade, o que já foi objeto de reparo específico na órbita material, sendo certo que no período anterior, a autora aparentava já fazer gastos elevados, acima da respectiva remuneração, tanto que estaria a pagar empréstimo consignado na respectiva folha de pagamento.


O dano não se encontra balizado por leis específicas, motivos pelos quais, arbitro o reparo indenizatório em vinte salários mínimos, vigentes à época dos fatos, R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), devidamente atualizados pelos índices de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento, bem como remunerado por juros moratórios, segundo a taxa fixada pelo Código Civil, a partir da citação, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por SANDRA SORAYA RIBEIRO contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:


a) CONDENAR esta a pagar a importância de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais) por conta dos danos morais sofridos, devidamente atualizada pelos índices de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento, bem como remunerada por juros moratórios, segundo a taxa fixada pelo Código Civil, a partir da citação, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, quando então passará a seguir os critérios de atualização e juros estipulados por tal norma.


b) CONDENAR esta a pagar a importância de R$ 22.860,00 (vinte e dois mil, oitocentos e sessenta reais), por conta dos lucros cessantes, com atualização e remuneração nos moldes acima referidos.


c) CONDENAR esta a pagar a importância de R$ 768,11 (setecentos e sessenta e oito reais), a título de pensão mensal devida a partir de 15.12.07 até a data de 19.9.31, com atualização e remuneração nos moldes acima referidos. 


d) CONDENO a requerida ao pagamento de 90% (noventa por cento) das custas e despesas processuais, enquanto a requerente arcará com o restante da verba, desde que previamente observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, arcando ainda a requerida com honorários advocatícios, arbitrados em 9% (nove por cento) do valor da condenação.


A requerida deverá inserir a requerente em folha de pagamento, para assegurar a pensão ora reconhecida.

Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 3 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
