

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
001.09.108336-3 - Procedimento Sumário   
Requerente:


Adv.Sambaiba Transportes Urbanos Ltda - Preposto: Sr. José Alfredo dos Anjos Filho  RG 219091148-63

Dr. Emilio Allan dos Santos Vieira  OAB/SO 287463
Requerido:

Adv.Marcio de Brito Silva

Drª Fernanda Molina  OAB/SP 204622




Em 13 de maio de 2010, às 13:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pelo advogado do autor foi requerido a juntada de carta de preposição e substabelecimento e, pela advogada do réu foi requerido a juntada de substabelecimento, que foram deferidos. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: o valor necessário à reparação do dano descrito na inicial fica consolidado em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), que será pago pelo réu em 10 (dez) prestações mensais e iguais,  no valor de R$120,00 (cento e vinte reais), com o primeiro vencimento fixado para o dia  05 de junho do corrente e as demais prestações no mesmo dia nos meses subsequentes, mediante depósito na conta corrente da titularidade da autora, mantida no banco Bradesco, agência n. 3395-2, conta n. 0000255-0. O atraso no pagamento de qualquer prestação o acréscimo de multa de 10%. Caso o atraso seja superior a 30 dias as prestações vincendas considerar-se-ão vencidas antecipadamente. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Ante a falta de espaço físico para a guarda de autos em cartório, aguarde-se, no arquivo, o cumprimento do acordo ou sua denúncia, para efeito de eventual prosseguimento da ação visando à satisfação forçada das obrigações assumidas. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 13/05/2010. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.

Adv. Autor:

Adv. Réu:

Autor:

Réu:
