

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108084-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Microware Engenharia de Sistemas Ltda.
Requerido:Cabral e Antunes Comercio de Eletronicos e Serviços de Apoio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato





C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi.


Vistos.

MICROWARE ENGENHARIA DE SISTEMA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de CABRAL E ANTUNES COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS E SERVIÇOS DE APOIO LTDA alegando que a requerida teria sido contratada pela autora para prestar serviços de desenvolvimento de software em conjunto com a autora. O acordo firmado seria verbal.

Relatou que, após um mês de serviços, a ré teria abandonado o projeto da autora, que teria sido obrigada a contratar nova empresa para continuar no desenvolvimento do projeto. Alegou que a ré, tomando tal atitude, teria ocasionado diversos prejuízos à autora.

Além de todo desgaste, a ré ainda teria enviado ordem de cobrança, referente aos serviços que teriam sido prestados no mês de setembro de 2008.

Requereu a procedência da ação para ver declarado inexigível o título levado a protesto, com a rescisão do contrato verbal firmado entre as partes. Requereu a indenização por danos materiais no importe de R$ 5.622,44, bem como a indenização por danos morais.

Antes de ajuizar a presente ação, a autora já tinha proposto ação cautelar de sustação de protesto em face da mesma ré, tendo sido deferida a liminar (fl. 20, dos autos em apenso). Contestação na cautelar às folhas 32/36 e réplica às folhas 98/104.

Nestes autos, houve a apresentação de contestação às folhas 35/40. Em síntese, a ré negou os fatos alegados na inicial. Pugnou que os serviços foram devidamente prestados. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé.

Réplica da autora às folhas 46/52.

Feito saneado à folha 69.

Realização de audiência de instrução, em que foi ouvido representante da ré.

É o relatório. Fundamento e decido.

Destarte, passo a julgar conjuntamente esta ação principal e o feito cautelar.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por reparação de danos em que a autora requer seja declarado inexigível ordem de cobrança emitida pela ré em relação aos serviços prestados no mês de setembro de 2008.

Foi deferida liminar, na ação cautelar, sustando o protesto de referida cártula.

Por sua vez, a requerida sustenta a exigibilidade dos títulos, informando que a cobrança refere-se a mês em que houve efetiva prestação de serviço (setembro de 2008).

A análise dos documentos juntados aos autos, somado ao depoimento colhido em audiência, evidencia a improcedência da ação.

Em primeiro lugar, consigno que, quando instada a se manifestar sobre provas (fl. 53), a autora apenas requereu o depoimento pessoal do representante legal da ré (fl. 57).

Quando ajuizou a ação, juntou, unicamente, as notas fiscais eletrônicas (fls. 21/22).

Não juntou nenhum documento demonstrando a contratação de empresa para substituir a ré. Não juntou nenhum documento para demonstrar que sofreu prejuízos em função da cessação de prestação de serviços por parte da requerida. Não fez prova dos danos morais que teria sofrido por conta da não prestação de serviços por parte da ré.

Tampouco fez prova das suas alegações iniciais, ou seja, que a ré teria prestado mal o serviço e que teria abandonado o projeto. A prova não seria de difícil feitura. Bastaria trazer o testemunho de representante legal da empresa que estava recebendo os serviços em julgamento.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Em depoimento pessoal, o representante da ré afirmou que, efetivamente, prestou serviços na empresa Plasmotec, de junho de 2008 a setembro de 2008, deixando o cargo em 02 de outubro de 2008.

Não existe nenhuma prova de que os fatos não sejam verdadeiros. Dificulta o fato de o contrato firmado entre as partes ter sido verbal, bem como a rescisão.

Não existe nenhuma prova que possa afastar os fatos narrados pelo representante legal da ré. Segundo ele, o distrato teria ocorrido de forma amigável, com o consentimento da autora e esta teria informado que substituiria o depoente por outro técnico, dentro dos 15 dias que havia até a saída definitiva do representante da requerida. 

Ademais, como só existe o depoimento pessoal da ré, não há provas de que não ocorreram, efetivamente, os serviços da requerida no mês de setembro (mês de referência da nota fiscal emitida), de forma que não há como acolher o pedido inicial desta ação, ou da ação cautelar.

Aliás, neste diapasão, inverossímil a alegação da autora de que os serviços só foram prestados por um mês. Se assim fosse, difícil compreender por qual motivo a autora depositou o pagamento pelos serviços prestados pela requerida durante três meses.

Como conseqüência, não podem ser acolhidos os pedidos de indenização por danos materiais ou por danos morais, eis que não restaram demonstrados atos ilícitos perpetrados pela ré.

Diante disso, a improcedência da ação é medida de rigor.

Por fim, incabível a condenação da autora por litigância de má-fé. Não há prova suficiente para caracterizar que houve má-fé da autora ao ajuizar a presente ação, ou a ação cautelar. Repise-se: não há provas dos fatos alegados na inicial, contudo, a requerida, tampouco, fez prova cabal de que prestou seus serviços. Poderia ela também ter arrolado o representante legal da empresa Plasmotec para depor em seu favor, mas não o fez.

A ação está sendo julgada improcedente, com a conseqüente declaração de exigibilidade do título levado a protesto porque o autor não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar os fatos alegados.

Quanto ao pedido da ré, de levantamento do valor depositado pela autora, este deverá ser analisado quando da fase executiva. Não sendo este o momento apropriado para fazê-lo.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para declarar exigível o título emitido pela ré e levado a protesto, revogando a liminar concedida nos autos cautelares que devem ser julgados improcedentes.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, ante a sucumbência da autora, ela arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00 (valor este que já engloba os honorários de ambos os feitos), com fulcro no art. 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao cartório de protesto.

Extraia-se cópia desta sentença juntando-se-a aos autos em apenso.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
