

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Agenita Silva Santos, digitei e subscrevi.

Reclamação:008.09.108646-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roberto Guimarães Ribeiro
Requerido:Sul América Assistência Médica Hospitalar


2813/09

Vistos.
Tendo-se em vista a petição de fl.45/46, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu (a requerida efetuará o pagamento de R$ 5.000,00, sendo o valor de R$ 3.432,00, referente ao material utilizado e o restante a título de indenização por danos morais, o pagamento será realizado através de depósito em conta bancária do patrono do autor, Dr. Eduvilio Rodrigues Garcia, inscrito no CPF sob nº 442.155.848-68, no Banco Itaú, agência 4100, conta corrente nº 27689-0, até 10 dias contados a partir do protocolo da petição)), a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Cancele-se a audiência designada. 
Nesta instância, não há custas.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmonte-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
