

SENTENÇA

Processo nº:003.07.108611-1
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Fertiline Medicamentos e Equipamentos Médicos e Odontológicos Ltda e outros




CONCLUSÃO

Aos 29/03/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.

VISTOS.


Trata-se de processo de procedimento especial de natureza monitória, visando o recebimento da quantia  38.630,49 (trinta e oito mil, seiscentos e trinta reais e quarenta e nove centavos), processo este movido por UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SOCIEDADE ANÔNIMA em face  de FERTILINE MEDICAMENTOS E EQUIPAMENTOS MÉDICOS E ODONTOLÓGICOS LTDA., CARLA CRISTINA RODRIGUES  DE Q. e  ANTONIO AMARO TINOCO BOTELHO.

Narrou a inicial que as partes pactuaram Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente, agência 1693, sob nº  1004275, porém os réus não honraram  com o contratado,  ensejando  o cancelamento respectivo.

Assim, solicitou-se que no caso de haver apresentação de embargos, fossem eles julgados improcedentes, condenando-se os réus  ao pagamento da quantia de R$ 38.630,49, bem ainda das custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 04/25).
 
Intimados regularmente para pagamento ou oferecimento de embargos, os réus  apresentaram defesas (fls. 50/69 e 98/99  Fertiline e Antonio, fls. 70/91  Carla).

Nos embargos de Fertiline e Antonio, alegou-se, em síntese, terem contratado uso de limite de crédito junto à embargada, acrescido de juros quando do efetivo  pagamento, porém a mesma, de forma unilateral e intempestiva, determinou o término do contrato, compelindo os embargantes a pagarem-no, o que levou as partes a firmarem acordo, o qual foi devidamente quitado pelos embargantes.

Afirmou-se que a transação foi firmada após o ajuizamento da presente ação, mas antes da citação dos embargantes, o que demonstra cobrança indevida por parte da autora-embargada, constituindo-se tal procedimento certamente em litigância de má-fé.

Aduziu-se, também, ser o caso de aplicação do artigo 940 do Código Civil, ante a cobrança de dívida já paga, bem como pediu-se condenação da embargada em reparação por danos materiais e  morais.

Requereu-se, assim, a improcedência da ação, condenando-se o autor-embargado nas penas da litigância de má-fé e nos ônus sucumbenciais.

A embargante Carla, por sua vez, teceu seus argumentos na mesma linha dos demais embargantes,  vale dizer, cobrança indevida de dívida já quitada por força de acordo e  litigância de má-fé, aplicação do artigo 940 do CC/02 e reparação por danos materiais e morais.

Igualmente pugnou-se pela improcedência da monitória e pela condenação do autor nos ônus sucumbenciais.

O embargado apresentou impugnação (fls. 116/124).

Após houve uma intercalação de petições de ambas as partes.

É o relatório.

DECIDO.

O processo se encontra em condições de ser julgado desde logo, porquanto traz em seu bojo  matéria  direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos dos autos.

Com efeito, os documentos colacionados aos autos  comprovam o adimplemento da obrigação por parte dos embargantes, uma vez que o pacto firmado para a quitação da dívida foi integralmente cumprido pelos embargantes (fls. 65/67). 

Ademais, o próprio banco reconheceu o cumprimento da transação e o consequente adimplemento da prestação, haja vista ter requerido, na réplica,  a desistência da presente demanda, o que torna incontroverso o pagamento da dívida.

No concernente à alegação de cobrança indevida, é certo que quando do ajuizamento da demanda os réus eram inadimplentes no concernente à obrigação contraída junto ao autor-embargado, haja vista terem efetuado o pagamento em  10/05/2007, quando a ação já havia sido proposta, insta dizer,  25/04/2007. Portanto,  fica afastada  a pretensão e, por conseguinte, a aplicação do pagamento em dobro previsto no artigo 940 Diploma Civil de 2002.

Nessa toada, em que pese cumprir ao banco ter requerido a desistência da ação pela ausência de citação até o momento do  adimplemento da transação, não há de se cogitar em má-fé no prosseguimento do processo, uma vez que não há comprovação de ter o embargado agido com dolo ou culpa. Alia-se a isto, o fato de que a atitude do demandante não se subsume às hipóteses do artigo 17 do Código Processo Civil.

A despeito do pedido formulado pelos embargantes, a via eleita é totalmente incabível, porquanto os embargos possuem natureza de defesa, não instaurando novo processo. Portanto não há como se acolher a pretensão de direito material, do modo como formulado, pois  deveriam os embargantes  terem se utilizado da reconvenção (definitivamente não o fizeram).

Face ao exposto, ACOLHO os embargos opostos pelos embargantes e JULGO IMPROCEDENTE  a ação principal, fazewndo-o para condenar o autor-embargado UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa para cada embargante. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.


São Paulo, 06 de abril de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
