

SENTENÇA

Processo nº:0108594-75.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maiza Campos Ferreira
Requerido:Itau Vida e Previdencia S/A






Pleito: Condenação da seguradora à liquidação de sinistro decorrente de contrato de seguro de acidentes pessoais, com pleito de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Justiça Grátis: concedida à parte autora (fl. 133).
Contestação: Com preliminares e no mérito, pelo reconhecimento de prescrição e da improcedência, vez que a moléstia invocada não se enquadra no seguro para o fim de cobertura contratual.
Processamento: Réplica, perícia, juntada de documentos, colheita de prova oral e manifestação final das partes.
Relatei.
D E C I D O.
Preliminares processuais e prescrição afastadas na decisão de fl.204/206, a que me reporto.
"De meritis", com razão a autora: é certo que a perícia judicial médica não encontrou nexo causal da patologia que acomete a autora com o acidente descrito na inicial (LAUDO ? fls. 418: "a autora padece de síndrome do impacto nos ombros, afecção esta que não guarda relação de causa e efeito com o acidente narrado na inicial"  grifo no original).
Todavia, a prova pericial não pode ser analisada isoladamente, não podendo desbordar de todo o  conjunto probatório que já instrui os autos.
Cabe notar que o mesmo acidente pessoal, consistente em acidente automobilístico ocorrido em 20.02.2006 (fls. 94) foi objeto de procedimento criminal de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor (delito previsto no art. 303, do CTB), onde se concluiu que a autora, após diversas perícias junto ao IML ? Instituto Médico Legal do Estado de São Paulo, era portadora de LESÃO CORPORAL GRAVÍSSIMA, com perda definitiva de função, "debilidade permanente de membro superior esquerdo", "debilidade de ombro superior direito" e "perda de função de membro" (LAUDOS de fls. 244, 245, 246/247) ? ou seja, - AMBOS OS MEMBROS SUPERIORES, com nexo causal perfeitamente identificado com o acidente pessoal descrito na inicial (LAUDO do IML ? fls. 94).
Em razão dos mesmos fatos, a autora teve concedido o AUXÍLIO-ACIDENTE pelo INSS (fls. 195/196 e 250) e o DPVAT por invalidez (Comunicação de concessão do benefício por invalidez- fls. 92) 
A  copiosa documentação médica trazida pela autora (fls. 270/347, fls. 364/371) corrobora as conclusões dos médicos-legistas que atuaram no procedimento criminal referido acima, demonstrando ainda que, em razão do acidente, submeteu-se a procedimentos médico-cirúrgicos e tratamento medicamentoso, sem sucesso, entretanto, de forma que a incapacidade é total, definitiva e permanente. 
A autora precisou ficar imobilizada (fls. 179), encontrando-se em tratamento desde maio/2006 (alguns meses após o acidente ? fls. 179) .
Se a perícia não identificou o nexo causal, por outro lado não o excluiu taxativamente. De se ressaltar que a perícia foi feita em 2011, após várias cirurgias e tratamentos a que se submeteu a autora (fls. 180, 181, 183/184, dentre outros), o que pode ter mascarado a identificação do liame causal nas considerações e conclusões do Sr. Perito Judicial.
A prova oral confirma que houve o acidente pessoal e que a autora foi socorrida, embora não hospitalizada.
Para este Juízo, portanto, está bem caracterizado o sinistro consistente no acidente pessoal qua acometeu a autora, de que decorreu invalidez total e permanente, apesar do parecer técnico do assistente da parte ré e do médico-perito, já que a perícia judicial, como exposto acima, não pode ser considerada isoladamente do contexto probatório, não sendo causa de doença pré-existente, como já analisado acima.
De rigor, portanto, que seja condenada a seguradora-ré a liquidar o sinistro, na forma da apólice de seguros de acidentes pessoais que vincula as partes, inclusive com o pagamento de danos morais, evidenciado o intuito protelatório da seguradora-ré, que aposta na litigância para não cumprir seus deveres contratuais.
Quanto à liquidação do sinistro, o pagamento consiste no pagamento da indenização de uma única vez  (Cláusula 3, da apólice ? fls. 116 e Tabela I ? fl. 117), no limite do capital segurado - R$67.994,53 ? fl. 131, devendo ser corrigido monetariamente pelo IGPM da Fundação Getúlio Vargas (Cláusula 13.1, da Apólice ? fl. 116), a partir de trinta dias após a data em que a seguradora foi comunicada quanto ao sinistro (Cláusula 14.4, da Apólice ? fl. 116), ou seja, trinta dias corridos após 22.07.2008 (data do protocolo do Aviso de sinistro - fls. 90/91 e 161) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da mesma data (art. 406, Código Civil c/c art. 151, §1º, do CTN), não sendo aplicáveis , na hipótese, as súmulas 43 e 54, do STJ, porquanto tais súmulas regem responsabilidade extracontratual ou aquiliana, ao passo que o caso vertente é relativo a responsabilidade contratual securitária.
Para os danos morais, que reputo verificados, conforme fundamentação acima, fixo-os em R$20.000,00 (vinte mil reais), considerando a  protelação da seguradora-ré, a gravidade do caso e sua capacidade econômica, observando-se para sua atualização o teor da Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a pretensão inicial para o fim de:
I ? CONDENAR a ré ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A a PAGAR à autora MAÍZA CAMPOS FERREIRA a indenização securitária por invalidez total e permanente, de uma única vez  (Cláusula 3, da apólice ? fls. 116 e Tabela I ? fl. 117), no limite do capital segurado - R$67.994,53 ?sessenta e sete mil, novecentos e noventa e quatro reais e cinquenta e três centavos -  fl. 131, devendo o montante ser corrigido monetariamente pela variação do IGPM/FGV (Cláusula 13.1, da Apólice ? fl. 116), a partir de trinta dias após a data em que a seguradora foi comunicada quanto ao sinistro (Cláusula 14.4, da Apólice ? fl. 116), ou seja, trinta dias corridos após 22.07.2008 (data do protocolo do Aviso de sinistro - fls. 90/91 e 161) e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da mesma data - trinta dias corridos após 22.07.2008 (data do protocolo do Aviso de sinistro - fls. 90/91 e 161) ? conforme art. 406, Código Civil c/c art. 151, §1º, do CTN.
II ? CONDENAR  a ré ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A a PAGAR à autora MAÍZA CAMPOS FERREIRA a indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (16 de janeiro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
