

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108795-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Silvia Helena Gentil
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SÍLVIA HELENA GENTIL em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A. Em síntese, alegou a requerente que adquiriu através do site www.submarino.com.br dois aparelhos celulares, no valor de R$ 1.258,20, efetuando a compra mediante cartão de crédito administrado pelo requerido, em 12 vezes sem juros. Porém, ao receber a fatura, constatou que o réu debitou o valor equivalente a quatro aparelhos celulares e, mesmo após o cancelamento das transações, as parcelas foram indevidamente incluídas. Aduziu que foi compelida a quitar todos os débitos para evitar que seu nome fosse inserido no cadastro de inadimplentes e que tais acontecimentos lhe geraram prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor pago, bem como de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 12/46.
Devidamente citado (fl. 56), o requerido apresentou contestação a fl. 85/93 aduzindo que não houve falha na prestação dos serviços e que efetuou a devolução integral da cobrança indevida. Pediu a improcedência da ação, acostando os documentos de fl. 59/83.
Réplica a fl. 96/97, reiterando os termos da inicial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido é procedente.
Com efeito, o requerido, em sua contestação, não negou a realidade dos fatos, isto é, que houve cobrança em duplicidade relativa à transação efetuada pela autora via Internet. Tanto é assim que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, afirmou que imediatamente cancelou as parcelas indevidamente debitadas e restituiu o valor pago pela requerente. Tais fatos, portanto, restaram incontroversos.
Contudo, considerando que a relação entre as partes é de consumo, conclui-se que, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei n.º 8.078/90, havendo verossimilhança na alegação da autora, bem como sua hipossuficiência, por aplicação do princípio que autoriza a inversão do ônus da prova, ao réu competia a prova de que restituiu os valores cobrados em duplicidade.  Mas, ao contrário, nenhuma prova veio nesse sentido, pois o requerido simplesmente se limitou a dizer que a requerente foi devidamente ressarcida. 
Saliente-se, ainda, que os documentos de fl. 27 e 32, mencionados pelo demandado em sua contestação, demonstram apenas os lançamentos feitos na fatura do cartão de crédito da autora, bem como o cancelamento da transação, e não o ressarcimento integral das parcelas cobradas a mais.
Inequívoca, então, a falha na prestação dos serviços, pois a cobrança foi realizada de forma imprópria, já que o réu não atendeu adequadamente ao pedido feito pela requerente. Outrossim, a autora foi cobrada por dívida que não deu causa e nem era devida, sendo obrigada a suportar o ônus para não ter seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
É indiscutível que o Código de Defesa do Consumidor tem aplicação às relações entre a autora e a instituição financeira, seja por força de entendimento já sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 297), seja por decisão recentemente tomada nesse sentido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, de modo que era dever do requerido se acautelar eficazmente para não cobrar em duplicidade os valores da autora, sobretudo porque foi informado a respeito do cancelamento das transações. 
Destarte, os valores cobrados e pagos devem ser devolvidos em dobro, de acordo com o art. 940 do Código Civil.
Resta, então, analisar o pedido de danos morais.
É evidente que toda a situação suportada pela requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Ora, todos esses dissabores experimentos pela autora, tendo que inclusivamente ir judicialmente para poder cancelar a cobrança para não ver ser nome imaculado, caracteriza dano moral.
Ao contrário do afirmado pela instituição financeira, a responsabilidade civil não está mais necessariamente ligada ao dolo e à culpa grave, e sim à mera culpa, por atos praticados que venham a negligenciar a prestação dos serviços, e com isso possibilitar a atitude como a discutida no presente caso.
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade, e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos que sua atividade gerar para as pessoas que confiam, e se vêm prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
De tal sorte que plenamente caracterizada a atitude imprópria do requerido, agindo de forma negligente, com erro de conduta, que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos pela autora.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em 05(cinco) vezes o atual salário mínimo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a restituir à requerente o dobro do valor indevidamente cobrado, nos exatos termos da petição inicial, bem como a pagar valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos a título de indenização por danos morais. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
