

SENTENÇA

Processo nº:0108572-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maxi Rubber Indústrias Químicas Ltda
Requerido:Rodoviário Lider Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MAXI RUBBER INDÚSTRIAS QUÍMICAS LTDA em face de RODOVIÁRIO LIDER LTDA.

Alega a autora, em síntese, que locou veículos da ré e, após devolvê-los, foi surpreendida por cobrança, a título de participação obrigatória de sinistro. Tratava-se de valores relativos a descontos oferecidos pela ré, na venda, a terceiros, dos veículos locados, em virtude das avarias constatadas após a locação.  A autora reputa abusiva a cobrança, pois em dissonância com a cláusula que prevê o reembolso. Pleiteia, assim, a nulidade dos títulos que retratam a dívida.

Devidamente citada, a ré apresentou defesa, alegando inépcia da inicial e regularidade da cobrança.

Sobreveio réplica.

É o breve relato.

Decido.

Não há de se falar em inépcia da inicial, pois a autora juntou os documentos necessários à propositura da ação e a peça preenche os requisitos do art. 282, CPC, possibilitando à ré o exercício de ampla defesa.

No mérito, o pedido é procedente.

O contrato de locação firmado entre as partes estabelece, na cláusula 3.1 e alíneas, o dever da locatária em conservar os veículos locados, salvo a deterioração natural pelo seu uso. O mau uso, em termos gerais, é apenado com o reembolso, pela locatária, de todas as despesas que a locadora tiver para reparar os danos.

Pois bem. É incontroverso que, ao invés de reparar os danos, a locadora concede descontos a compradores que adquiram os veículos antes locados. Em outras palavras, ela abaixa o valor da venda, justamente porque vende os veículos com avarias. Na sequência, ela cobra os locatários não com base em reparos que haja feito ? pois deixa de fazê-los -, mas com fundamento nos descontos que concedeu aos terceiros. Ou seja, a locatária cobre esses descontos, na conta de participação obrigatória de sinistro.

Essa cobrança, no entanto, não se sustenta. Isso porque, muito embora a ré tenha juntado, às fls. 175 e seguintes, documentos que comprovam que os veículos foram entregues com uma ou outra avaria, não há qualquer elemento de prova sobre o valor que seria necessário para repará-las.

Ao que parece, a ré concede descontos aleatoriamente aos compradores, com vistas a vender os veículos sinistrados, e depois cobra a diferença da antiga locatária. 

A locatária, no entanto, não tem condições de se defender sobre o montante cobrado, pois a ré sequer apresenta notas de despesas, já que não as efetuou. Em outros termos, a ré cobra um reembolso de um valor que não desembolsou.

É certo que os descontos foram concedidos por conta dos sinistros e, em tese, haveria obrigação contratual de a locatária pagar por eles. Mas isso só seria possível se a ré demonstrasse, exatamente, quais os valores necessários para os reparos e que os descontos concedidos a terceiros foram idênticos a esses valores.

Não se pode permitir a emissão de título de crédito com base em valor aleatório, em desobediência à previsão contratual.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e declaro a nulidade dos títulos emitidos para a cobrança do valor de R$ 23.271,57, condenando a ré, também, ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
