

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.108501-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aparecida Mariano Roque
Requerido:Ivonete Penha Tanaka



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.

APARECIDA MARIANO ROQUE, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de IVONETE PENHA TANAKA, também qualificada, alegando que é proprietária e moradora do imóvel localizado na Rua Lázaro Bueno, n. 77, e que a requerida é sua vizinha,residindo no imóvel de n. 67, na mesma Rua, sendo os imóveis geminados, mas que a requerida vem efetuando construções irregulares no imóvel dela há bastante tempo, ocasionado danos ao imóvel da autora. Requereu a condenação da requerida a demolir e reconstruir corretamente ou reparar em parte ou totalmente o imóvel. Como antecipação de tutela, pleiteou a realização da perícia para ser aferida a necessidade de reparação, interdição, desocupação ou demolição das construções.
Com a inicial vieram os documentos a fls. 12/35.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 45.
A ré foi citada a fls. 49. Foram deferidos à ré os benefícios da justiça gratuita a fls. 52. 
A requerida apresentou contestação (fls. 53/57) aduzindo que estava somente efetuando obras de conservação normal do imóvel, pois possuía inúmeros vazamentos provenientes da calha da requerente. Informa que as últimas benfeitorias não vieram incomodar sua vizinha, pois foi feita no interior da residência, como pintura e troca de encanamento, que a obra, já concluída, não causou qualquer dano aos imóveis dos vizinhos e apenas valoriza o imóvel. Afirma que não há nexo causal entre a conduta as requerida e os danos alegados.
Houve réplica a fls. 59/62.
Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas e designação de audiência, a autora requereu prova documental e pericial. A requerida manifestou interesse na designação de audiência, bem como prova pericial (fls. 64/66).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação para realização de audiência que restou infrutífera.
O feito foi saneado a fls. 87, sendo deferida a prova pericial. Foi nomeado como perito o Sr. Waldir Pereira Modotti.
A autora formulou quesitos a fls. 89 e a requerida a fls. 93/95.
Foi apresentado laudo pericial a fls. 111 a 150.
As partes manifestaram-se sobre o laudo a fls. 170/172.

É o relatório.

Decido.

A autora suscitou que é proprietária e moradora do imóvel localizado na Rua Lázaro Bueno, nº 77, desde 1977 e que a requerida é sua vizinha, residindo no imóvel de nº 67, na mesma rua, sendo os imóveis geminados. Aduziu que desde 1986 a requerida vem efetuando construções irregulares, acarretando danos em seu imóvel e que, no início de 2007, a requerida fez alterações em seu imóvel que ocasionaram problemas no imóvel da autora. 
Os problemas referem-se a volume excessivo de água no quintal da autora por conta das mudanças no telhado; a grandes manchas de umidade acumulada na parede dos fundos do imóvel, sendo que o acabamento da parede está cedendo, inclusive o reboco; a saída de água pelos conduítes do imóvel, quando chove; a mau odor e manchas no piso do corredor externo do imóvel da requerente; e, no último mês de maio, começaram a aparecer rachaduras nas paredes da residência da requerente, especialmente nas paredes em comum nos fundos da casa.
A autora imputa os danos à requerida, a qual teria modificado o telhado e construído encanamento na parede comum dos dois imóveis, sem a devida proteção por meio de outra parede.
O laudo pericial confirmou, em parte, as alegações da autora.
Relativamente aos problemas no telhado, em razão das chuvas, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o telhado tem caída regular e o volume de água escoa normalmente pelos telhados dos dois imóveis. Todavia, a calha de ambos os imóveis é pequena, insuficiente para dar vazão a volume de água decorrente de chuvas fortes.
Não se pode atribuir à requerida o problema da vazão do volume de água por conta da insuficiência da calha no imóvel da autora. Cabe à própria autora solucionar tal problema, já que a perícia não imputou à autora defeitos na caída de água no telhado em razão das reformas feitas pela ré.
Com referência às manchas no piso do corretor do imóvel da requerente, também concluiu a perícia que não guardam nexo causal com as reformas realizadas pela requerida, pelo que também não se pode imputar à ré qualquer responsabilidade na reparação.
No que se refere aos danos na parede dos fundos da casa da autora, especificamente sobre a umidade e as rachaduras, o perito concluiu que os danos foram ocasionados porque a requerida ergueu uma parede para a construção de um sobrado, ocupando, assim, parte da propriedade da autora. O muro da autora apresenta manchas de infiltração devido à instalação hidráulica do banheiro ali executado pela requerida. De acordo com as respostas dos quesitos, o perito alega que os danos não causam riscos ao imóvel e que o muro de divisa, assim como o encanamento que causou as infiltrações pode ser reparado. Informa, ainda, que o imóvel da autora apresenta umidade e rachaduras apenas na parede de divisa entre os imóveis, porém, os danos são superficiais sem problemas de sustentação. Não há motivo para demolição do imóvel, sendo necessária a reparação das tubulações.
Assim, procedente, em parte, a ação proposta, para que a requerida seja condenada a reparar as tubulações do banheiro de seu imóvel, procedendo também à reparação da parede dos fundos do imóvel da autora que está danificada, reparando as rachaduras, rebocando-o e pintando-o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO proposta por APARECIDA MARIANO ROQUE em face de IVONETE PENHA TANAKA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a requerida faça as reparações no imóvel da autora, conforme descrito no parágrafo anterior, no prazo de sessenta dias. Ressalvo, desde logo, a possibilidade de obrigação se converter em perdas e danos, nos termos do artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, repartem-se igualmente as custas e despesas processuais, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Sem condenação em honorários porque a autora está representada por advogado dativo e a requerida pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
