

SENTENÇA

CONCLUSÃO


Em 21 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares. Eu SYLVIA CECILIA DE CAMPOS BUENO CRUZ, subscrevi.



Processo nº:011.08.108488-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Três Gerações Transportes Ltda
Requerido:Sadia S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares



Vistos.



Trata-se de ação movida por TRÊS GERAÇÕES TRANSPORTE LTDA. em face de SADIA S.A..

Objetiva ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação a notas fiscais descritas na petição inicial e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 48.333,89, referentes à devolução de valores que, ao longo da execução do contrato, foram pagos pela autora, a título de ressarcimento por descongelamento, divergências e uniformes. Afirma ter firmado com a ré, em 01.09.2003, contrato de prestação de serviços de transporte de produtos refrigerados, por prazo indeterminado, que foi rescindido pela ré em 02.09.2005, segundo a autora, sem motivo. Sustentou a abusividade de cláusulas do contrato que implicariam em ônus excessivo para a autora e benefício exagerado para a ré. Alegou que as únicas obrigações contratuais da ré eram as de pagar pelo serviço contratado e de ceder a logomarca, enquanto que à autora cabia verificar, fiscalizar, conferir a quantidade, especificações e condições da mercadoria, sob pena de arcar com eventual prejuízo da ré, atribuições, entretanto, cujo cumprimento era impedido de fazer pela própria ré, pois os caminhões eram entregues carregados e lacrados aos motoristas da autora para as entregas diárias. Acrescentou que, embora não tivesse qualquer acesso à mercadoria, sempre recebia notas fiscais emitidas referentes a ausência de produtos que estavam relacionados no romaneio, mas não se encontravam no caminhão, assim como eram descontados do preço devido valores referentes ao perecimento de mercadorias. Afirmou que, após pedido do representante legal da autora, foi realizada inspeção aleatória em caminhões já carregados, quando foram constatadas divergências de peso e tipo. Concluiu que o desvio de materiais decorreu de erro dos prepostos da ré, quem, assim, deve arcar com o prejuízo. Sustentou, ainda, que a ré, de forma indevida, transferia à autora os custos relativos a uniformes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Acostou documentos.

Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 295).

Citada, a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou que o contrato, não havendo vício em sua formação, deve ser cumprido, o que alegou ter ocorrido. Ressaltou que somente passados cinco anos da celebração do contrato veio a autora questionar suas cláusulas. 

Houve réplica.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não colhe prosperidade a alegação de falta de interesse de agir, que se desmembra no trinômio necesidade-utilidade-adequação. 

Há necessidade, sempre que a parte sofre um prejuízo, que, para ser reparado, exige intervenção dos órgãos jurisdicionais, ou, na esteira das palavras de Arruda Alvim, naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não o fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (Código de Processo Civil Comentado, vol. I, página 319, RT, 1975). Com efeito, imperiosa a determinação judicial para que se possa declarar a inexistência de relação jurídica e condenar terceiro ao ressarcimento de valores.

Vale ressaltar que, considerando a autora indevidos os pagamentos por ela efetuados na vigência do contrato, que, por certo, não foram discutidos na ocasião em razão da existência de relação comercial entre as partes, desde ainda não transcorrido o prazo prescricional, não está ela impedida de discuti-los após a rescisão.

Sobremais, utilidade é a possibilidade de satisfação do direito alegado pelo provimento jurisdicional almejado, também existente no caso em berlinda.

Por seu turno, adequação é a pertinência do instrumento processual escolhido pelo autor, em relação à situação fática e ao teor do provimento jurisdicional almejado. Na doutrina de Cândido Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos Araújo Cintra:

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor para vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser. (Teoria Geral do Processo, RT, 8 ed., p. 230)

Para o atendimento da pretensão da autora, o procedimento ordinário é via eleita adequada, não havendo outra mais específica. Nada a reparar, portanto, também quanto a este aspecto.

Presentes, dessarte, os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

O contrato celebrado entre as partes previu, em sua cláusula 2.38 que competiria à autora reembolsar para a Sadia o valor das mercadorias extraviadas durante o transporte, cabendo à contratada acompanhar, conferir minuciosamente o carregamento e a lacração dos caminhões.

Embora nenhuma abusividade possa se observar em referida cláusula, até porque eventuais danos decorrentes do transporte, considerado o próprio objeto do contrato, deveriam mesmo ser atribuídos ao transportador, o que se pode extrair da prova produzida é que a ré impossibilitava que a autora acompanhasse e conferisse o carregamento, de modo que, assim agindo, não poderia exigir que a autora se responsabilizasse por eventuais divergências, salvo que se efetivamente demonstrasse que o extravio ocorreu durante o transporte.

Vale ressaltar que todas as testemunhas ouvidas afirmaram que os caminhões eram recebidos pelos motoristas da autora já carregados e lacrados, sem que fosse franqueado o acesso ao local de carregamento a prepostos da autora.

Seria, então, contrário à boa-fé objetiva que deve pautar a execução dos contratos, responsabilizar a autora por divergências de quantidades de mercadoria sem que, em contrapartida, lhe fosse permitido fiscalizar o carregamento, a fim de conferir se o que constava das faturas correspondia àquilo que estava carregando.

Ademais, nenhuma prova foi produzida pela ré no sentido de que os extravios ocorreram no curso do transporte.

Quanto às mercadorias danificadas por descongelamento, tem-se que a cláusula 2.4 imputava à autora a responsabilidade de manter a temperatura de transporte conforme parâmetros previamente estabelecidos pela ré.

Mais uma vez, considerando o objeto do contrato, nenhuma abusividade se verifica na responsabilização do transportador de manter a qualidade do produto durante o transporte. 

Ocorre que a ré, em sua defesa, não impugnou a alegação de que a temperatura foi mantida. Sequer explicou o fato de que, por muitas vezes, somente parte da mercadoria transportada era afetada.

Embora o ônus da prova incumba a quem alega, é certo diante das alegações das partes e dos documentos trazidos aos autos que a ré controlava as temperaturas dos caminhões por meio de equipamentos neles instalados (thermotruck). Assim, além de sequer ter impugnado a alegação de que as temperatuas eram mantidas nos termos contratados, poderia ter trazido aos autos relatórios de tais equipamentos, o que deixou de fazer.

Desse modo, também são indevidas as cobranças efetuadas a título de ressarcimento por mercadorias descongeladas no curso do transporte.

Por fim, quanto aos descontos relativos a valores de uniformes, não assiste razão à autora.

A cláusula 2.9 impõe à autora a responsabilidade por materiais de proteção (EPI's) e a cláusula 1.3 declara com parte integrante do contrato os anexos de I a V.

No Anexo V, cláusula 2.1, a autora assumiu a obrigação de que seus funcionários comparecessem à jornada de trabalho com uniformes completos.

Assim, se os uniformes, cujo fornecimento era de responsabilidade da autora, eram fornecidos pela ré, seria devido o ressarcimento a essa, não havendo que se falar em devolução de valores cobrados pela ré a esse título.


Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, a fim de declarar indevidas as cobranças efetuadas pela ré relativas à divergência de carga e à devolução de mercadorias por clientes em razão de descongelamento, e, por consequência, condenar a ré a devolver à autora os valores descontados somente a tais títulos, atualizados desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Ante a sucumbência recíproca, em maior parte pela ré, condeno as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na proporção de 70% para a ré e 30% para a autora. 

P.R.I.C.
São Paulo, data supra.
