

SENTENÇA

Processo nº:0108867-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ericsson Araujo dos Santos
Requerido:Aleksander Felix da Silva de Araújo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes, danos morais e estéticos ajuizada por ERICSSON ARAÚJO DOS SANTOS em face de ALEKSANDER FELIX DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 08.3.2008 trafegava com sua moto pela Rodovia dos Imigrantes, oportunidade em que se envolveu em acidente de trânsito com veículo conduzido pelo réu. A culpa pelo sinistro coube ao réu, que mudou de faixa repentinamente e atingiu a moto do autor. Para reparos o autor desembolsou o valor de R$ 1.857,84, tendo sofrido danos emergentes de R$ 5.856,00, além de danos morais e estéticos. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estéticos, patrimoniais e lucros cessantes. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 93/105, na qual sustentou que a culpa pelo acidente coube exclusivamente ao autor, na medida em que trafegava em alta velocidade, tendo atingido a traseira do carro que ia à sua frente. Aduziu, ainda, que não há prova dos valores postulados e requereu a improcedência da ação.  
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 119. 
Produzida a prova pericial, o laudo foi acostado aos autos (fls. 136/139).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 170/172) e três pelo réu (fls. 173/175). 
Em alegações as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se o evento decorreu de culpa do réu ou do autor.  
As provas produzidas durante a instrução não se prestaram a solucionar a controvérsia, uma vez que respaldam versões absolutamente contraditórias. 
Com efeito, a testemunha Jonathan Santos de Souza (fls. 170) afirmou que trafegava à frente do autor e que, em dado momento, ouviu barulho de colisão. Olhou então pelo retrovisor e viu o carro indo para a direita e a moto sendo arrastada. A moto não estava em alta velocidade.  
Depoimentos semelhantes foram prestados por Ramon Machado de Araújo (fls. 171) e Maicon Charles Mota da Paz (fls. 172), tendo ambos asseverado que a moto não estava em alta velocidade e que o acidente ocorreu em virtude da mudança de faixa repentina do carro. 
Estes depoimentos, no entanto, foram frontalmente contrariados pelas testemunhas arroladas pelo réu. 
De fato, Claudenice Melo (fls. 173) afirmou que estava no carro do réu e que este não mudou de faixa, pois já se encontrava na última da direita. De repente, no entanto, ouviu um barulho na parte de trás do carro e viu o motoqueiro voando. O carro ficou com a parte de trás avariada.  A testemunha ouviu uma mulher dizer que os motoqueiros estavam praticando racha. 
No mesmo sentido o depoimento de Lilian dos Anjos Lopes (fls. 174). Disse esta testemunha que trafegava com seu veículo atrás do carro do réu, ambos na faixa da direita. A moto, então, passou em alta velocidade e atingiu a traseira do carro do réu. Uma moça aproximou-se do motoqueiro e o repreendeu por estar praticando racha. 
Esta versão foi confirmada por Walmir da Cruz Lopes (fls. 175). 
Observa-se, pois, que as provas produzidas são absolutamente dúbias e contraditórias, inexistindo razão para se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior aos demais, pois as testemunhas foram ouvidas sob compromisso e não possuem, em princípio, interesse algum no deslinde da causa. 
Nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)

Ao caráter dúbio da prova oral soma-se a inexistência de prova documental a amparar o pleito inicial, pois o BO limitou-se a registrar as versões contraditórias dos contendores. 
O laudo realizado pelo IC (fls. 109), por fim, não logrou apurar a dinâmica do sinistro, embora tenha confirmado que a moto colidiu na traseira do veículo do réu. E, como é cediço, em se tratando de colisão traseira, se presunção de culpa houvesse seria daquele que trafegava atrás, e não do motorista que estava à frente. 
Portanto, não havendo como se presumir, de forma absolutamente sem fundamento, a prática de ato ilícito por parte do réu, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por ERICSSON ARAÚJO DOS SANTOS em face de ALEKSANDER FELIX DA SILVA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de setembro de 2012.
