

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0108091-85.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tatiani de Paula Pinotti Sabaris
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de dois débitos que tinha com o banco-réu e que foram objeto do acordo celebrado em 09/05/2008, cujo pagamento iniciou naquela data. Comprometeu-se o réu a retirar as restrições de crédito decorrentes de tais débitos no prazo de cinco dias úteis, tão logo iniciado o pagamento, o que não ocorreu. 
As preliminares argüidas não comportam acolhimento.
 Não há falar-se em inépcia da inicial, primeiramente porque não se trata de petição, mas de termo inicial, que foi elaborado segundo as exigências da Lei n. 9.099/95 e do artigo 282 do Código de Processo Civil, de modo que não pode ser tido por inepto. Além do mais, os fatos relatados pela autora permitiram ao réu o exercício dos direitos da ampla defesa e do contraditório, como se pode verificar em sua extensa contestação. 
 E o interesse de agir da autora decorre da inércia do réu em proceder à baixa das anotações efetuadas nos órgãos restritivos de crédito, após a celebração de acordo pelas partes e o início do pagamento as parcelas avençadas. 
 Assim sendo, afasto as preliminares e passo ao exame do mérito. 
 A pretensão procede.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente, dando baixa no apontamento feito em seu nome em tempo razoável após a celebração de acordo para pagamento de seu débito. 
 Aliás, embora o acordo tenha sido celebrado por telefone, o réu não negou sua existência e nem os termos afirmados pela autora. 
 Em contestação, o réu restringiu-se a dissertar sobre os requisitos da caracterização do dano moral indenizável e seu quantum, apesar de a autora sequer ter requerido indenização a esse título. 
 Com efeito, a autora requereu apenas e tão somente a regularização de sua situação nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a composição celebrada com o réu, que, a despeito dos pagamentos efetuados, quedou-se inerte. 
 Assim sendo, não se compreende a resistência do réu em proceder a tal regularização no âmbito administrativo e também em Juízo... 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiani de Paula Pinotti Sabaris em face de Banco Ibi S.A. Banco Múltiplo, para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$492,68 e R$766,91 (fls.4), tornando definitiva a decisão de fls.10. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 26 de maio de 2011.

 Maria Cecilia Cesar Schiesari
        Juíza de Direito
