

SENTENÇA

Processo nº:0108460-69.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOAQUIM CARLOS DE SOUZA e outro
Requerido:João Licio da Fonseca Júnior
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO proposta por JOAQUIM CARLOS DE SOUZA e SONIA BURMA BENEDICTO em face de JOÃO LÍCIO DA FONSECA JÚNIOR, em que os autores, alegando terem vendido a sociedade-empresária WPM LANCHONETE E CAFETERIA LTDA ao réu, aduzem que ele, afora não prover a alteração de seu contrato social, não tem realizado pagamento de dívidas da sociedade e os aluguéis de seu estabelecimento, colocando em risco a sobrevivência da empresa, além de lhes causar prejuízo, já que ainda figuram como sócios da referida sociedade. Em razão disso, pretendem a rescisão do contrato de compra e venda, a retomada da posse do estabelecimento da empresa e a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à reparação dos danos que lhes foram causados, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a serem imediatamente reintegrados na posse do estabelecimento empresarial (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/164.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 174), o réu foi regularmente citado por edital (fls. 244/245), mas não apresentou defesa (fls. 246), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, oportunidade em que também suscitou preliminar de nulidade de citação (fls. 251/255).

Em sua réplica, os autores reiteram os termos das pretensões que deduziram (fls. 258/261).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A preliminar de nulidade de citação suscitada na contestação apresentada pela douta Defensoria Pública ficou prejudicada com a providência determinada a fls. 262, que confirmou a impossibilidade de localização do réu para citação pessoal, já que não localizado no endereço fornecido pelo TRE (fls. 265 e 187).

3.- O inadimplemento contratual do réu é manifesto, pois, além de não ter promovido a alteração do contrato social da sociedade titular da empresa que adquiriu (fls. 38/42), não promoveu a alteração do contrato de locação de seu estabelecimento (fls. 23/32) e rompeu o contrato de franquia da qual aquela era titular (fls. 48/49), comprometendo a execução de seu objeto social. Afora isso, na condição de novo sócio-administrador da sociedade, deixou de cumprir suas obrigações sociais e desativou seu estabelecimento, tanto que sequer foi localizado para citação pessoal, comprometendo o pagamento dos credores da sociedade e sujeitando os autores, que ainda figuram no contrato social como seus sócios, a serem responsabilizados por suas dívidas.

4.- O prejuízo dos autores é manifesto, pois, uma vez esvaziado o patrimônio a sociedade que alienaram, terão que pagar suas dívidas para reativá-la, dívidas cujos pagamentos comprovados deverão ser ressarcidos pelo réu, compensando-se o respectivo valor com aquele pago pelo réu pela aquisição da empresa, pois, rescindido o contrato de compra e venda, há a retomada do ?status quo ante?, de modo que o réu deve restituir aos autores o objeto do contrato e estes o preço recebido, sem o desconto de multa compensatória, já que esta não foi convencionada pelas partes. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO proposta por JOAQUIM CARLOS DE SOUZA e SONIA BURMA BENEDICTO em face de JOÃO LÍCIO DA FONSECA JÚNIOR, a fim de, convertendo em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 179):

a) declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes;

b) condenar o réu a restituir aos autores os valores das dívidas da sociedade que, no período em que o estabelecimento desta esteve em sua posse, foram por eles comprovadamente pagos, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

c) declarar o direito do réu à restituição das parcelas do preço efetivamente pagas, devidamente corrigidas a partir dos desembolsos;

d) declarar o direito dos autores de compensar a quantia que devem restituir ao réu com os valores resultantes da condenação indicadas no item ?b? supra;

e) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?b? e ?c? supra (art. 475-N, I, CPC);
Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total de sua condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
