

SENTENÇA

Processo nº:0108251-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Pinto de Assumpção Nunes e outro
Requerido:Hospital Nossa Sanhora de Lourdes Sa

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por APARECIDA PINTO DE ASSUMPÇÃO NUNES e EDSON DE SOUZA NUNES contra o HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A.

Afirmam que em 5/11/08 a autora foi internada no hospital réu para a realização de ureterolistropisia  transnefroscópica (retirada de cálculo renal) e que ocorreu erro médico, porque a cirurgia foi realizada por vídeolaparoscopia e durante dissecção da artéria renal houve lesão da veia cava inferior, com a conversão para laparotomia e solicitada a presença do cirurgião vascular, ocasião em que foi tentatada a ráfia da veia cava sem sucesso e a lesão se estendeu para três centímetros de caçulo, não pode ser removido, e, realizada ligadura da veia cava inferior, conforme relatório médico do hospital réu.

Acrescentam que foi colocado um dreno de abdômen com débito sanguinolento, o qual há muito deveria ter sido retirado, conforme entendimento do médico do Hospital das Clínicas que atualmente a assiste, o que foi a causa da necessidade de nova cirurgia, a qual foi submetida no dia 6/3/09.

Alegam que o relatório não retrata a realidade dos fatos, porque quase veio a óbito e foi encaminhada à UTI com choque hemorrágico, decorrente do erro médico acima mencionado.

Aduzem que devido ao procedimento errôneo, a autora foi vítima de trombolelismo pulmonar e está sob contínuo tratamento com anticoagulante, e impossibilitada para o trabalho e afazeres do cotidiano por prazo indeterminado.


Informam que a autora obteve alta hospitalar em 21/11/08 e que em decorrência do ocorrido teve e tem que tomar remédios caríssimos, além do uso de meia elástica de alta compressão, cujo gasto até data do ajuizamento da demanda foi de R$ 348,06, e da cobrança pelo réu do convênio médico ?Mediservice Administradora De Planos De Saúde Ltda?, da importância de R$ 56.315,63, o qual, por sua vez, cobrou do autor, titular do convênio mantido, cujo pagamento será realizado mediante desconto do salário e comissões deste.

Alegam que além dos danos materiais sofridos no valor total de R$ 56.663,69, o réu é responsável pelos danos morais, porque em decorrência da conduta errônea do médico ficou praticamente inválida e dependente de medicações anticoagulantes, por prazo indeterminado.

Discorrem sobre a matéria, mediante citação de doutrina e dispositivos legais vigentes que amparam a pretensão de  indenização, quer se considere a teoria da responsabilidade subjetiva, quer da responsabilidade objetiva.

Pedem a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor mencionado e por danos morais no valor de R$ 200.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/61).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.103/168) na qual nega a ocorrência de erro médico e descreve, com base nos relatórios médicos acerca do caso da autora, os procedimentos tomados, a qual, em síntese, deu entrada no hospital em 7/8/08 com quadro de infecção urinária associada a quadro pneumônico, ocasião em que mencionou ter sido submetida à cirurgia por cálculo renal há 17 anos, e que foi internada em enfermaria, cujos procedimentos tomados estão discriminados na inicial, os quais culminaram com o tratamento do cálculo de dois centímetros de ureter proximal através de retirada do cálculo de ureter superior por cirurgia laparoscópica, e, em seguida, descreve as anotações da urologia relevantes para o caso, e encerra com menção ao recebimento de alta no dia 23 de novembro de 2008 mediante orientação quanto ao acompanhamento ambulatorial da urologia e pneumologia, em condição melhorada dos níveis de coagulação adequados para o quadro e orientada quanto ao tratamento medicamentoso.

Menciona os vários trabalhos médicos com relatórios sobre as complicações vasculares em cirurgia laparoscópica, e afirma que toda a classe médica reconhece a vantagem deste procedimento adotado para o caso da autora, o qual é minimamente invasivo e muito mais seguro, porém, com os riscos inerentes a qualquer procedimento. Discorre sobre o tema.

Conclui que infelizmente ocorreu um acidente, não freqüente, mas previsto, porque foi realizada a retirada de um cálculo renal obstrutivo já infectado, o que vinha causando à autora infecção urinária e uma série de outros desconfortos, e informa que depois da operação a autora foi orientada por duas vezes pela equipe de urologia a retornar ao ambulatório, porém, esta não mais retornou, razão pela qual não pode responsabilizar o hospital por ter ficado com o cateter por tempo superior ao devido.

Refuta a pretensão de indenização por dano material, o qual inclusive não está comprovado, e por dano moral, porque não houve nenhuma conduta ilícita praticada a justificar tal pretensão, porém, caso assim não se entenda, ressalva que o valor a ser fixado deve ser moderado.

Réplica instruída com documentos a fls.174/221.

Decisão a fls.222 que rejeitou a alegação de intempestividade da contestação.

Decisão saneadora do feito a fls.234, na qual foi determinada a produção de prova pericial.

O réu interpôs agravo retido contra a decisão de fls.234, referente ao pedido de desentranhamento dos documentos instruídos com a réplica, o qual foi recebido e anotado (fls.288).

Laudo pericial a fls.346/378. Laudo do assistente técnico do réu a fls.388/398 e manifestação das partes acerca do laudo a fls.385/387 (réu) e fls.405/419 e 421/424 (autores).

É o relatório.

Decido.

Desnecessária a produção de prova oral requerida pelos autores, porque a prova necessária para dirimir a controvérsia que se relaciona à configuração ou não de erro médico e suficiente para a formação da convicção do juízo é essencialmente pericial, aliada aos documentos apresentados.

O laudo pericial dispôs sobre o comparecimento da autora no consultório médico para avaliação, relatou o histórico da moléstia, os antecedentes pessoais e hábitos da autora, relatou o exame físico realizado, e conclui que ela apresenta cicatrizes cirúrgicas abdominais, em bom estado, e que apesar dessas cirurgias e do tratamento anticoagulante ao qual ela atualmente se submete, não apresenta seqüelas anátomo-funcionais significativas, motivo pelo qual está apta para as atividades da vida diária, inclusive para o exercício de sua profissão de auxiliar administrativa.

Quanto às considerações teóricas, o perito faz comentários acerca da videolaparoscopia, quais as indicações e sua finalidade, como se realiza o procedimento, como é a recuperação, possíveis sintomas, complicações etc., e que conclui que é segura e que as eventuais complicações podem ser minimizadas, mas nunca totalmente evitadas, e, em seguida, faz comentários acerca do tromboembolismo pulmonar (TEP) que se caracteriza pela presença de material ou substância que atinge os pulmões, causando uma série de distúrbios e conseqüências, e que a causa mais comum é representada por trombos provenientes de veias profundas dos membros inferiores, além de outras menos freqüentes que, ao cair na circulação são transportadas pelo sangue (embolia) até os pulmões, onde provocam importantes distúrbios respiratórios. Por fim, faz comentários sobre o cateter duplo J, o qual é utilizado para livre drenagem de urina do rim até a bexiga, em condições adversas, com uma extremidade do ?J? ancorada na pelve renal e a outra extremidade curvada no interior da bexiga, utilizado frequentemente após cirurgias das vias urinárias, o qual posteriormente é removido por meio de cistoscopia ou tração do fio ligado à extremidade, quando existente. 

Após fazer os comentários acima, o perito apresentou as considerações específicas do caso vertente, a partir da análise dos antecedentes médicos da autora, incluindo os elementos técnicos existentes, aliada à avaliação médico-pericial atual, o que permite diferentes conclusões e deduções.

Assim, menciona as repetidas crises de infecção urinária que a autora apresentou no ano de 2008, provavelmente facilitadas pela presença de cálculo em suas vias urinárias, razão pela qual no mês de agosto deste mesmo ano, foi submetida à colocação do dispositivo intra-urinário denominado ?duplo J?, possivelmente com a finalidade de melhor controlar as infecções urinárias de repetição, e que no mês de novembro, pela cirurgia denominada ?ureterolitotripsia transnefroscópica? a ser realizada por meio de cirurgia videolaparoscópica, a qual tinha plena indicação em relação à cirurgia aberta, convencional, dadas as vantagens mencionadas no laudo, por ser mais segura etc., foi efetivamente realizada, porém, no ato cirúrgico e durante a dissecção da artéria renal, procedimento indispensável para o acesso ao ureter da autora, houve lesão da veia cava inferior, possivelmente devido à presença de aderências cirúrgicas na região, decorrentes das cirurgias prévias às quais a autora havia sido submetida, com o consequente acesso dificultado, o que obrigou à transformação (conversão) deste tipo de cirurgia fechada para a cirurgia aberta (laparotomia) com a participação de cirurgião vascular para tentativa, sem sucesso, de reparação desta veia, razão pela qual foi feita a ligadura da veia cava inferior e colocação de dreno cirúrgico, o que é rotineiro em casos de complicações desta natureza, as quais conforme o perito já havia mencionado, são previstas e recomendado ao paciente que seja informado dos riscos inerentes.

Conclui o perito que tais intercorrências ocorridas no caso da autora não podem ser consideradas como conduta médica imprópria ou inadequada, quer por parte do cirurgião médico, quer por parte do hospital onde o ato foi realizado, mas complicação prevista.

Acrescenta que posteriormente, em virtude do sangramento ocorrido, decorrente da lesão da veia cava inferior, a autora apresentou choque hemorrágico, o que determinou sua remoção à UTI, e que tal intercorrência foi adequadamente tratada, com a alta da paciente quatro dias depois, e que, nesse mesmo dia da alta, a autora apresentou nova intercorrência clínica, que foi o tromboembolismo pulmonar, acontecimento também previsto e que do mesmo modo, não pode ser considerado como decorrente de procedimento impróprio ou inadequado, e que por esta razão permaneceu internada e foi devidamente tratada até receber alta, sob medicação e recomendada para retorno em ambulatório.

Informa o perito que a autora decidiu procurar o Hospital das Clínicas, onde foi realizado posteriormente o tratamento ? terapêutica do problema trombótico e retirada do cálculo urinário em junho de 2010, com posterior apresentação de novo quadro de trombose venosa na perna esquerda no mês de novembro de 2010, o que a obrigou ao tratamento anticoagulante que persiste até hoje.

Por fim, informa o perito que as queixas atuais da autora, quais sejam, dificuldade de ambulação e de execução de tarefas pesadas ? não representam obrigatoriamente seqüelas das complicações ocorridas por ocasião da cirurgia videopaparoscópica realizada, porque tais queixas poderiam representar, também, conseqüências da mais recente trombose venosa da perna esquerda ocorrida no mês de novembro de 2010.  

A perícia é de boa técnica, elaborada por profissional de confiança do juízo e que atua com isenção, eqüidistante dos interesses das partes em litígio, e bem expôs os motivos pelos quais não houve o alegado erro médico, na medida em que as opções realizadas diante do quadro apresentado pela doença da autora foram adequadas e que as complicações verificadas decorreram exclusivamente dos riscos inerentes e que estão presentes em todo e qualquer procedimento cirúrgico.

Ainda que a autora não tenha mesmo sido avisada dos riscos inerentes, como ela afirma, o aviso recomendado é referente à possibilidade de ocorrer a necessidade de conversão da cirurgia fechada (laparoscopia) para a cirurgia aberta (laparotomia), porém, o perito informou e mesmo o leigo sabe que um procedimento cirúrgico, mesmo os mais simples, apresenta riscos, ainda que menores os mínimos, razão pela qual, caso se optasse desde o início pela cirurgia aberta, esta, do mesmo modo, poderia ocasionar complicações, talvez até maiores do que a ocorrida com a autora, porém, o que importa para o deslinde da questão, é que qualquer dos métodos seria adequado e que no procedimento escolhido não houve erro ou mesmo falha de execução e sim ocorrência possível, sem que configure imprudência ou imperícia ou qualquer conduta configuradora de responsabilização.

A autora alega também que não é verdade que depois da alta obtida no final de novembro de 2008 não mais retornou ao hospital réu, porém, os documentos trazidos aos autos comprovam que a última prescrição médica feita à autora é datada de 23/11/08, ou seja, na data da alta (fls.29 e 50) após o que as prescrições são do Hospital das Clínicas, a primeira delas menos de um mês depois, em 18/12/08 (fls.56.)  


No mais, a impugnação ao laudo manifestada pela autora está baseada única e exclusivamente em sua discordância, pelo fato de lhe ser desfavorável.

Por fim, consigno que não obstante a qualidade do trabalho do profissional, a remuneração já depositada de R$ 3.000,00, baseada nas ponderações expostas a fls.301/302, as quais não são diversas daquelas expostas na estimativa apresentada a fls.343/344, o remunera condignamente, e o valor estimado de R$ 6.000,00 e que representa o dobro da primeira estimativa, se mostra elevado.

Assim sendo, mantenho a fixação dos honorários definitivos no valor de R$ 3.000,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os vencidos arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

          Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
