

SENTENÇA


Certifico que decorreu o prazo para manifestação  do banco requerido em relação ao r. Despacho de fls.114. S.P. 22.02.11.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 


Processo nº:0108903-82.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilton Cesar Brogiato
Requerido:Banco Bradesco S/A



CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por dano moral e material ajuizada por NILTON CESAR BROGIATO contra o BANCO BRADESCO S/A.

O autor foi associado da Cooperativa Habitacional Três Marias e foi executado juntamente com esta em ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível Central em decorrência da ação de desconstituição de contrato ajuizada por Francisco Martins da Silva, na qual foi determinado o bloqueio de suas contas.

Alega que o réu indevidamente bloqueou todas as suas movimentações, porque o objetivo da ordem era o bloqueio para a quitação da execução, o que não deveria impedir a realização de depósitos, de modo a prejudicá-lo.


Acrescenta que o desbloqueio foi determinado por aquele juízo em 19 de março de 2007 e que o protocolo junto ao réu ocorreu no dia 23 de março de 2007, e até o momento não foi cumprido.

Sustenta que a conduta do réu foi ilícita e configurou o dever de indenizar pelos danos causados.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado o desbloqueio das contas e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/39).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.43).

O réu apresentou contestação (fls.63/68) na qual em preliminar alega inépcia da inicial, e, no mérito, afirma que apenas cumpriu ordem judicial, de modo que não praticou nenhuma conduta ilícita e que não tem cabimento a pretensão do autor.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.70/72.

Determinou-se a expedição do ofício requerido na parte final da contestação, o qual foi respondido (fls.98 e 110/113).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial não é inepta, porque de sua leitura é possível compreender que o autor pretende ser indenizado, sob a alegação de que teve suas contas bloqueadas por ordem judicial em decorrência de ação em fase de execução que tramitou perante o Juizado Especial Cível Central, na qual figurou como executado, e que a ordem de desbloqueio não foi cumprida, de modo a lhe causar prejuízo passível de indenização por dano moral.

Verifica-se que o réu compreendeu seus termos, tanto que impugnou a pretensão quanto ao mérito sem nenhuma dificuldade.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Verifica-se da análise dos documentos trazidos aos autos que o bloqueio decorreu de ordem judicial e que o réu cumpriu a determinação daquele juízo de desbloqueio.

O documento juntado pelo autor a fls.42 indica no rodapé que a data de protocolo de recebimento pelo réu do ofício destinado ao desbloqueio foi 23/3/07 e o documento de fls.113 demonstra que o réu comunicou ao juízo o cumprimento da ordem.

Este ofício é datado de 23 de abril de 2007, o que não significa que o cumprimento da ordem ocorreu no dia em que foi expedido, pois, pode ter ocorrido neste dia ou em qualquer outro dia anterior a este, inclusive no próprio dia em que foi recebido ou no dia seguinte.

O que importa é que não está comprovado que houve resistência do réu ao cumprimento da ordem judicial, e, ao contrário do que afirma o autor, ainda que se considerasse que o cumprimento tivesse ocorrido somente no dia 23 de abril de 2007, na data do ajuizamento da ação a ordem já havia sido cumprida, porque o ajuizamento é datado de 26 de abril de 2007.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
