

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24 de junho de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.108351-8
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Auto Peças e Acessórios para Automóveis 0km Ltda
Réu (ré) :Papet Materiais de Inform. e Comunicação Ltda. Me.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Auto Peças e Acessórios para Automóveis OKM Ltda. contra Papet Materiais de Informática e Comuncação Ltda. ME. objetivando a declaração de inexigibilidade de título de crédito e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais causados em razão de ato ilícito. 
Narra a autora que contratou com a ré 25/04/2007 contrato de prestação de serviços pelo prazo de doze meses, no valor mensal de R$400,00. O contrato previa sua renovação automática, findo os doze meses contratados. Contudo, como não interessava à autora a renovação do contrato, a autora notificou a ré, em 01/04/2008, via e-mail, para a rescisão do contrato. Contudo, a ré não respondeu ao e-mail. Em 29/04/2008 a autora enviou telegrama à ré, reiterando seu pedido de rescisão do contrato, mas o telegrama não foi recebido porque a ré havia mudado de endereço. A ré então continuou a emitir duplicatas para cobrança do contrato renovado e protestou uma dessas duplicatas, de número 0934, emitida em 19/03/2008, no valor de R$400,00. Pretende a autora a declaração da inexigibilidade das duplicatas emitidas em razão da renovação do contrato, bem como a condenação da ré a indenizar-lhe os danos morais causados pelo protesto efetivado. 
A ré apresentou contestação (fls. 47/50) alegando que o contrato teria fim em 25/04/2008 e que ocorreu a renovação automática na medida em que a autora não notificou a ré do seu interesse em não renovar o contrato, até a data limite de 25/03/2008, vez que a notificação somente foi entregue à ré em 05/05/2008. O título protestado corresponde apenas a uma mensalidade, do mês em que a autora teve seu site divulgado pela ré, conforme os termos do contrato. Alegou também que a rescisão não poderia ter sido feita por e-mail, e que deveria ter sido feita por escrito, como no caso do telegrama enviado. 
Em apenso, ação cautelar entre as mesmas partes, visando a sustação do protesto da duplicata supra descrita. 
Relatados, DECIDO. 
As ações cautelar e principal são improcedentes. 
Prevê a cláusula 2 do contrato celebrado entre as partes: 
O prazo de vigência do é de 12 (doze) meses a contar da data da efetivação dos serviços estipulados neste contrato. Encerrado tal prazo, não havendo prévia comunicação feita por escrito por uma das partes, devidamente protocolada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data do termo final, o presente contrato prorrogar-se-á por igual período nas mesmas condições, mas reajustadas as prestações conforme previsto em cláusula adiante descrita. (fls. 14 verso - grifei)
Portanto, a previsão contratual é de comunicação por escrito no prazo de até trinta dias da data do termo final do contrato. 
O contrato foi celebrado em 25/04/2007, prevendo seu termo inicial a contar da efetivação dos serviços estipulados neste contrato (fls. 14 verso) e restou também previsto no contrato que a entrega do serviço seria em 10 dias após o 1º pgto (sic ? fls. 14). Neste contexto, como o primeiro pagamento - segundo afirmou o autor e não refutou o réu -, foi feito na data do contrato, ou seja, em 25/04/2007, o contrato teve vigência a partir de 05/05/2007, com término, portanto, em 04/05/2008 e renovação automática em 05/05/2008. Assim sendo, o prazo para o autor notificar o réu de seu desinteresse na renovação escoou em 05/04/2008. 
Não obstante, o telegrama copiado a fls. 19, que representa a forma escrita de rescisão prevista no contrato, conforme concordam ambas as partes, foi enviado em 29/04/2008 ao endereço da ré, tal como constou no contrato celebrado (rua José dos Passos Brusques, 143). Este telegrama deve ser reputado como comunicação válida, eis que enviado ao endereço da ré conforme este constou descrito no contrato. Se a ré mudou de endereço sem comunicar a autora, esta se desincumbe da obrigação de notificar enviando a notificação ao endereço que conhecia da ré. Portanto, a rescisão se operou em 29/04/2008. 
O alegado e-mail enviado anteriormente à notificação não representa forma validade de rescisão do contrato, primeiro porque não restou demonstrado seu envio nem seu recebimento, segundo porque supostamente enviado por bateriasOkm e não pela autora, terceiro porque não demonstrado que as pessoas que supostamente enviaram e receberam o e-mail tinham poderes para celebrar a rescisão. 
Portanto, válido o primeiro telegrama como notificação para rescisão do contrato, o que há nos autos é que a comunicação de rescisão foi feita após o prazo estipulado no contrato, já que o prazo escoou em 05/04/2008 e o telegrama da autora somente foi enviado em 29/04/2008, o que autoriza a ré a cobrar a duplicata vencida em 25/04/2008, até porque a ré somente foi comunicada da rescisão (em 29/05/2008), após o vencimento da duplicata (em 25/04/2008). 
Contudo, como a ré concordou com a rescisão a partir de 29/05/2008, conforme explicitou em sua contestação, as faturas posteriores a 29/05/2008 são indevidas. Mas delas não tratam os autos, de modo que não é o caso de procedência da demanda neste sentido. 
Outrossim, tendo sido válida a cobrança e, por conseguinte, o protesto, não há ato ilícito que obrigue a indenizar nem é o caso de cancelamento do protesto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação cautelar e de conhecimento e JULGO EXTINTO ambos os processos com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará a autora e requerente com as custas dos processos cautelar e principal e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil reais.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
