

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108747-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidneia Trajano de Pontes
Requerido:Agência de Viagens CVC Tur Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
No caso concreto, verifica-se que a autora contratou pacote de viagens para sua família, em junho de 2008, com destino a Fortaleza, com previsão de data de saída para o dia 28/12/2008 e retorno em 04/01/2009 (fls.12/13).
Em dezembro de 2008, a autora cancelou contrato, em razão da alteração da data de retorno para o dia 05/01/2009.
Com efeito, analisando o contrato assinado e as datas das passagens, verifica-se que a chegada no destino foi alterada para o dia 29/12/2008 e o retorno para o dia 05/01/2009. Ainda que a alteração tenha sido mínima, cumpre destacar que o consumidor agendou, com muita antecedência, a viagem a ser realizada, sendo que a alteração de datas provoca transtornos, especialmente porque a volta alterou-se de domingo para segunda.
Pela cláusula nona do contrato de fls.13 há indicação de eventuais alterações dos pacotes turísticos, porém de forma motivada. No caso vertente, a requerida não justifica motivo razoável para a alteração. Simplesmente, a requerida modificou os termos da proposta.
Cumpre destacar que, tratando-se de viagem por transporte aéreo, a fixação de horários se dá com pouca antecedência. Contudo, havendo contrato de adesão, deveria haver alerta ao consumidor sobre a mudança de horários, principalmente se alteram a viagem em mais de um dia.
Desta forma, a cláusula invocada, neste caso, não merece guarida, sendo  nula nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
Cumpre destacar, ainda, que no caso de cancelamento por culpa da requerida, a empresa deveria restituir de imediato o valor pago, o que não ocorreu conforme mencionado pelos autores.
No que tange ao pedido de indenização, insta frisar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada, da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor.
No caso vertente, a autora passou a pagar pelo pacote seis meses antes da viagem, o que reforça o entendimento supra.
Em sentido similar:
Turismo ? Agência e empresa de transporte aéreo ? Vôo Charter ? Responsabilidade solidária ? É solidária a responsabilidade entre a agência de turismo contratada e a respectiva empresa de transporte aéreo pelos danos, inclusive morais, causados ao consumidor que, mesmo tendo confirmado o horário de embarque com antecedência, foi impossibilitado de viajar no modo contratado, em face da antecipação do vôo (JEC-DF, AP. 2003.06.1.001562-8, 1ª T. Rel. Juiz Jose de Aquino Perpétuo, DJE, 10 maio 2004).
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SIDNEIA TRAJANO DE PONTES, de maneira a condenar a requerida CVC TUR LTDA ao pagamento de R$2.500,00, atualizado desde a prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
