

SENTENÇA

Processo nº:0108973-68.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrelita Conceição dos Santos
Requerido:Neoskin do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS que ANDRELITA CONCEIÇÃO DOS SANTOS promove em face de NEOSKIN DO BRASIL DEPILAÇÃO A LASER REBOUÇAS LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, em decorrência de problemas médicos e cirurgia, foi-lhe prescrito medicamento que ocasionou o nascimento de pelos em seu rosto e pescoço.

Diz, ademais, que contratou com a Ré serviços de depilação a laser, havendo a primeira sessão transcorrido normalmente.

Relata que, por ocasião da segunda aplicação, ao invés de ser utilizado o gel usado na sessão anterior, foi utilizada uma bolsa gelada, a qual ensejou queimaduras no rosto e pescoço.

Por fim, assevera que, posteriormente, a Ré informou que não daria continuidade ao tratamento e sugeriu que ela se expusesse ao sol para eliminar as queimaduras.

Sustentando, no mais, que subsistiram lesões e que estas ocasionaram os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 17/18.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que a emenda não acompanhou a contrafé.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a Autora já houvera se submetido a tratamento similar anteriormente, com a ocorrência de queimaduras.

Aduz, ademais, que as manchas na pele são temporárias, razão pela qual não se fala em danos estéticos.

Impugnando, por fim, os demais pedidos formulados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 87).

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Quanto à matéria preliminar argüida, há de ser afastada, na medida em que à Ré foi possível contestar a ação já ciente da emenda ofertada.

Prejuízo, assim, não houve.

De outra sorte, no que cinge ao mérito, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, de modo que se acha carreado à fornecedora dos serviços comprovar o acerto técnico quanto ao procedimento empreendido.

No caso em tela, foi afirmada a ocorrência de queimaduras no rosto e pescoço, as quais vieram atestadas pelas fotografias encartadas aos autos.

De outra parte, atribuído o ônus probatório à Ré, como já ponderado, esta não produziu eventual prova que fosse capaz de eximi-la da responsabilização, porquanto não adimplidos os honorários periciais fixados, o que ensejou a preclusão.

Por fim, é inarredável que a obrigação assumida nesta espécie de procedimento é de resultado e, não, de meio, de modo que a demandada responde pelos resultados obtidos.

Pois bem. Diz a Ré que a Autora já teria se submetido a similar tratamento anteriormente e que, de igual forma, experimentou queimaduras.

Tal assertiva, longe de representar fato capaz de alijar a responsabilidade da demandada, vem em favor da própria Autora, na medida em que, se risco existia, haveria a Ré de negar-se a adotar a técnica empreendida, a qual veio a culminar no mesmo resultado.

Bem por isso, sua responsabilidade é de ser reconhecida.

Por fim, como a perícia inviabilizou-se, os danos estéticos presumivelmente restam caracterizados como perenes, o que enseja o deferimento desta específica pretensão.

No mais, também os danos morais devem ser indenizados, porquanto decorrem da frustração da expectativa quanto ao resultado esperado, ao que se acrescenta que a Autora, na forma do documento de fls. 25, precisou valer-se de declaração médica quanto aos danos estéticos para o fim de obter novo emprego, situação esta inquestionavelmente vexatória.

De resto, os valores despendidos pela Autora junto à Ré (fls. 24) devem ser a ela reembolsados.

A propósito de similar situação, menciona-se a Decisão abaixo:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Procedimento estético - Depilação a laser - Queimaduras de primeiro grau na região da virilha - Prova a apontar para inadequada utilização da técnica - Responsabilidade profissional demonstrada  -Obrigação de resultado - Ausência de causas externas a motivar lesões - Afastada hipótese de piora no quadro pelo abandono do tratamento - Ilícito demonstrado - Prejuízos comprovados - Danos morais caracterizados ? Montante indenizatório que se mostra adequado ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação com Revisão n° 994.09.041775-0; ELCIO TRUJILLO; j. 29.09.10).

Reconhecida a culpa, bem como a obrigação de indenizar, procedo à quantificação do valor.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização por danos morais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Quanto aos danos estéticos, a se considerar que as queimaduras deram-se no rosto e pescoço, fixo a indenização em R$30.000,00 (trinta mil reais).



E, quanto aos danos materiais, equivalem ao valor despedido pelos serviços.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de a) indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais);  b) indenização por danos estéticos no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais); c) indenização por danos materiais no importe de R$553,00 (quinhentos e cinqüenta e três reais). Tais valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
