

SENTENÇA

Reclamação:0108946-88.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteMarcio Fernandes da Silva
RequeridoBrado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
            VISTOS ETC.
 
1. MARCIO FERNANDES DA SILVA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO e AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SOCIEDADE ANÔNIMA (Proc. nº 0108946-88-08). Alegou que, em 16 de fevereiro de 2005, celebrou, com a ré, instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças, tendo por objeto o apartamento 02 do 1º andar do Edifício Maristela, no Condomínio ?Residencial Parque São Rafael?, sito na Estrada da Servidão, nº 303, mediante pagamento parcelado do preço. A ré enviou o memorial descritivo e justificativo do imóvel, com as especificações da obra. Todavia: a) a documentação técnica e legal, referente ao imóvel, não foi apresentada; b) a construção e o acabamento do imóvel não foram finalizados, estando a obra paralisada; c) a pavimentação de ruas e estacionamento não foi realizada; d) o muro de alvenaria e alambrado não foi finalizado; e) não foram construídos creche e jardins; f) foram construídos 16 apartamentos a mais, em relação à planta original. A obra encontra-se inacabada e sem ?habite-se?, motivo pelo qual a autora não logra obter crédito, em instituições financeiras. A ausência de muro de alambrado gera insegurança aos moradores, pela inexistência de proteção e em razão da violência que atinge todo o País, sem se ignorar o risco das crianças sofrerem acidentes. Antes de abandonar a obra, a ré utilizava o estacionamento e a área de lazer do condomínio, para trânsito de caminhões e passagem de funcionários, sem cadastramento. Alegou também que recebeu contato de um individuo, que alegava ter adquirido o mesmo imóvel, por contrato com a ré. Salientou ter suspenso os pagamentos das parcelas, até que a ré cumpra todas as obrigações contratuais. Pleiteou a condenação da ré na finalização da obra,  bem como na apresentação da documentação legal do imóvel, além de indenização por danos morais, por ver o ?sonho da casa próprio perdido?, que estimou em R$61.470,00. À petição inicial (fls. 02/21), juntou os documentos de fls. 22/82 e 88/91, 97/98.

A ré ?Brado? apresentou resposta (fls. 116/133), instruída com documentos (fls. 134/200, 202/389 e 427/601). Argüiu necessidade do consentimento da esposa do autor. No mérito, informou que, anteriormente (07/05/04), o autor adquiriu unidade, no Edifício Nádia. Em 16/02/2005, trocou esse apartamento, para outro do Edifício Maristela e utilizou o valor anteriormente despendido, como entrada do novo imóvel. Esclareceu que o autor pagou algumas parcelas, em 2005, e se tornou inadimplente, tendo ajuizado esta ação, depois que foi procurado, em julho de 2007, pela ré, para regularizar seu débito. Negou que compromisso de compra e venda estipulasse a obrigatoriedade do repasse do saldo devedor a um Agente Financeiro, à luz da cláusula 8ª do item 5, que esta determina como passível a possibilidade de busca de financiamento. Por outro lado, o saldo devedor não se apura com operação matemática simples, uma vez que se trata de pagamento parcelado e, portanto, financiado pela vendedora, e não pode ser ?congelado?. Destacou que, corrigido pelo INCC, o saldo devedor corresponde a R$71.279,41, até maio de 2010, e a R$61.717,65, até julho de 2008, quando proposta a ação. Se aplicado o INCC, até fevereiro de 2005, e o IGP-M, a partir de então, com o método de amortização pela ?Tabela Price?, o saldo devedor corresponderia a R$142.211,44, em maio de 2010, e a R$131.768,44, em julho de 2008. Aduziu que o empreendimento fora iniciado pela ?Cooperativa Habitacional União de São Paulo ? Coopehuni?, que entregou dois blocos, para alguns cooperados, sem ?habite-se?. Alguns anos depois, ?Brado? assumiu a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, sendo pressionada, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos. Entregou mais dois prédios, também sem ?habite-se?. Contava que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos e providenciaria o 'habite-se'?. Contudo, muitos cooperados, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento e a Ré não teve mais condições de arcar com referidos pagamentos?. Porém, com ajuda do pagamento de alguns cooperados, conseguiu efetuar o pagamento dos impostos, a feitura de laudo do corpo de bombeiros, conseguindo tirar o ?habite-se? de todos os prédios entregues menos um, no qual não se encontra o apartamento do autor, cujo ?habite-se? foi expedido, em 06 de dezembro de 2006. Pela mesma falta de recursos, a ré deixou de ajuizar ações contra os cooperados, para cobrança de valores em atraso. Enfatizou nunca ter culpado o autor, pelo não-financiamento, junto ao agente financeiro, mas não pode ela morar de graça. Quanto às obras: a) o memorial descritivo exige pavimentação das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão, o que ocorreu, sendo as ruas com asfalta e o estacionamento com pedrisco; b) no memorial descritivo, a ré não assumiu a obrigação de construção de creche. Quando o empreendimento foi lançado, pela cooperativa, o projeto original exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré ?Brado? construiu a edificação, sendo que, no andar inferior, funcionar o salão de festas e jogos, já entregue aos moradores, e no andar superior, a creche. Todavia, depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas; c) foi realizado o ajardinamento das áreas comuns, competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins; d) o empreendimento deveria ser realizado, em três fases: a primeira fase, na qual se encontra o imóvel do autor, está totalmente construída e entregue; a segunda fase está paralisada, mas não é verdade que caminhões e empregados circulem livremente, colocando em risco a vida e segurança dos moradores. O empreendimento não findou, pois o autor e outros cooperados estão inadimplentes. A primeira fase foi encerrada, com recursos econômicos próprios da ré, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos, por parte dos adquirentes, para obter a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. O acesso, para término da segunda fase e início da terceira fase, é independente da entrada da primeira fase; e) os muros e alambrados da primeira fase estão prontos. A construção de 16 unidades a mais, em relação à planta primitiva, foi aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 2003. O autor adquiriu unidade do empreendimento, em 2004, já com a alteração das plantas originais. Impugnou, por fim, a ocorrência de dano moral, uma vez que a ré não tinha obrigação de repassar o débito do autor a qualquer agente financeiro. Por outro lado, se o autor, ocupando o imóvel, sem pagar a título de contraprestações, enfrenta dificuldades com a família, a pretexto de não ter obtido financiamento, como estaria se contraísse financiamento, junto a agente financeiro. Destacou que o autor apresenta averbação negativa, o que o impede de obter financiamento bancário. 

O autor ofertou réplica (fls. 604/608).

A ré Brado apresentou RECONVENÇÃO (Proc. nº 0026261-53-10) em face do autor, na qual pleiteou a condenação deste no pagamento do valor de R$39.385,11, relativo às parcelas inadimplidas, acrescidas de honorários advocatícios (fls. 393/397). Juntou documentos (fls. 402/423

O autor-reconvindo ofertou contestação (fls. 609/612), na qual sustentou que o inadimplemento contratual da ré-reconvinte principiou antes do não pagamento das prestações do imóvel, que, por isso, seriam indevidas. Subsidiariamente, impugnou os valores reclamados.

A ré-reconvinte apresentou réplica (fls. 614/623)

Em cumprimento ao despacho de fls. 637, a ré-reconvinte (fls. 640/676) e o autor reconvindo (fls. 679/684) juntaram documentos.

Em atenção ao despacho de fls. 689/verso, as partes prestaram esclarecimentos (fls. 693 e 695/709) e se manifestaram (fls. 713 e 715/717).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Esta ação não é real. Discute tão-somente vínculo obrigacional e seu cumprimento. Portanto, desnecessário qualquer outorga uxória ou litisconsórcio necessário (art. 10, ?caput?, do CPC). Rejeito a ensaiada preliminar, suscitada pela ré ?Brado? (fls. 118/119). 

Depreende-se dos elementos colhidos que o empreendimento imobiliário foi iniciado por uma nominada cooperativa, que tinha por objetivo a construção de conjunto habitacional (10 Blocos) a preço de custo, mediante autofinanciamento pelos aderentes. Por sua vez, os interessados aderiam ao contrato, com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações.

O autor, em 02 de maio de 2004, celebrou, com a ré, instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, para aquisição de unidade habitacional, no edifício ?Nádia (fls. 149/150). Em 16 de fevereiro de 2005, firmou novo contrato, em substituição ao anterior, para aquisição de unidade habitacional, no edifício ?Maristela? (fls. 24/31 e 151/158), que corresponde ao Bloco nº 9 (memorial de incorporação ? fl.325).

Convencionou-se, no contrato, o pagamento parcelado do preço, sendo determinado valor de entrada e o saldo, ?passível de ser financiado por qualquer agente do SFH (Sistema Financeiro da Habitação)? (fl. 24). Os valores deveriam ser reajustados, semestralmente, em 1º de janeiro e 1º de julho de cada ano, pelo INCC (Índice Nacional de Preços da Construção Civil) (fl. 24; parágrafo terceiro da cláusula 3ª ? fl. 25). Sobre o saldo devedor ainda deveria incidir ?juros nominais de 12% ao ano pelo Sistema Tabela Price? (parágrafo 6ª da cláusula 3ª ? fl. 26). 

Assim sendo, para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, cada promitente-adquirente deveria contribuir, pontualmente, com suas contraprestações.

Dispõe, a propósito, o § 9º da cláusula 3ª: ?as partes reconhecem expressamente que a manutenção dos reajustes e forma de amortização do preço aqui pactuado, ao longo da vigência deste instrumento e dos que o sucederam é condição essencial do negócio, necessária ao seu equilíbrio econômico, representando um ato jurídico perfeito, e de vontade entre as partes, não podendo ser prejudicado por legislação posterior? (fl. 26).

Verifica-se do índice adotado, para reajuste, que o preço do contrato de aquisição de unidades habitacional autônomas estava vinculado ao ?preço de custo? do empreendimento imobiliário, como um todo. Com essa estipulação, objetiva-se o equilíbrio econômico-financiamento do contrato, por se tratar de construção, mediante autofinanciamento, com a variação, no tempo necessário à construção, do preço dos produtos e dos serviços a serem nela empregados. Portanto, ao final da obra, cada promitente-adquirente deveria ter contribuído com os valores necessários à construção de todo o empreendimento imobiliário. Assim, em tese, se a obra deve ser paga pelo ?preço de custo?, o valor de seus componentes poderia variar, durante o levantamento da obra.

Caracteriza-se, pois, a avença como contrato sinalagmático, ou seja, com reciprocidade de prestações, e comutativo. Por outro lado, em se tratando de autofinanciamento, ao autor-reconvindo competia, primeiramente, efetuar o pagamento mensal da contraprestação, a fim de que a ré-reconvinte dispusesse de recursos financeiros, para cumprir as obrigações assumidas na avença. Sem esses recursos econômicos, a serem fornecidos, por todos os aderentes-promitentes-adquirentes, a ré-fornecedora não teria meios econômicos, para cumprir a respectiva obrigação, não somente a de construção dos edifícios e implantação das áreas comuns, como a de registro da instituição do condomínio, ainda que parcial (por prédios), na matrícula do imóvel, o que exige prévio pagamento de tributos, contribuições sociais etc., para obtenção do ?auto de conclusão? e da CND, requisitos desse registro imobiliário. 

Em outras palavras: o ?auto de conclusão?, ainda que parcial, ou ?habite-se? parcial, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo ? que demonstra a regularidade, o respeito ao projeto aprovado pela Municipalidade etc. ? e a ?CND?, em relação aos débitos de contribuições sociais, para com o INSS, do empreendimento imobiliário em litígio, são documentos imprescindíveis, para ?especificação? e ?discriminação? das unidades condominiais autônomas (art. 44 da Lei nº 4.591/64), ainda que parcial, do condomínio (com atribuição aos condôminos de partes ideais do terreno, áreas e coisas de uso comum), ou seja, para averbação da construção, e, conseqüentemente, para que os aderentes obtenham recursos provenientes do F.G.T.S., para pagamento de imóveis.

Dispõe a? Caixa Econômica Federal?, para utilização dos recursos do F.G.T.S., na aquisição de imóvel:
?Condições básicas
Do titular da conta vinculada do FGTS
?Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial, concluído ou em construção, financiado pelo SFH, em qualquer parte do território nacional.
Não estar em processo de compra ou ser proprietário de imóvel residencial concluído ou em construção:
?1. No município onde exerça sua ocupação principal, nos municípios vizinhos e na região metropolitana; 
?2. No atual município de residência.
Comprovar tempo de trabalho mínimo de três anos sob regime do FGTS.
Do imóvel
?Ter valor de avaliação na data da contratação de até R$500.000,00; 
?Ser residencial urbano; 
?Apresentar, na data da avaliação, plenas condições de habitabilidade e ausência de vícios de construção; 
?Não ter sido objeto de utilização do FGTS em aquisição anterior ou liberação da última parcela de construção há menos de três anos; 
?Estar devidamente matriculado no Cartório de Registro de Imóveis responsável pela sua região? (Fonte: http://www.caixa.gov.br/habitacao/ut_rec_fgts_casa_propria/aq_imv_fgts/aq_imv_fgts_conba.asp?).

Portanto, há a necessidade do registro da incorporação e também da instituição do condomínio, tanto para acesso dos aderentes-consumidores-consorciados-promitentes-compradores aos recursos do F.G.T.S., como para outras formas de financiamento, para quitação do preço, uma vez que, conforme o prazo de amortização, as instituições bancárias-financeiras exigem constituição de hipoteca sobre o imóvel a ser quitado com os recursos ou a celebração de contrato de alienação fiduciária. Para instituição dessas garantias reais, exige-se que o imóvel, que garantirá o crédito concedido, se encontre registrado em nome do devedor, o que, por sua vez, exige prévio registro da instituição de condomínio.

Observe-se que a ré ?Brado? afirmou, em resposta, que: a) a Cooperativa entregou dois blocos, para alguns adquirentes, sem ?habite-se?; b) assumiu a obrigação de terminar a primeira fase do empreendimento, sendo ?pressionada?, pelos adquirentes, a entregar os prédios prontos (fl. 121). Assim sendo, finalizou mais dois prédios, também sem ?habite-se?, contando que, ?com a entrega, os cooperados continuariam a efetuar o pagamento das parcelas e com este dinheiro a ré honraria o pagamento dos impostos? e providenciaria o 'habite-se'? (fl. 121). Contudo, muitos adquirentes, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento? (fl. 121). Mesmo assim, a ?duras penas?, a ré ?Brado?, às suas expensas e com a ajuda de alguns adquirentes, logrou efetuar o pagamento dos impostos e da feitura do laudo do corpo de bombeiros, relativos a dois blocos entregues pela cooperativa e dois blocos entregues pela ré ?Brado? (fl. 122), entre eles o Bloco 09, no qual se encontra a unidade condominial autônoma adquirida pelo autor.

A propósito, a ré ?Brado? obteve: a) da Prefeitura do Município de São Paulo, aprovação do projeto modificativo de alvará de aprovação e execução de edificação nova, em 27 de junho de 2003 (fls. 194 e 519); b) ?certificado de conclusão?, emitido Prefeitura do Município de São Paulo, em relação aos Blocos 1, 2, 3 e 9 (fls. 154 verso/167 e 706/709), o que ensejou a instituição do condomínio, em relação a esses blocos, na matrícula do imóvel. Ora, a emissão desses certificados pressupõe prévia expedição de auto de vistoria do Corpo de Bombeiros, relativo a esses blocos.

O certificado de conclusão do Bloco 09 foi expedido, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 06 de dezembro de 2006 (fls. 197, 339, 517 e 670). Portanto, muito antes do autor ajuizar esta ação. 

Ora, o auto de conclusão parcial (ou o ?habite-se? parcial) permitia que o autor buscasse concretização de financiamento junto aos agentes financeiros oficiais do mercado de crédito.

Certamente se o registro da instituição do condomínio, em relação ao Bloco 09, não ocorreu antes, para isso contribuiu, de forma preponderante, o inadimplemento da obrigação pecuniária mensal, pelo autor-reconvindo e pelos demais aderentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 09. Havia correlação, interligação e dependência funcional entre essas duas contraprestações: a prestação (pagamento mensal, pontual e correto da obrigação pecuniária) do autor-reconvindo e dos demais promitentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 09. Esse pagamento era pressuposto, para formação de recursos financeiros suficientes, para que a ré-reconvinte efetuasse os pagamentos necessários de tributos, contribuições sociais etc. e, assim, cumprisse a prestação de registro da instituição de condomínio do Bloco 09 do empreendimento imobiliário, na matrícula do imóvel. Assim sendo, o autor-reconvindo somente se pode queixar de si e dos outros promitentes-adquirentes de unidades habitacionais do Bloco 09, que, com o inadimplemento generalizado, concorreram para a descapitalização do empreendimento imobiliário e o retardo do registro parcial da instituição do condomínio.

Destaque-se que o autor-reconvindo, além de não negar, admite e confessa que deixou, há muito, de efetuar o pagamento das contraprestações pecuniárias mensais. Por outro lado, também, incontroverso que outros promitentes-adquirentes também deixaram de honrar as respectivas obrigações pecuniárias. Portanto, ocorreu inadimplência generalizada dos promitentes-adquirentes. Assim sendo, quem poderia invocar a ?exceptio non adimpleti contractus? era a ré ?Brado?, uma vez que não é obrigada (na verdade, é proibida, pelo ordenamento jurídico) a usar os recursos captados em outros empreendimentos imobiliários da empresa, para finalizar a construção do empreendimento imobiliário em litígio e para registrar as parciais edificações de cada prédio, na matrícula do imóvel, uma vez que competia, a cada promitente-adquirente, o pagamento de contraprestações. Aliás, o estatuto social da ré ?Brado? (fls. 176/186), que é empresa que objetiva lucro, não prevê, entre as atividades sociais desta, a construção de edifícios, mas tão-somente a compra e venda de imóveis e a incorporação dos empreendimentos imobiliários (cláusula 4º - fl. 176).

O contrato era sinalagmático, oneroso e comutativo. No entanto, o autor-reconvindo tem disponível a posse da unidade habitacional, desde 21 de abril de 2005 (segundo a autor-reconvindo ? fl. 693), ou desde fevereiro de 2005 (segundo a ré ?Brado? ? fl. 695), mas satisfez algumas contraprestações, em 2005, e nada está pagando, por essa unidade habitacional, desde junho de 2005 (fls. 396/397). Cômoda, portanto, a posição do autor-reconvindo, que frui da posse da unidade habitacional, sem nada pagar por essa fruição. Se agisse de boa fé e temesse, de forma real, alguma inadimplência de obrigação relevante, por parte da ré, competia-lhe ter depositado, nestes autos, o valor das contraprestações mensais. Contudo, na petição inicial, pretendeu depositar os valores das contraprestações, depois de transitada em julgado a sentença, referente ao pedido de obrigação de fazer (fls. 18).
 
Por outro lado, o autor-reconvindo não pode invocar boa fé (fl. 611l), a pretexto de que teria pleiteado a consignação em pagamento das contraprestações, nesta ação, pois não foi isso que pleiteou na petição inicial (requereu o depósito das prestações, como ?medida final ou a posterior, como efeito da sentença e requisito de sua execução? (fls. 18), e dessa consignação em pagamento desistiu, pois não efetivou qualquer depósito judicial.

A propósito, em ação semelhante, promovida por outro promitente-adquirente em face da ré, já se decidiu:

?O processo deve guardar lógica e a parte que tem medo de inadimplemento da outra, não tem direito de incorrer no mesmo pecado, contornada a sua mora com a consignação no processo, que, evidentemente, somente merecerá despacho de deferimento de levantamento quando o Estado-juiz concluir qual das versões é verdadeira.
O pedido, feito sob o pálio da tutela cautelar, não coaduna com as circunstâncias e nem com a dialética contratual. E isso porque, se não é dado a um dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, exigir o adimplemento da do outro, igualmente não pode aquele em plena mora seguir no caminho processual, para obter sentença dotada de comando judicial de modo que a outra personagem do negócio jurídico realize o que foi avençado previamente.
O pagamento via consignação é feito exatamente para autorizar a agravante a demandar o cumprimento da avença, sem ele perde o direito de ação? (A.I. nº 990.10.107611-0-Comarca de São Paulo, Col. 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j. em 15/julho/2010).

Destaque-se, por outro lado, que a ré não tinha obrigação contratual de obter financiamento (transferência do saldo devedor, para instituição financeira-bancária), para os promitentes-adquirentes quitarem o preço das unidades habitacionais do empreendimento imobiliário. Na avença celebrada entre as partes facultou-se a obtenção de financiamento do pagamento do saldo do preço: ?passível de ser financiado por qualquer agente do SFH? (campo 3 ? fl. 24; cláusula 5ª ? fl. 29).

Ora, considerando que o ?auto de conclusão? do Bloco 09 foi expedido, em 06 de dezembro de 2006 (fls. 197, 339, 517 e 670), pela Prefeitura do Município de São Paulo, bem como averbado, na matrícula do imóvel, em 17 de dezembro de 2007 (fl. 166 verso e 707), mesma data em que ocorreu o registro parcial da instituição do condomínio do Bloco 09 (fl. 166 verso e 707), verifica-se que o autor, quando do ajuizamento desta ação (março de 2008 ? fl. 02), já dispunha de documentação adequada, em relação ao Bloco 09 do empreendimento imobiliário, para pleitear mútuo, junto a agente financeiro oficial, para quitação do saldo devedor. Se se quedou inerte, somente se pode queixar de si mesmo.

No respeitante à alegada ?falta de segurança? (fl. 04), observe-se que não foi alegado, e muito menos demonstrado por elementos idôneos, que o prédio e a unidade condominial ocupados pelo autor-reconvindo, têm o risco de ruir. A propósito, o Bloco 09, em que situada a unidade habitacional adquirida, pelo autor-reconvindo, obteve aprovação de vistoria do Corpo de Bombeiros, que é condição, para se emitir o ?auto de conclusão? pela Prefeitura do Município de São Paulo (fls. 197, 339, 517 e 670).  Por outro lado, o autor-reconvindo não especificou o que causaria ?desconforto? (fl. 14). Verifica-se, pois, que não há ausência de condições físicas, para moradia, tanto que o autor-reconvindo optou por receber a posse da unidade habitacional, mesmo sem a prévia expedição do ?auto de conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo (emitido em 06 de dezembro de 2006 ? fls. 197, 339, 515 e 670), em relação ao Bloco 09, que tem por objetivo tão-somente atestar que a edificação seguiu o projeto aprovado pela Prefeitura do Município de São Paulo. Acrescente-se que o autor-reconvindo não pleiteou a rescisão do contrato de adesão, para aquisição de imóvel, com preço parcelado, a corroborar a conclusão da plena habitabilidade da unidade habitacional e que as áreas comuns não são inseguras, como quer fazer crer a autor-reconvindo, para justificar seu inadimplemento contratual.

A prova documental demonstra que o empreendimento imobiliário deveria evoluir em três fases (planta de fl. 145; memorial de incorporação de fls. 318/328). A propósito, a prova documental, inclusive a emprestada (laudos periciais, elaboradas em outros processos que tramitaram neste Foro Regional, revelou que: a) a primeira fase do empreendimento imobiliário (constituída dos Blocos 1, 2, 3, 9 e 10), na qual se encontra a unidade habitacional do autor-reconvindo (Bloco 09), está totalmente finalizada e entregue (fls. 204, 205, 212, 288, 289, 312, 442 e 446; a segunda fase (constituída dos Blocos 5, 6, 7 e 8) foi iniciada, com o princípio da construção de dois blocos (Blocos 7 e 8), mas está paralisada, desde 2006 (fl. 695). Os prédios inacabados dessa segunda fase foram isolados, por cercas, e não são livremente acessíveis, para quem se encontra nas áreas comuns (fls. 207, 209, 278/283, 293, 299, 309/310, 442, 447, 459 e 496/505). Em razão da paralisação, não há acesso e nem circulação de operários e caminhões à área comum do empreendimento imobiliário; terceira fase, que será implementada com a construção do Bloco 4, não foi sequer iniciada, e, no local, se encontrava antes um ?playground? (fls. 199, 201, 275, 285, 286 e 290; b) as crianças que moram ou visitam o empreendimento imobiliário não têm acesso aos prédios ainda em construção (fl. 278, 281, 282, 310, 497/498, 503 e 505); c) o empreendimento imobiliário está todo cercado com muros e alambrados (fls. 202, 208, 284, 311, 312, 447, 473/474, 478, 491/494, 648 e 660); d) não há como se efetivar entrada autônoma, para operários e caminhões, quando a obra se reiniciar, para finalização do empreendimento imobiliário, pois há um único acesso, com uma única portaria, com portão para acesso de pessoas e outro, para veículos (fls. 204, 207, 213, 214, 233, 257, 288, 442, 457/458, 463/464 e 466). Como a obra está, há muitos anos, paralisada, não há circulação de operários e caminhões. Evidentemente, quando as obras um dia retomarem seu curso, a ré ?Brado? ou seu sucessor, além da cancela, para tentar individualizar as entradas, aventada por essa ré, deverá comunicar, previamente e por escrito, ao síndico do Condomínio, o nome e número cédula de identidade dos operários que forem trabalhar na obra e de cada alteração, bem como nome e número cédula de identidade dos condutores de caminhões e de seus eventuais ajudantes, para segurança e proteção dos moradores do empreendimento imobiliário.

Repise-se que o empreendimento imobiliário como um todo não foi concluído, pois o autor-reconvindo e outros promitentes-adquirentes deixaram de efetuar o pagamento das contraprestações mensais devidas. Segundo a ré-?Brado?, a primeira fase somente foi finalizada, com recursos próprios dessa ré, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos das contraprestações, por parte dos promitentes-adquirentes, para concluir a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. 

No concernente à construção de mais 16 unidades habitacionais, depreende-se que, ao tempo do gerenciamento, pela nominada cooperativa habitacional, os Blocos 09 e 10 deveriam ter apenas 5 pavimentos. Após a cessão, para a ré ?Brado?, esta aprovou, junto à Prefeitura de São Paulo, planta que previu 7 pavimentos, com acréscimo de 8 apartamentos, no Bloco 09, e mais 8 apartamentos, no Bloco 10, o que totaliza um acréscimo de 16 apartamentos, em relação ao empreendimento imobiliário (fls. 295, 296, 325 e 448). Essa alteração foi, aparentemente, realizada, para dar mais eficiência ao custo operacional do empreendimento imobiliário. Evidente que a modificação altera a proporção da qual a unidade condominial do autor-reconvindo tem direito, em relação à área comum, uma vez que não houve acréscimo proporcional dessa área comum. Contudo: a) essa alteração foi aprovada, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 27 de junho de 2003 (fls. 194 e 519), muito antes do autor-reconvindo celebrar o contrato em litígio com a ré-reconvinte, o que ocorreu em 16 de fevereiro de 2005 (fls. 24/31). Portanto, quando o autor-reconvindo celebrou a avença, as alterações há muito se encontravam aprovadas e registradas na matrícula do imóvel, por meio do registro da incorporação (fls. 700/704). Não houve qualquer ?surpresa?, para o autor-reconvindo; b) essa alteração proporcional, em relação à área comum, é ínfima: passou de 0,474%, para 0,439%, com o acréscimo das 16 unidades habitacionais, na aprovação da alteração do projeto, pela Prefeitura do Município de São Paulo; c) o autor-reconvindo não alegou e nem demonstrou prejuízo econômico, com a aprovação de planta e construção de mais 16 unidades condominiais, em relação à planta que orientou as vendas das unidades habitacionais, pela nominada ?Cooperativa?. Em outras palavras: o autor-reconvindo não demonstrou que o valor de mercado da unidade condominial autônoma reduziu, substancialmente, com a aprovação da alteração da planta e construção de mais 16 unidades, em relação àquilo que fora demonstrado aos primitivos compradores, com a maquete e planta utilizada para as vendas pela nominada cooperativa habitacional. Observe-se, por outro lado, que, se a ré ?Brado? não findasse a primeira fase, inclusive das respectivas áreas comuns, o autor-reconvindo não disporia de unidade habitacional para morar e pouco, ou nada, valeria, em termos econômicos, o contrato que celebrou.

No concernente às obras das áreas comuns: a) o memorial descritivo exige ?pavimentação? de ruas e estacionamento (fl. 34), que significa recobrimento artificial do chão. As ruas internas do empreendimento imobiliário, que dão acesso à primeira fase do empreendimento, receberam asfalto e as vagas de estacionamento descoberto, caracterizam-se com áreas permeáveis, dotadas de grama e pedrisco (fls. 199, 204, 206, 208, 263/265, 294, 308, 447, 458, 467/472, 643/647, 649/662, 664/668 e 681/648), que certamente exige conservação pelo Condomínio (fl. 447). O memorial descritivo (fls. 32/34), que integra o contrato de promessa de venda e compra de imóvel, e a própria avença não trataram das vagas de garagem em área descoberta. Em resumo: nenhum ato jurídico, celebrado entre as partes, trata dessas áreas, com especificação do tipo de revestimento e materiais. O ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92), ?que dispõe sobre as regras gerais e específicas a serem obedecidas no projeto, licenciamento, execução, manutenção e utilização das obras e edificações, dentro dos limites dos imóveis, no Município de São Paulo?, em seu Capítulo I: a1) conceitua como ?PISO DRENANTE: aquele que permite a infiltração de águas pluviais no solo através de, no mínimo, 20% (vinte por cento) de sua superfície por metro quadrado?; a2) define no item  ?13 - ESTACIONAMENTO - Os espaços para acesso, circulação e estacionamento de veículos serão projetados, dimensionados e executados livres de qualquer interferência estrutural ou física que possa reduzi-los, e serão destinados às seguintes utilizações: a) particular - de uso exclusivo e reservado, integrante de edificação residencial unifamiliar; b) privativo - de utilização exclusiva da população permanente da edificação; c) coletivo - aberto à utilização da população permanente e flutuante da edificação?; a3) estabelece no item ?13.3.8 ? Os estacionamentos descobertos com área superior a 50,00m2 (cinqüenta metros quadrados) deverão ter piso drenante quando seu pavimento se apoiar diretamente no solo?. Portanto, o ?Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo? (Lei municipal nº 11.228/92) exige apenas que a cobertura das vagas de estacionamento descoberto tenha piso que permita a drenagem, ou seja, o escoamento de águas pluviais, sem causar o respectivo empoçamento, e, portanto, não afete o meio ambiente, para preservação dos recursos naturais, permitindo a absorção dessa água pluvial, pelo solo, como um meio de formar ou abastecer os lençóis freáticos. Por sua vez, os contratos, celebrados entre as partes, não descrevem materiais especiais, resistentes, duradouros e ecologicamente sustentáveis. Assim sendo, é de se concluir que as vagas de estacionamento descoberto do empreendimento imobiliário em litígio, revestidas com grama, brita e areia, atendem o ordenamento jurídico e não violam os contratos. Evidentemente que essas vagas de estacionamento devem ser conservadas, serviço que não é de responsabilidade da ré-reconvinte; b) o memorial descritivo (fls. 32/34), que integra o contrato de promessa de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes, não convenciona a construção de prédio ou sala, para creche, mas tão-somente salão de festas e jogos. Depreende-se dos autos que o projeto primitivo, elaborado pela nominada cooperativa habitacional, exigia a construção de um prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré ?Brado? construiu o prédio (fls. 201, 202, 268/270, 272/274, 294, 442, 448, 460 e 484/490), já entregue aos moradores, sendo que, no andar inferior, deveria funcionar o salão de festas e jogos e, no andar superior, deveria funcionar a creche. Como ponderou a ré ?Brado?, evidentemente que depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas e jogos; c) o memorial descritivo (fls. 32/34), que integra o contrato de promessa de venda e compra de imóvel, celebrado entre as partes, não relaciona, entre os deveres da ré-reconvinte, o ajardinamento do empreendimento imobiliário. Depreende-se que o memorial descritivo, assumido pela cooperativa habitacional, relacionava, como obrigação do fornecedor, ?ajardinamento com árvores, gramado e arbustos?. Ainda que de forma precária, foi introduzido ajardinamento (fls. 203, 210, 213, 214, 258, 261/262, 308, 467/470 e 663), competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins. Se não foram plantadas árvores, não se pode ignorar que, em se tratando de obrigação relativa à área comum, o autor-reconvindo não juntou ata de assembléia geral em que a maioria dos adquirentes do empreendimento imobiliário tivesse deliberado sobre o perímetro e locais em que as árvores deveriam ser plantadas, bem como o tipo e em que quantidade as árvores deveriam ser plantadas. Por outro lado, trata-se de obrigação mínima e acessória, que não justificava a suspensão dos pagamentos das contraprestações. A propósito, ao tratar da exceção do contrato não cumprido, observou o eminente Caio Mario da Silva Pereira, ?in? ?Instituições de Direito Civil?, vol. III, ?Contratos ? Declaração Unilateral de Vontade ? Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 7ª ed., 1986, p. 107: ?não pode, porém, ser levada a defesa ao extremo de acobertar o descumprimento sob invocação de haver o outro deixado de executar parte mínima ou irrelevante da que é a seu cargo?. Como em qualquer outro instituto jurídico, exige-se a conduta de boa fé daquele que invoca a exceção.

Nenhum ato ilícito (contrário aos contratos ou ao ordenamento jurídico como um todo) praticou a ré-reconvinte, a justificar a caracterização de danos morais e a almejada indenização. Não há o menor elemento idôneo de que houve risco de perda injustificável da casa própria.  Repita-se: o autor-reconvindo frui da ?sonhada casa própria?, há muitos anos, sem nada pagar, por ela, desde o primeiro semestre de 2005.

Portanto, não há como se acolher a ação.

Entretanto, caracterizado o inadimplemento contratual culposo do autor-reconvindo, pela não satisfação pontual da obrigação pecuniária, é de ser acolhida a reconvenção, com a condenação do autor-reconvindo no principal e nos encargos moratórios, almejados (fls. 396/397), convencionados no contrato (cláusula 4ª - fl. 27), inclusive por não impugnados, e de forma fundamentada, os respectivos valores, pelo autor-reconvindo.

Ressalte-se que o demonstrativo do crédito (fls. 396/397) é claro e circunstanciado, com colunas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, se autor-reconvindo acreditava que algum valor não apresentava amparo no contrato ou no ordenamento jurídico, dispunha de elementos que lhe permitiam impugnação específica, bem como oferta de outra conta, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado,  em que discriminasse os valores que entendia corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pela ré-reconvinte, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico ou ao contrato. Aliás, era ônus do autor-reconvindo ofertar impugnação especificada e fundamentada do cálculo (art. 302, ?caput?, do Código de Processo Civil), quanto ao mérito dos valores pleiteados.  Todavia, assim não agiu e se limitou a apresentar reclamo genérico, e em réplica (fl. 607) ? e não em contestação da reconvenção ?, o que é inadmissível e insuficiente a afastar o pedido, e ainda vem a revelar que nenhuma irregularidade há no cálculo. 

No entanto, dispõe o art. 28, ?caput?, da Lei n. 9.069, de 29 de junho de 1995: ?Nos contratos celebrados ou convertidos em Real com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual?. Acrescenta seu § 1º: ?É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de correção monetária cuja periodicidade seja inferior a um ano?.

Portanto, o § 1º do art. 28 da Lei n. 9.069/95 vedou a correção monetária de valores, em período inferior a um ano, e o contrato em litígio não se insere nas exceções do § 4º do mesmo artigo.

O § 1º do art. 28 da Lei n. 9.069/95 é norma de ordem pública, que não pode ser alterada por convenção das partes. Nem mesmo o cumprimento, por determinado interstício temporal, de cláusula ilegal, convalida ou supre essa ilegalidade.

Acrescente-se que direito adquirido há ao cumprimento da lei, vigente ao tempo do ato jurídico. Inexiste direito adquirido ao seu descumprimento e à continuidade ao seu desrespeito.
                       
?CIVIL E PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - OFENSA AOS ARTS. 1º E 53 DO CDC E AO ART. 614, II, DO CPC - FALTA DE PREQUESTIONAMENTO - SÚMULA 356/STF - ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA E PERIODICIDADE DESTA - FIXAÇÃO LEGAL (ARTS. 27 E 28, § 1º, DA LEI Nº 9.069/95) - NORMA DE ORDEM PÚBLICA E DE APLICAÇÃO IMEDIATA - VIOLAÇÃO AOS ARTS. 51 E 52 DO CDC - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO - INAPLICABILIDADE DA LEI CONSUMERISTA - AFRONTA AO ART. 604 DO CPC - INOCORRÊNCIA - EXISTÊNCIA DE MEMÓRIA DISCRIMINADA E ATUALIZADA DO CÁLCULO.
1 - Não enseja interposição de Recurso Especial matéria (arts. 1º e 53 do Código de Defesa do Consumidor e art. 614, II, do Código de Processo Civil) não ventilada no v. julgado atacado. Aplicação da Súmula 356/STF.
2 - Embora as partes tenham celebrado contrato particular de promessa de compra e venda de bem imóvel, o princípio 'pacta sunt servanda' não prevalece, porque a Lei nº 9.069/95 (referente ao Plano Real) é de ordem pública, tendo aplicação imediata (cf. REsp nº 173.465/SC).
3 - A lei é expressa no sentido de que a correção monetária, em virtude de estipulação de negócio jurídico a partir de 01.07.94, somente poderá dar-se pela variação acumulada do Índice de Preços ao Consumidor, Série r - IPC-r (art. 27 da Lei nº 9.069/95). Com relação à periodicidade da correção, não pode ser inferior a um ano (art. 28, § 1º, da Lei nº 9.069/95) (cf. REsp nº 160.504/RS).
4 - Inexistindo relação de consumo, porquanto ausente a figura do fornecedor, tendo as partes, em igualdade de condições, celebrado contrato particular de promessa de compra e venda de bem imóvel, não há que se falar na aplicabilidade da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
5 - Não há violação ao art. 604 da Lei Processual Civil se consta dos autos a existência da memória discriminada e atualizada do cálculo do quantum a ser executado.
6 - Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido para, reformando o v. acórdão recorrido, declarar a invalidade das cláusulas contratuais referentes à fixação do índice de correção monetária e à periodicidade desta? (REsp 647.181/ES, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2005, DJ 28/03/2005, p. 285).

?PLANO REAL. Correção monetária. Período anual.
A obrigação pecuniária contratada depois de 1° de julho de 1994 somente pode ser corrigida com periodicidade anual. Arts. 27 e 28 da Lei nº 9.069, de 29.06.95.
Recurso conhecido e provido.
(REsp 160504/RS, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01/06/1999, DJ 16/08/1999, p. 73)
...........
CIVIL E PROCESSO CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA. PLANO REAL.
CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIDIOCIDADE ANUAL.
1. Não há falar em violação ao art. 535 do Código de Processo Civil.
O Eg. Tribunal a quo dirimiu as questões pertinentes ao litígio, afigurando-se dispensável que venha examinar uma a uma as alegações e fundamentos expendidos pelas partes.
2. A falta de prequestionamento em relação aos artigos 2º, parágrafos 1º e 3º, da Medida Provisória 1.171/95, 2º, parágrafos 1º e 3º, da Medida Provisória 1.488/96 e 2º, parágrafos 1º a 5º, da Lei 10.192/01, impede o conhecimento do recurso especial. Incidência da súmula 211/STJ.
3. Tratando-se de contrato, firmado sob a égide da lei 9.069/95, de venda de bem imóvel para entrega futura, o preço pode ser reajustado em função do custo da produção ou alteração de índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados. No caso, o índice contratual é o CUB/RS (Custo Unitário Básico do Rio Grande do Sul) e deve ser aplicado.
4. Os contratos que tem por objeto obrigação pecuniária firmados após 1° de julho de 1994, ou seja, sob a regência do Plano Real, somente podem ser corrigidos com periodicidade anual. Precedentes.
5. Nas ações em que não haja condenação, como é o caso em análise, os honorários serão fixados mediante  apreciação equitativa do Juiz, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
6. Para a configuração do dissídio jurisprudencial, faz-se necessária a indicação das circunstâncias que identifiquem as semelhanças entre o aresto recorrido e o paradigma, nos termos do parágrafo único, do art. 541, do Código de Processo Civil e dos parágrafos do art. 255 do Regimento Interno do STJ.
7. Recurso especial conhecido em parte e, nesta parte, provido? (REsp 783.641/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 08/03/2010).

Portanto, o campo 4 (fl. 24) e o § 3º da cláusula 3 da avença (fls. 25/26), na parte em que prevêem reajuste semestral, são nulo de pleno direito, devendo ser aplicados nos limites da lei, ou seja, como se tratasse de reajustes anuais, pelo índice eleito, acumulados no período de um ano.
                     
3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo improcedente o pedido (Proc. nº 0108946-88-08) formulado pela autora em face das rés e, em relação a ele, resolvo o processo, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente, desde a distribuição (março de 2008 ? fl. 02). Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50.

b) julgo parcialmente procedente a RECONVENÇÃO (Proc. nº 0026261-53-10), proposta pela ré ?Brado? em face do autor, e, como conseqüência, resolvo essa lide, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte, os valores relacionados na coluna ?prestação inicial? de fls. 396/397, observado, no entanto, o reajuste anual, pelo índice eleito, acumulado no período de um ano, tudo acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de cada inadimplemento, bem como de multa moratória de 10%.

Em razão da sucumbência prevalente do autor-reconvindo, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o crédito, atualizado monetariamente. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.00/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa, no concernente às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1050/60.

P.R.I.            São Paulo, 1º de novembro de 2012.
