

SENTENÇA

Processo nº:005.09.108049-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Transferência de Financiamento (contrato de gaveta) 
Requerente:Danilo Mota dos Santos
Requerido:Kabuck Veiculos Ltda


CONCLUSÃO :
Aos 27 de maio de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DANILO MOTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de KABUCK VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que vendeu veículo usado à requerida, recebendo R$ 3.000,00 e a promessa de que a ré assumiria dívida decorrente de financiamento. Todavia, a ré não teria quitado o financiamento e ainda negociou o automóvel com terceira pessoa. Sofreu, por isso, ação de busca e apreensão e teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes. Não bastasse, recebeu inúmeras autuações de trânsito. Pleiteou a transferência do veículo e das multas, o cancelamento das pontuações em sua CNH e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Indeferida a liminar (fl. 47), seguiu-se citação e contestação da requerida, que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, negando a aquisição do veículo. No mérito, nega que tenha adquirido o bem e nega, também, a transferência para terceiro. Nega qualquer relacionamento com o autor, afirmando que os R$ 3.000,00 indicados na exordial se referem à emissão de cheque em favor de Cristia Silva dos Santos, por conta de financiamento realizado pelo filho do requerente.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas cinco testemunhas. As partes, em debates, reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, encerrada a instrução, não há prova segura do negócio efetuado, tal como declarado na exordial.
Primeiramente, o autor alega ter alienado veículo ao réu, que teria assumido dívida decorrente de financiamento. Todavia, contrariando todas as regras de bom senso, nenhum documento exigiu acerca da realização do negócio.
A única prova documental do negócio seria o valor de R$ 3.000,00 recebido da KARBUCK e pago diretamente à CRISTIA.
A prova, contudo, se revela demasiadamente frágil, já que a ré comprovou que o filho do requerente efetuou financiamento, para aquisição do veículo de CRISTIA, conforme se depreende dos documentos de fls. 59/60 e da resposta do ofício encaminhado ao Banco Itaú (fls. 87/88).
Aliás, ao contrário do que sustenta a inicial, CRISTIA negou ter combinado a venda de seu veículo com o autor, afirmando ter negociado com seu filho, somente (fl. 127). A testemunha sequer conhecia o autor, até a data da audiência.
Nesse contexto, é inverossímil a tese de que o autor recebeu R$ 3.000,00 da ré e repassou o cheque para Cristia.
ALEXANDRE, vendedor com quem o autor tratou, também negou que tenha efetuado a venda, afirmando que a negociação se deu diretamente com THIERRY. ALEXANDRE teria sido mero intermediário (fl. 131).
É bem verdade que o depoimento de ALEXANDRE contraria o depoimento de LEANDRO. Todavia, é preciso consignar que o depoimento de LEANDRO contém algumas contradições e não se mostra absolutamente verossímil, sobretudo quanto à falta de menção ao negócio envolvendo o veículo de Cristia (veja-se que a inicial dá conta de que o valor seria usado para compra de outro automóvel).
Finalmente, VAGNER apenas presenciou a entrega do veículo, mas não acompanhou as negociações, de modo que não pode afirmar, com certeza, se houve contratação da venda diretamente com terceira pessoa.
Em suma, tudo foi muito mal feito: o contrato teria de ser escrito ou, ao menos, haver início de prova escrita de sua existência (CPC, 401).
Nada disso há nos autos. 
Nem se argumente com o DUT de fl. 78. Não há reconhecimento de firma do proprietário, de modo que não é possível saber quando o documento foi preenchido. Tratando-se de documento unilateralmente produzido, não se lhe pode conferir a força probante almejada.
Sem se desincumbir do ônus processual de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, impõe-se a improcedência, até porque sem prova de que a venda foi feita à ré, não há como firmar o nexo de responsabilidade em relação aos danos reclamados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
