

SENTENÇA

Processo nº:006.06.108661-5
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Fiat Administradora de Consórcios Ltda
Requerido:Ederson Valter Pixetelle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. propôs Ação de Busca e  Apreensão contra EDERSON VALTER PIXETELLE alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato visando à formação de fundo comum destinado a angariar o valor de crédito para aquisição de veículo automotor e como garantia das obrigações assumidas o réu alienou em seu favor o veículo marca Fiat, modelo BravaMonza GL, ano 1994, modelo 1995.  Pede a busca e apreensão liminar desse bem e a procedência da  ação com a SX, ano 2001, placa DEB 7057.  Alega que o contrato tinha duração de 60 meses, mas que o réu está em débito com as parcelas, desde a nº 38, vencida em 19/01/2006, tendo sido constituído em mora.  Pede liminar de busca e apreensão do veículo e a procedência consolidação da posse e propriedade do bem em suas mãos, além da condenação do réu nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

Foi deferida a liminar, mas não apreendido o bem.  O réu ingressou nos autos arguindo preliminar de carência de ação porque não está em mora.  No mérito alega, em síntese, que não está em mora, não havendo débito pendente de pagamento, sendo indevida a cobrança.  Pede a condenação do autor em litigância de  má-fé e  a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se o autor. 

É o relatório.  DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de provas em audiência.

As partes celebraram contrato de consórcio e em garantia das obrigações assumidas o réu alienou fiduciariamente em favor do autor o veículo descrito na inicial.  Alega o autor que ele descumpriu o contrato, estando inadimplente com as prestações vencidas a partir de janeiro de 2006.

O pagamento seria efetuado em sessenta parcelas mensais.  Foi proposta pelo réu ação de indenização por dano moral contra o   autor  pela cobrança indevida das parcelas do contrato objeto desta ação.  Tal ação foi julgada nesta data e foi julgada procedente, reconhecendo-se a validade dos pagamentos efetuados pelo réu.  Comprovou o autor o pagamento das parcelas até a data da propositura da ação de reparação de danos e após a concessão de tutela antecipada na ação de reparação de danos, o réu efetuou depósitos mensais das parcelas que se venceram no curso da ação.  Os depósitos judiciais foram efetuados mensalmente e a última parcela venceria em 22/11/2007.  O autor efetuou depósitos mensais até setembro de 2007 e nos meses de outubro e novembro de 2007 não efetuou depósitos judiciais, tendo efetuado dois depósitos em dezembro de 2007 sem acréscimo de encargos de mora.  Foi determinada a complementação dos depósitos e o autor efetuou depósito no valor de R$ 43,58, complementando o valor dos depósitos, tendo sido reconhecida na sentença a quitação do contrato.
 
De todo o exposto, verifica-se que o autor não estava em mora quando da propositura da ação de busca e apreensão

Não há, portanto, débito que justifique a propositura da ação pelo autor, porque os pagamentos foram efetuados regularmente pelo réu.

Pede o réu a condenação do autor em litigância de má-fé.  Não está comprovada a existência de qualquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil, porque pelo que se verifica da manifestação do autor ele entendia que não houve o pagamento integral das parcelas.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor nas custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
                            São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
          Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$82,10
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96 por volume
