

DESPACHO

Processo nº:002.08.108847-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engefix Engenharia S/s Ltda
Requerido:Condominio e Edificio Adele


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

 Vistos.

                          ENGEFIX ENGENHARIA S/S LTDA ajuizou ação de adimplemento e resolução parcial de contrato, mais cobrança em face de CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO ADELE. Alegou, em apertada síntese, que fora contratada pelo réu para realizar certos serviços de reforma do edifício por ele administrado, e que teria sido impedida de concluir os trabalhos por conta de comportamento agressivo de certo condômino, e por isso alega ter sofrido prejuízos, e que já efetivou 90% da obra. Requereu a procedência dos pedidos, para declarar a resolução do contrato, atribuindo ao réu a inexecução do restante da obra, a declaração do adimplemento parcial da avença de sua parte, mais a condenação ao pagamento de saldos correspondentes ao remanescente do contrato e às perdas e danos.
                          Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 57/69), alegando inexecução do contrato por parte da autora, pleiteando, ainda, a denunciação da lide.
                          Houve réplica (fls. 116/126).
                                     Houve apresentação de reconvenção (fls. 105/107), alegando o réu-reconvinte, em suma, que teria sofrido prejuízos por conta da inexecução do contrato por parte da reconvinda, e por isso requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento das quantias ora indicadas.
                                    Houve contestação à reconvenção (fls. 126/145), alegando preliminar, e no mérito refutou os argumentos tecidos na reconvenção.
                                     Saneador (fls. 173/175).
                                     Laudo pericial e esclarecimentos (fls. 397/468, 639/645), havendo a apresentação de trabalhos técnicos pelo respectivo assistente de uma das partes.

                                    É o relatório.
                         DECIDO.
                         Importa esclarecer que, por meio desta sentença, serão apreciados os pedidos formulados na ação principal e na reconvenção.
                           A preliminar levantada no que diz respeito à denunciação da lide deve ser rejeitada, tendo em vista que, para evitar tumulto processual, a parte interessada deve se valer do instrumento processual adequado, caso seja do seu interesse. A preliminar levantada na contestação à reconvenção já foi rejeitada no saneador, motivo pelo qual ingresso na análise do mérito.
                                   Assim sendo, o pedido inicial, no tocante à ação principal, não comporta acolhimento.
                                   Com efeito, conforme os fatos de pedidos contidos na inicial, a autora alega culpa contratual por parte do réu, inclusive relacionando esta culpa a comportamento agressivo perpetrado por certo condômino em face dos prepostos da requerente.
                                   Conforme o laudo pericial produzido nos autos, restou asseverado que houve, por parte da autora, atraso no cumprimento do cronograma de obras a serem executadas no edifício indicado nesta lide, conforme os registros descritos nas fls. 452. Como resultado, os serviços de pintura das fachadas acarretaram atrasos e interferências nas propriedades dos condôminos como se verificam no Boletim de Ocorrência  (fls. 453).
                                    Ainda:
                                    O prazo de execução inicial de 60 dias inicialmente e a prorrogação de quinze dias não foi cumprido pela requerida (sic), com indícios de falta de equipamentos para mobilizar as equipes de trabalho que deveriam desempenhar tarefas em obediência a um cronograma físico.
                                    A falta de apresentação de um projeto de paginação dos locais onde as equipes deveriam promover o tratamento de trincas é um dos fatores que diretamente prejudica o ritmo das obras (grifei), pois o mapeamento é um dos recursos empregues em obras desse tipo para se realizar o planejamento diário de uma obra (fls. 453/454).
                                   Desta forma, restou demonstrado que a autora atrasou a conclusão da obra, a qual, ao contrário do que por ela foi alegado na inicial, executou o serviço em 50% do total combinado contratualmente, conforme se observa no quadro indicado nas fls. 455, bem como na resposta ao quesito de fls. 466.
                                   Importante esclarecer que, também ao contrário do alegado pela autora, o atraso na conclusão da obra não pode ser atribuído ao comportamento agressivo do condômino indicado nos autos, pois, ... conforme diligências nos prédios vizinhos houve a constatação da falta de conclusão de serviços que não dependiam do acesso ao apartamento de propriedade do requerido (sic), de acordo com o asseverado nas fls. 467.

                                    Importante afirmar que a perícia ratificou nos esclarecimentos prestados que os percentuais atribuídos aos serviços realmente executados pela requerente devem ser aqueles apontados no laudo judicial pois tiveram como escopo a consideração de anomalias existente (sic) desde a época dos fatos e não reparados pela requerente, apesar de serem objeto do escopo conforme descrito na inicial (fls. 644).
                                     Sendo assim, deve-se acolher as considerações periciais, malgrado haver manifestação de assistente técnico, pois trata-se de trabalho formulado por profissional de confiança do Juízo.
                                     Nesse sentido:

LIQUIDAÇÃO - DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE DE FATO ? LAUDO PERICIAL ACOLHIDO - IMPUGNAÇÕES SUFICIENTEMENTE REBATIDAS PELO PERITO - JULGADOR QUE NÃO ESTÁ OBRIGADO A SE ALONGAR NO EXAME DE TODAS AS AFIRMAÇÕES TRAZIDAS PELAS PARTES ? IRREGULARIDADES NÃO DEMONSTRADAS - FALTA DE IDONEIDADE DO EXPERT NÃO COMPROVADA - RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO (AGRAVO 


DE INSTRUMENTO n° 994.09.345416-9, j. 04 de maio de 2010, Rel. ELLIOT AKEL). 
                                            
                                                Por conta destas razões, não há como atribuir qualquer culpa contratual por parte do réu a justificar o acolhimento dos pedidos de declaração do adimplemento parcial da avença, mais a condenação ao pagamento de saldos correspondentes ao remanescente do contrato e às perdas e danos, e por isso os mesmos devem ser rejeitados, pois a mora contratual do requerido não restou devidamente demonstrada (CPC, art. 333, inciso I).
                                     Assim, nesse sentido:

Segundo a regra geral estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. (Código De Processo Civil Comentado, RT, 10º ed., p. 609).

                            A título de esclarecimento, não justifica o acolhimento dos pedidos acima indicados quando a parte não obrou com culpa na relação contratual, conforme disciplina o Código Civil:

Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

                          Todavia, e como as partes não manifestam o intuito de continuar a manutenção da relação contratual, entendo que o contrato deve ser resolvido, colocando fim à avença. 
                           Em análise da reconvenção, e como não houve a execução do contrato por parte da reconvinda por sua culpa, já que não concluiu a metade da obra contratualmente firmada, conforme acima descrito, entendo que a reconvinte faz jus às perdas e danos ora pleiteadas, aplicando-se o que dispõe o Código Civil sobre a matéria:

Art. 248. Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos.

                          Os valores, contudo, dependerão de apuração por meio de liquidação de sentença, devendo serem observadas, para tanto, as considerações periciais indicadas nas fls. 456 do laudo pericial.  

                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na ação principal, para tão somente declarar a resolução do contrato firmado entre as partes, na forma da fundamentação. Diante da mínima sucumbência do réu, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme o art. 20, § 4º, do CPC.

                                    Outrossim, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente reconvenção, para CONDENAR a reconvinda ao pagamento ao reconvinte à quantia inerente às perdas e danos, cujos valores dependerão de apuração por meio de liquidação de sentença, na forma da fundamentação. Correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. A reconvinda arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do procurador do reconvinte, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, a ser oportunamente apurada (CPC, art. 20, § 3º).
                               
                         P.R.I.

      
                                    Assis, 21 de maio de 2010.


      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
      JUIZ DE DIREITO
