

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108595-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lg Eletronics da Amazônia Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Autos nº 003.08.108595-5


Trata-se de ação de cobrança de seguro ajuizada pela LG Eletronics da Amazônia Ltda. em face de Itaú Seguros S/A, alegando em síntese ter realizado um contrato de seguro com esta para garantir o valor de 900 subconjuntos de tela de plasma transportados da Coréia para a sua sede em Manaus. A autora afirma também que no dia 04 de maio de 2006 recebeu em suas dependências as mercadorias transportadas, momento em que constatou avarias no contêiner que transportava os produtos e na mesma data realizou uma vistoria preliminar (fls. 162). No dia 11 de maio do mesmo ano foi realizada vistoria conjunta, estando presentes o réu e a Transportadora Maersk Line (fls. 164), em que ficou constatada avarias em 139 peças. Alega ainda que o Itaú se recusou a pagar a cobertura sob o fundamento de que a vistoria foi realizada a destempo, infringindo cláusula contratual (fls. 168). Afirma que o contrato de seguro deve ser analisado à luz do CDC, tendo em vista tratar-se de contrato de adesão e de relação consumerista. Na inicial também denunciou a lide à Transportadora Maersk Line, responsável pelo transporte das mercadorias, desejando a sua responsabilização caso não fosse acolhido o seu pedido em face do réu. Pleiteia que o pedido seja julgado procedente. Juntou documentos (fls. 15/257).
Citado o réu, em preliminar, afirma a necessidade de trazer ao processo a Unibanco AIG Seguros S/A, em razão de cosseguro firmado entre as duas pessoas jurídicas. No mérito, alega infração à cláusula 17 da apólice de seguro, a qual estabelece a necessidade de que a vistoria seja realizada em 5 dias contados do término da descarga que não foi respeitado. Com efeito, o desembarque das mercadorias ocorreu em 22 de maio de 2006 e a vistoria só foi realizada em 11 de maio de 2006. Todavia, ainda que fosse levada em consideração a data em que efetivamente o segurado autor recebeu as mercadorias (04 de maio de 2006), mesmo assim a mesma foi realizada a destempo. Protesta pela não aplicação do CDC ao caso, pois a autora não se enquadra no conceito de consumidor por não ser destinatária final da relação de consumo. Pleiteia a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 287/293).
Deferida a denunciação da lide (fls. 313), veio aos autos as empresas Maersk Line e Maersk Brasil impugnando o cabimento desta intervenção de terceiros face à ausência de respaldo jurídico, já que sua intervenção não seria para auxiliar a denunciante autora, mas sim para se insurgir contra as mesmas no caso de insucesso da demanda contra o réu. No mérito, alegam a decadência do direito da denunciante, uma vez que não efetuou o protesto no prazo de 10 dias do recebimento da mercadoria, exigido pelo art. 1.218 do CPC. Ademais, afirmam a prescrição do direito da denunciante por se aplicar ao caso o Decreto-Lei nº 116/67 c.c. art. 732 do CC, cujo prazo prescricional no tocante a transporte marítimo é de 1 ano. Protestam ainda pela ilegitimidade passiva da Maersk Brasil Ltda. cuja atividade é o agenciamento marítimo, vez que o contrato de transporte foi realizado junto à Maersk Line. Pleiteia a improcedência do pedido (fls. 334/383).
A denunciante se manifestou a fls. 386/392.
É o relatório do essencial.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide em razão de se tratar de questão de mérito unicamente de direito, conforme o art. 330, I, do CPC.
Afasto a preliminar alegada pelo réu no sentido de trazer aos autos a Unibanco AIG, cosseguradora do contrato de seguro objeto do processo, uma vez que a relação jurídica deste cosseguro é formada unicamente entre a ré e a Unibanco. Outrossim, o contrato de seguro foi estabelecido entre o réu e a autora e o negócio subjacente entre o réu e a cosseguradora não pode ser oposto à LG.
A ação é improcedente.
Com efeito, não há razão para aplicação do CDC à presente relação controvertida, haja vista que a LG Eletronics não se enquadra no conceito de consumidor exposto no art. 2º do Diploma Consumerista, não sendo destinatária final do contrato de seguro realizado entre as partes. Ao contrário, tal negócio faz parte da cadeia de produção de mercadorias tipicamente produzidas pela LG.
Ademais, mesmo que tivesse a qualidade de destinatária final, a autora não é vulnerável e nem hipossuficiente nesta relação, uma vez que as partes se encontram em pé de igualdade, sendo a mesma puramente civil.
Vale ressaltar que o simples fato do contrato de seguro apresentar forma de adesão, com a impossibilidade de a LG discutir e modificar as cláusulas da apólice de seguro, não justifica a aplicação do Código Consumerista. Só há a aplicação do CDC nas relações de consumo, em que figuram o consumidor e o fornecedor, o que não ocorre no caso.
Afastada a aplicação do CDC ao caso sob luzes, a pretensão da autora deve ser analisada com observância das regras civis, que estabelece o respeito ao princípio do pacta sunt servanda, ou seja, o contrato faz lei entre as partes.
Analisando a apólice de seguro e sua especificação depreende-se que a cláusula 17 prevê a necessidade de que a vistoria conjunta seja realizada no prazo máximo de 05 dias contados do término da descarga (fls. 103). Não foi o que ocorreu no caso concreto.
Com efeito, a descarga das mercadorias ocorreu no dia 22 de abril de 2006 no depósito da Transportadora Maesrk, mas só chegou à fábrica da autora no dia 04 de maio de 2006, momento em que a LG checou a existência de problemas nos contêineres e em parte das mercadorias, realizando uma vistoria preliminar no mesmo dia (fls. 162). Entretanto, a vistoria conjunta (prevista no contrato fls. 138/138) foi efetuada em 11 de maio do mesmo ano. Salienta-se que estes dados foram alegados pela autora e não foram contestados pelo réu.
Não acolho a assertiva da autora sobre a necessidade da interpretação dos itens do contrato de seguro, pois as regras interpretativas dos arts. 423 e 424 do CC sobre o tema contrato de adesão apenas têm incidência sobre cláusulas ambíguas ou contraditórias ou que estabeleçam a renúncia antecipada do direito do aderente. Não é o que ocorre no presente caso.
Basta uma análise singela do instrumento de contrato de seguro juntado pela autora para se verificar que se trata de cláusula clara e objetiva, que não apresenta qualquer dubiedade. Outrossim, para sua compreensão não é necessário interpretação profunda, pois o seu conteúdo é explícito no sentido de se realizar a vistoria conjunta no prazo nele fixado.
Desta forma, verifica-se que a autora não agiu com a diligência que era devida, dando causa ao não cumprimento dos termos do contrato e por consequência não faz jus à cobertura do sinistro. 
No tocante à denunciação da lide, a mesma também é improcedente.
De fato, o art. 70 do CPC elenca as hipóteses em que é cabível esta forma de intervenção de terceiros, sendo um instrumento por meio do qual a parte pode se valer para trazer ao processo pessoa com quem tenha relação jurídica para lhe assistir na defesa de seus direitos e caso não seja vitorioso, resguardar o seu direito regressivo. Em outras palavras, o denunciado tem por função auxiliar durante o processo a pretensão do denunciante, apresentando as defesas e alegações a favor do mesmo, e caso este não tenha obtido a tutela pretendida poderá executar o denunciado, que tem responsabilidade de ressarcir o denunciado, por lei ou por contrato.
Confirma o entendimento descrito acima: A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou de contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346).


No caso sob luzes, o autor teria que ingressar com ação contra a Transportadora para se ressarcir dos danos. Desta forma, a autora se valeu do instituto jurídico errôneo,  pois se deseja eventual reparação de danos pela Transportadora, mesmo que subsidiariamente à responsabilidade do segurador, deveria comprovar a sua culpa, fazendo-a integrar o polo passivo da demanda.
Nas palavras do Ministro Cesar Rocha: A denunciação da lide não é forma de correção da ilegitimidade passiva (STJ ? 4ª Turma, Resp 526.524, j. 21.8.03, DJU 13.10.03).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora em face do réu, condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento). Ainda JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide pleiteada pela autora em face da Maersk Line e Maersk Brasil, condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de honorários advocatícios, com fundamento no par. 4º, do art. 20, do CPC.

PRIC.
São Paulo, 18 de junho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
    Juiz de Direito
