

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 9 de fevereiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.108720-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hugo Eneas Salomone
Requerido:José Pereira Pinheiro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



HUGO ENEAS SALOMONE, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação de Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de JOSÉ PEREIRA PINHEIRO e MARIA DE LURDES SANTOS PINHEIRO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado com os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda, em 11/12/1.986, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que após pagarem parte do preço combinado, o contrato foi por eles descumprido, na medida em que deixaram de pagar as prestações avençadas. Notificou extrajudicialmente e judicialmente os réus, para constituí-los em mora. Ao final, requereu a rescisão do contrato e, em conseqüência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação em perdas e danos. Juntou documentos (fls.08/39).

A tutela antecipada foi deferida para reintegrar o autor na posse do imóvel (fls. 52/53).

A medida foi cumprida consoante auto de fls. 98,

Os réus foram citados (fls. 99/100) e ofertaram, fora do prazo, contestação, conforme certidão cartorária de fls. 114. 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 12/17), a retomada do imóvel e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos pela utilização e depreciação do imóvel sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, apresentaram contestação intempestivamente, devendo ser desconsiderada, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).


A ação é procedente.


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração do autora na posse do imóvel, que se deu em 26/09/2007 pelo cumprimento do mandado de reintegração de posse e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 08/39, que servem a reafirmar o direito do autor.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto ao autor, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação judicial (fls. 33/34), torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram os autores do uso do imóvel desde março de 1.987 (fls. 24/30), quando deixaram de pagar as prestações combinadas e passaram a ocupar indevidamente o imóvel. 


Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o autor pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas, desde a data da imissão na posse até a data da reintegração na posse, que o autor tiver e comprovar o pagamento, taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo, e indenização pela utilização do imóvel, equivalente a 1% ao mês sobre o valor total do imóvel, a título de valor locatício, desde o inadimplemento (março de 1.987) até a data da reintegração de posse (26/09/07), corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. Devem ser descontados de tais valores os que o autor recebeu dos requeridos, que também devem ser corrigidos monetariamente. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar o autor pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes, já que se os requeridos não tivessem comprado o imóvel, ele poderia ser alugado para terceiros presumivelmente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e para tornar definitiva a tutela antecipada com a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato. 
Outrossim, condeno os requeridos a restituírem à autora, a título de indenização por perdas e danos: 

a) as despesas até a efetiva reintegração de posse que o autor tiver e comprovar o pagamento, como taxas de condomínio, água, luz, gás e I.P.T.U.; 
b) indenização pela utilização do imóvel, no importe equivalente a 1,0% ao mês sobre o valor total do imóvel, a título de valor locatício, desde o inadimplemento até a data da efetiva reintegração do autor na posse do imóvel, com correção monetária mensal; sendo descontados do valor total da indenização os valores que o autor recebeu dos requeridos, que também devem ser corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento, indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  Todavia, aplico o art. 12,da Lei 1060/50 por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.



   Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
