

CONCLUSÃO 
Em 7/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0108371-48.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Correia Rebeca e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Paula Rebeca, Izabel Cristina Rebeca de Alencar, Maria de Fátima Rebeca Zago e Tereza Correia Rebeca ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alegam que são mulher e filhas do falecido Antonio Aparecido Rebeca, que possuía conta no banco-réu. Ele era agricultor e contratou empréstimo através do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar. Trinta dias antes do vencimento do financiamento o agricultor viu-se impossibilitado de pagá-lo. Procurou a agência do réu em Vargem Grande Paulista, relatou a situação e pediu orientação para prorrogar o prazo de vencimento. Foi informado que deveria transferir sua conta, que era da agência de São Roque, para Vargem Grande Paulista. Assim procedeu, e lhe foi garantido que isso bastaria para a renovação do PRONAF, a qual seria automática. Cerca de 4 dias depois do vencimento, ao verificar seu extrato, o devedor verificou que a aprovação não havia sido realizada e por isso sua conta bancária estava bloqueada. Os cheques foram devolvidos, os débitos agendados não se efetivaram, causando transtornos de toda ordem. O devedor foi à agência de Vargem Grande Paulista, onde lhe foi prometida a renovação do empréstimo e o retorno dos valores retirados de sua conta para pagamento da dívida. No dia seguinte o estorno foi feito. Dois dias depois, o réu novamente retirou os valores da conta do agricultor. Sua saúde foi se comprometendo em razão do desgaste e da humilhação, e 25 dias depois ele faleceu. Em razão da confusão na conta, o seguro que garantia o pagamento do financiamento não foi pago, e por isso foi cancelado. Requereram a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais correspondentes ao pagamento da dívida e indenização por danos morais.
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que não há comprovação de que o Sr. Antonio tenha requerido a transferência da conta para a agência de Vargem Grande Paulista com o objetivo exclusivo de renovar o empréstimo. As autoras não demonstram qual era o tempo prometido para a transferência. Não é verdade que foram descontados valores para pagamento do empréstimo. Se a conta estava negativa no final de março de 2004, foi em razão da desorganização dos titulares, e não do banco.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera.
Não foi requerida a produção de provas.
Foi reconhecida a ilegitimidade ativa das autoras e o processo foi extinto sem julgamento do mérito.
Elas recorreram e a sentença foi anulada.
Intimadas a se manifestar em termos de prosseguimento, novamente não pediram para produzir provas.
É o relatório.
Decido.
2. O de cujus Antonio Aparecido Rebeca era marido e pai das autoras e, comodatário de uma área de terras, contratou empréstimo com o réu. O empréstimo venceria em 21 de fevereiro de 2004 (fls. 22).
A autora Ana Paula também era correntista da conta do pai (fls. 23). 
Alguns dias antes do vencimento, segundo a inicial, o devedor pediu a prorrogação do vencimento, alegando que não ira conseguir pagar a dívida no prazo avençado. O documento de fls. 21 não contém protocolo do banco, para demonstrar que foi entregue.
Embora não exista prova a respeito da entrega ao réu do pedido de prorrogação do empréstimo, os extratos indicam que foi solicitada. Caso contrário o banco apenas descontaria, no vencimento, o valor do empréstimo, e cobraria depois o saldo devedor da conta corrente.
Não foi o que aconteceu. Instaurou-se o caos na conta do devedor.
No dia 25 de fevereiro foram descontados, da conta de Antonio e Ana Paula, R$ 2420,99 (fls. 28), a título de empréstimo. No dia seguinte o valor foi estornado. No dia 27 de fevereiro outra quantia foi descontada: R$ 2349,03, também sob a rubrica empréstimo. Em 1º de março foi estornada.
Em 04 e 05 de março o autor descontou e estornou, duas vezes, os valores de R$ 4370,70 e 4.371,17. Nos dias 08 e 09 de março o mesmo aconteceu (fls. 29).
Não é verdade que os cheques foram devolvidos por desorganização dos titulares da conta. Havia saldo positivo na conta, até o banco cobrar o valor que sequer era o valor do empréstimo, em 25 de fevereiro.
Os extratos demonstram a grande desorganização do banco, que deu causa a diversos prejuízos.
Com a confusão, o seguro foi cancelado e a dívida continuou íntegra, muito maior (fls. 40).
Daí a procedência da ação. O banco deu causa aos danos materiais sofridos pela família do devedor, cujo espólio responde pela dívida.
Quanto aos danos morais, o réu será condenado a pagá-los em razão das diversas falhas na prestação de serviços. Sem dúvidas tais falhas causaram muitos dissabores ao devedor e sua família. O que não é possível é atribuir o falecimento do devedor à conduta do banco. Não há provas de que isso tenha ocorrido. Aliás, seria muito difícil a realização de tal prova. Por outro lado, e pelo que existe nos autos, seria exagero atribuir ao réu a responsabilidade pelo falecimento.
Fixo, como forma de compensar as autoras pelos aborrecimentos decorrentes do defeito na prestação de serviços, em R$ 10.000,00 a indenização pelos danos morais.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, e a pagar danos materiais no valor de R$ 10.462,91, corrigidos desde abril de 2006 (fls. 39) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de junho de 2011.
