

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0108338-56.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
Requerido:Transportes Waldemar Ltda.





Vistos. 




  
SAMBAIBA TRANSPORTES URBANO LTDA ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito em face de TRANSPORTES WALDEMAR LTDA, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu, no valor de R$ 10.739,32, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que seu preposto conduzia seu coletivo quando foi abalroado pelo veículo da autora, que desrespeitou o semáforo que lhe era desfavorável e veio a causar a colisão. Afirma que presente o nexo de causalidade entre a conduta do motorista da ré e seus danos e que flagrante a culpa da requerida no evento, daí sua necessária responsabilização. Pretende, ainda, seja a requerida condenada a lhe ressarcir os danos emergentes, que advierem de eventuais decisões desfavoráveis em ações em que seus passageiros lhe demandarem, apurando-se o prejuízo em liquidação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido compareceu a audiência de tentativa de conciliação e contestou a ação (fls. 69/73), requerendo em preliminar a denunciação da lide de sua seguradora. No mérito rebateu a alegação do autor no sentido de que o motorista de seu caminhão agira com culpa no acidente, afirmando que foi o preposto da autora o causador do evento. Questionou, ainda, a ocorrência dos danos e o valor pretendido como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 85/86. 
A denunciação da lide foi deferida a fls. 98 e, citada, a litisdenunciada contestou a ação a fls. 108 e seguintes, alegando que, em caso de responsabilização devem ser respeitados os limites do contrato mantido com o denunciante, não existindo solidariedade que admita a condenação da própria seguradora ao pagamento da indenização à autora, cabendo a ela o reembolso de valores eventualmente pagos pelo réu. No mérito afirmou que o réu não agiu com culpa e que não configurados os danos alegados. Trouxe documentos. 
O feito foi saneado a fls. 208, deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidos o representante da ré em depoimento pessoal, assim como duas testemunhas arroladas pela autora e uma pelo réu e, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos a fls. 304/308, 311/314 e 318/319. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Pretende o autor ser indenizado pelos danos que a prática de ato ilícito pelo réu lhe causou. 
O réu resiste, alegando que não foi o causador dos danos, eis que quem agiu com imprudência foi o próprio preposto do autor. 
A resistência não tem fundamento, eis que devidamente comprovado pela prova oral colhida que a culpa pelo acidente foi do motorista do caminhão do réu, que passou por cruzamento entre vias inadvertidamente, quando o semáforo lhe era desfavorável, vindo a colidir contra o coletivo da autora. 
Com efeito, segundo se demonstrou, o coletivo da autora seguia pela Avenida Guilherme Cotching, na faixa da direita, quando, no cruzamento com a rua Professora Maria José Barone de Fernandes, veio a ser colhido pelo caminhão de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto e que vinha pela tal perpendicular. Ainda segundo ficou comprovado nos autos, o cruzamento em que ocorrido o acidente contava com sinalização semafórica, estando aquela destinada aos motoristas que vinham trafegando pela segunda via, rua Professora Maria José Barone de Fernandes, desfavorável, daí se imputar, com segurança, a culpa do preposto da ré no evento danoso.
Nesta linha, justamente, foi o depoimento de fls. 299, da isenta testemunha arrolada pela autora, a qual afirmou de maneira coerente e segura que estava trabalhando em uma banca de jornal que fica na esquina da avenida Guilherme Cotching com a rua Professora Maria José Barone de Fernandes e viu quando o caminhão passou, sendo que trafegava pela segunda via. Disse a testemunha, ademais, ter visto que ?quando ele passou ? o caminhão - o semáforo estava indo do amarelo para o vermelho?, vindo depois o depoente a ouvir o barulho da colisão. 
Ora, diante deste depoimento inviável outra solução que não a procedência da demanda e assim ainda que a testemunha ouvida a fls. 255 tenha afirmado que o caminhão passou no semáforo que lhe era favorável, na medida em que este depoente não presenciou efetivamente esta circunstância, já que conduzia outro veículo, pela mesma via, cerca de dez metros à frente, estando a escoltar o caminhão da ré e somente veio a parar o carro um quarteirão para frente, tudo indicando que, de fato, a sinalização poderia estar favorável para si, mas não para o caminhão que lhe seguia.   
E note-se que o sinal amarelo existe para advertir os motoristas, de sorte que no caso dos autos, estando ?indo do amarelo para o vermelho?, cabia ao motorista do caminhão, advertido da iminente mudança semafórica, proceder à frenagem e respeitar as regras de trânsito, pois somente assim poderia ter evitado o acidente que se seguiu à sua manobra imprudente. 
Não há como, neste contexto e portanto, se eximir o requerido da culpa pelo ocorrido, já que, insista-se, a imprudência do seu preposto foi a causa do acidente e na medida em que, conforme ensina Rui Stocco, ?em matéria de trânsito deve vigorar sempre o 'princípio da confiança'. O condutor de um veículo tem o direito de esperar que os outros condutores e os pedestres se atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos são exigidas no convívio social? (Tratado de Responsabilidade Civil, 8ª ed., RT, p. 1621).
E do acidente resultaram danos ao autor, os quais devem ser reparados pelo réu, eis que as testemunhas ouvidas mencionaram que o ônibus foi colhido na parte frontal e justamente estes os danos cujos reparos foram orçados nos documentos de fls. 38/40, não sendo possível, pois, que se acolham os questionamentos lançados sobre a prova documental produzida pelo autor. 
Não há que se condenar o requerido, porém, à indenização dos titulados ?danos emergentes?, na medida em que sequer se tem notícia do ajuizamento de demanda pelos passageiros do coletivo em face do autor e muito menos de que este tenha sido condenado a pagamento de valores por tanto. 
Sendo meramente hipotéticos os "danos emergentes", inadmissível a condenação, devendo ser ressaltado que é certo que a legislação adjetiva civil admite o pedido genérico (artigo 286), contudo, assim quando se sabe o an debeatur (o que é devido), mas não o quantum debeatur (o quanto devido), não sendo esta, em absoluto, a situação dos autos.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para, reconhecendo a culpa do preposto do requerido pelo acidente de trânsito, condená-lo a reparação dos danos materiais suportados pelo autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.739,32 (dez mil, setecentos e trinta e nove reais e trinta e dois centavos), atualizada desde a propositura da ação e acrescida dos juros de mora do artigo 406 do Código Civil desde a data do acidente. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o valor das custas e despesas processuais. 
JULGO igualmente PROCEDENTE, ademais, a lide secundária, respondendo a litisdenunciada pelos prejuízos a serem suportados pelo denunciante por ser vencido, ainda que parcialmente, nesta demanda, nos limites do que fora contratado. 
Deixo de condenar a denunciada ao pagamento de honorários, eis que não resistiu à denunciação que lhe foi feita. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
