

SENTENÇA

Processo nº:0108850-83.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise de Carvalho dos Santos Ramos
Requerido:Renata Ueta
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


DENISE DE CARVALHO SANTOS RAMOS representada por seu genitor  JOSÉ DOS SANTOS C. RAMOS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de RENATA UETA, alegando, a requerente, em suma, que, em julho de 1999, iniciou um tratamento odontológico com a requerida. Que durante o período de tratamento informava a requerida que tudo estava ocorrendo da maneira correta, porém, após a retirada do aparelho verificou-se inverídico, sendo que a própria requerida informara que errou no tratamento. Ainda que após este ocorrido, verificou-se que havia de ter feito nos dentes da paciente nove reparações, e que com isso a requerente sofreu lesões, dentre elas psicológicas. Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.12/51.
Às fls. 52 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A requerida foi citada (fls. 54) e ofereceu contestação (fls. 59/76), juntando documentos às fls. 77/80, alegando, em suma, que conduziu a terapêutica, respeitando as normas estabelecidas pela ortodontia e que cumpriu com o seu dever de cuidado, estando atenta às questões adversas, especialmente quanto a condição clínica da autora, tomando providencias necessárias, orientando e encaminhando para avaliação de especialistas. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 84/87, retorquindo os argumentos da defesa.
Saneador às fls. 99.
Laudo pericial às fls. 137/149.
Parecer técnico às fls. 156/159 e 160.
Manifestação do Ministério Público às fls. 176/177.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Para que se possa efetivar a indenização lastreada em ato ilícito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, necessário se faz uma conduta ativa ou omissiva voluntária, negligente ou imprudente, que cause dano a outrem ainda que exclusivamente moral, vale dizer, devendo haver o dano, a culpa e o nexo de causalidade.
Saneado o feito as fls. 99, deferida a dilação probatória, em especial a pericial odontológica, imprescindível ao caso vertente, foi elaborado o laudo pela Drª. Luciana Aidar Guarino, que veio juntado as fls. 99/103.
O aludido laudo pericial judicial devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente, concluiu que o surgimento de cáries na autora não guarda nenhuma relação com o tratamento ortodôntico realizado pela ré, uma vez que, antes de iniciar-se mencionado tratamento, foram feitos exames radiológicos para um estudo prévio do caso e escolha do plano de tratamento a ser adotado previamente à instalação dos aparelhos ortodônticos. Ato contínuo, quando do início de tal tratamento, tanto a autora como seus genitores foram orientados da necessidade de uma higienização bucal adequada bem como da técnica de escovação dos dentes, uma vez que a instalação de aparelho ortodôntico fixo e presença de braquetes (peças coladas nos dentes) e demais acessórios fazem com que aumentem as áreas que retém os alimentos; provocando, assim, um maior acúmulo de placa bacteriana. Saliente-se, inclusive, que a própria autora admitiu, durante a perícia, que foi encaminhada à profissional para que fosse ensinada técnica correta de higienização dos dentes. 
Frise-se que, na ocasião da dita perícia, restou comprovado que a autora possui quadro clínico satisfatório, sem anomalias bucais, com dentes restaurados e bem posicionados no arco dental, sendo que não se encontram danificados pelo uso do aparelho, assim como a gengiva se apresenta com coloração normal, sem sinal de sangramento ao exame, bem como a autora não apresentou medo ou intolerância quanto ao mencionado exame.   
Portanto, concluiu-se que a necessidade das reparações (restaurações e canais) na autora deveu-se única e exclusivamente à inobservância desta e de seus genitores no que se refere à adequada higienização bucal e não em virtude de suposta negligência da ré que, repita-se, cercou-se de todos os cuidados, orientações e procedimentos necessários para uma correta condução do tratamento.
Quanto aos danos morais e psicológicos, observo, por oportuno que, ao contrário do alegado na exordial, na ocasião da perícia, foi afirmado, tanto pelos genitores como pela própria autora, que esta nunca teve abalo psicológico nem medo de dentista, bem como nunca precisou passar por psicólogos em virtude do suposto trauma decorrente do tratamento com a ré. Significa dizer que, além dos supostos danos materiais, repita-se, não ocorrentes em face do laudo pericial judicial já mencionado, também não há que se falar em dano no campo moral ou psicológico, restando ambos, portanto, afastados.
Impõe-se, assim, a improcedência da demanda por ausência de dano material e moral.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL que DENISE DE CARVALHO SANTOS RAMOS representada por seu genitor JOSÉ DOS SANTOS C. RAMOS promoveu em face de RENATA UETA, condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor da causa, isentando-a do aludido pagamento por ser beneficiária da Justiça Gratuita, conforme fls. 52, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
