

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.108973, 053.08.108973-80108973-12.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Adilson Lourenço de Medeiros, José Luiz Fré e Wanderley Barbosa Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos,

O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de indenização por danos materiais contra WANDERLEY BARBOSA FILHO, JOSÉ LUIZ FRÉ e de ADILSON LOURENÇO DE MEDEIROS alegando que foram extraviadas armas e munições da Polícia Militar que estavam na 3ª Companhia do 19º BPM/M. Informou que o Wanderleu era o comandante da 3ª Companhia na época dos fatos e que os demais co-réus eram os responsáveis pelo setor P/4 em que se encontravam os bens subtraídos. Afirmou que os réus escolheram a sala inadequada para a guarda das armas e munições e não instalaram a porta de aço destinada ao local, não obstante tivessem inequívoca ciência acerca da falta de segurança. Requereu a procedência do pedido para condenar os réus a lhe indenizar o prejuízo causado pela subtração. Juntou documentos (fls. 12/89).

Adilson contestou o pedido alegando que a adoção de providência adicional para a proteção do local caberia exclusivamente ao co-réu Wanderley. Afirmou que havia comunicado a falta de segurança a Wanderley. Argumentou sobre a ausência de responsabilidade sobre o evento. Requereu a improcedência do pedido. 

José Luiz Fré contestou o pedido alegando que a vulnerabilidade do setor P/4 era de conhecimento dos superiores e que não poderia tomar nenhuma atitude. Começou a trabalhar no setor apenas três semanas antes do furto. Argumentou sobre a ausência de responsabilidade sobre o evento. Requereu a improcedência do pedido. 

Wanderley Barbosa Filho contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser a inicial inépta ante a falta de documento indispensáveis à propositura da ação. No mérito, afirmou que após assumir o comando do local, em 20/04/2005 reclamou das instalações e solicitou a aquisição de dois cofres para a guarda do material bélico. Informo que a porta existente no local era resistente e que o ingresso se deu após destruição da fechadura. Argumentou sobre a ausência de negligência para o evento. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica às fl. 231/233.

Saneado o feito (fl. 242), foi deferida a produção de prova oral e a juntada de documentos.

A prova oral foi colhida às fls. 689/698 e 709/712.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais afirmando que a prova corroborou as respectivas razões anteriormente apresentadas. 

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação em que a Fazenda pretende ser ressarcida em razão de furto de armar e munições ocorrido no interior da 3ª Companhia do 19º BPM/M. 

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida, vez que inexistem nos autos provas acerca da negligência dos réus.

De acordo com a prova pericial produzida durante a investigação administrativa, os criminosos tiveram acesso ao local após arrombamento da fechadura existente. 

A instalação ou não de porta de aço/grade em nada alteraria o evento danoso ao Estado, vez que não há provas de que a fechadura que seria instalada não poderia ser arrombada.

Não bastasse, a testemunha ouvida às fls. 695/696 corroborou as informações de que o imóvel em que fora instalada a 3ª Companhia do 19º BPM/M tinha características residenciais e não fora adaptado à sua nova destinação, esclarecendo que as armas foram acondicionadas na sala mais segura do local, vez que situada no último pavimento. Informou, ainda, que a porta existente no local tinha dimensões diversas das existentes, o que impediu sua instalação que, por sua vez, deveria ser realizada por mão de obra especializada.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ouvida às fls. 697/698.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Pelo que se constata, na verdade, os fatos ocorreram em razão da negligência Estatal consistente na instalação da 3ª Companhia do 19º BPM/M  em imóvel com destinação particular e sem as devidas adaptações.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00. 

PRI.

São Paulo, 27 de julho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
