

SENTENÇA

Processo nº:0108173-40.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aloísio Lemos dos Santos
Requerido:Bra Transportes Aéreos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 26/10/2010.

Vistos.

Fls. 104/113: Nada a prover, reporto-me ao final da sentença.

Fls. 102/103: Recebo como pagamento o valor bloqueado e diante da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 100, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil com relação a requerida BPN CREDITUS BRASIL PROMOTORA DE VENDAS LTDA.
Com a vinda da via bancária, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor bloqueado 93. Para tanto, expeça-se ofício para a comprovação desse bloqueio.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 26 de outubro de 2010.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
