

SENTENÇA

Processo nº:0108693-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vassiliki Amarantidis
Requerido:Pozelli Empreendimentos e Construções Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VASSILIKI AMARANTIDIS propôs a ação de resolução contratual cumulada com indenização por perdas e danos morais e materiais contra POZELLI EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e FEZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 214/220.
As rés opuseram embargos de declaração.
A co-ré POZELLI, alegou que houve omissão quanto a preliminar arguida, visando a extinção do processo, em razão da autora não ter juntado aos autos o contato que pretende ver anulado (fls. 230/232).
A co-ré FEZ, por seu turno, aduziu que houve omissão quanto a preliminar de legitimidade de parte suscitada, sob o  argumento de que não existe vínculo jurídico entre ela e a autora (fls. 234/237).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço de ambos os embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo a sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Não bastasse, restou expressamente consignado que "é fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o Instrumento Particular de Permuta de Bens Imóveis" (v. fl. 216), bem como que "diante da desproporção entre o valor real do bem e o valor do negócio, fica evidente a má-fé das requeridas, sendo de rigor o reconhecimento da nulidade do negócio" (v. fl. 218), por elas entabulado.
Sob este enfoque, os argumentos de ambas as embargantes revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ressalte-se outrossim, que não existe obrigação de se responder todas as alegações que a parte ofertar, bastando ao julgador expor os fundamentos que ao ver eram adequados para a solução da lide (RJTJESP 104/340), como ocorreu na espécie.
Ante o exposto, REJEITO ambos os embargos de declaração.
Em prosseguimento, forme-se o segundo volume a partir de fl. 212, inclusive.
PRI.
São Paulo, 14 de abril de 2011.
