

SENTENÇA

Processo nº:0108026-58.2006.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Areva Transmissão e Distribuição de Energia Ltda
Requerido:Air News Express Serviços de Transportes Ltda

CONCLUSÃO

Em  09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.


Vistos.

AREVA TRANSMISSÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA LTDA. move a presente ação declaratória de nulidade de título mercantil c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de AIR NEWS EXPRESS SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA., sob a alegação, em síntese, de que o título levado a protesto já foi quitado.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Em apenso, autos da medida cautelar de sustação de protesto (nº 010.06.107166-9/2), onde fora deferida medida liminar. Foi considerado prejudicado o pedido de antecipação de tutela (fls. 43).

Citada por edital, a ré deixou de responder. Nomeado Curador Especial, apresentou contestação, arguindo não estar esgotada a tentativa de localização pessoal da ré (fls. 235/236).

Novas diligências foram realizadas, sem sucesso.

O Curador Especial ofereceu defesa, com impugnação genérica de todos os fatos descritos na inicial (fls. 259).

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende a autora ver declarada a inexigibilidade da duplicata levada a protesto pela ré.

A autora argumenta não ser devida a quantia estampada no título, pois já quitado.

A zelosa Curadoria Especial apresentou contestação, porém, não basta a impugnação genérica para afastar a pretensão da autora.

O documento de fls. 32 dos autos da ação cautelar demonstra o pagamento alegado.

Inexigível o título e cabível a indenização por danos morais, na esteira da jurisprudência mencionada a fls. 14.

Consideradas as circunstâncias do caso, a indenização fica arbitrada em R$5.000,00, quantia entendida como razoável ao fim a que se destina.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da duplicata descrita na petição inicial e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, ambos contados desta data.

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a medida liminar.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10%  sobre o valor da ação, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos.

P. R. I. 

 São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
