

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.108656-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Alves de Andrade, CPF 062869754-62
Requerido:Bugre s
Data da audiência:05/07/2010 às 15:10h

Aos 05 de julho de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Márcia Barbosa da Cruz, OAB/SP 200.868 e a ré, representada pelo preposto Sr. Raimundo Lima de Carvalho, RG. 29.079.149-2, acompanhado pelo Dr. Rubens Picchi Filho, OAB/SP 69.238. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1.500,00 em 03 parcelas mensais e iguais de R$ 500,00, a primeira parcela paga neste ato em dinheiro e as demais respectivamente nos dias 05/08/2010 e 06/09/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 308160-5 da agência 0099 do Banco Bradesco de titularidade da advogada da autora Dra. Marcia Barbosa da Cruz, CPF. 127.455.358-03. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
