

SENTENÇA

Processo nº:0108883-16.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:João José Olímpio Neto e outro


CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra JOÃO JOSÉ OLÍMPIO NETO e MARIA DO SOCORRO GONÇALVES,  alegando, em síntese, que compromissou com as rés o imóvel situado na rua Arroio Campo Bom, nº. 146, apto. 11-A, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixou de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de agosto de 1995, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos. 
Os requeridos foram citados por edital, sendo-lhe nomeado a Defensoria Pública como curadora especial.
A autora comunicou acordo com os atuais ocupantes. 
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
O pedido é procedente em parte.
Restou incontroverso que houve não apenas o inadimplemento por parte dos requeridos como também o abandono do imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão.
Isto porque, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera, eis que o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de determinar a reintegração de posse da autora no imóvel, tendo em vista que terceiro estranho à lide atualmente ocupa o referido local, cabendo a autora ajuizar o meio adequado para reaver a posse do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. .
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
