

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108252-3
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Nelson Gerassi Galozzi e outro
Requerido:João Baptista Dozzo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo



   Vistos.
Nelson Gerassi Galozzi e Leila Auad Galozzi opuseram os presentes embargos ao processo de execução que lhes movem João Batista Dozzo e Maria da Glória Nogueira Dozzo, alegando preliminarmente que o novo Código Civil, no art. 156, usa a expressão estado de perigo para significar o defeito do negócio jurídico, no qual o declarante se encontra diante numa situação em que deve optar entre dois males, ou seja: sofrer as conseqüências do perigo que o ameaça ou a sua família ou paga para o seu salvador, uma quantia absurda, sucumbindo dessa forma, como ocorre no caso presente.
Os embargantes que por ocasião da lavratura de escritura de pública de confissão de dívida com garantia hipotecária eram sócios da empresa Instalações Hidráulicas Galozzi Ltda., a qual, por retração do mercado, encontrava-se com grandes dívidas; que premidos pela necessidade de salvar a empresa, da qual tiravam o sustento da sua família, fizeram empréstimo que foi garantido com o imóvel em questão, mas na realidade o empréstimo não passou de algo simulado, nos termos do 167 do Código Civil, sendo assim nulo de pleno direito, já que não houve a transferência da quantia de R$ 220.000,00, mas sim foram emprestados 2 cheques, sendo um deles de R$ 10.000,00 e outro de R$ 90.000,00, totalizando R$ 100.000,00, dos quais já pagaram R$ 54.883,00, sendo a quantia de R$ 120.000,00 fruto de usura; que o contrato assim realizado é nulo de pleno direito. No mérito disseram que a pretensão está prescrita, já tendo se passado mais de 5 anos; que estão sendo cobrados juros de 0,5% ao mês, mais correção monetária, verbas estas não previstas no título executivo, e por isso devem ser acolhidos os presentes embargos.
A resposta aos embargos está a fls. 35 com a alegação de que as teses dos embargantes não têm amparo no art. 156, II ou no art. 167 do Código Civil, pois a escritura foi lavrada há 8 anos e tem fé pública, de acordo com o art. 215; que o propósito dos embargantes é apenas de não pagar o que devem, até porque essa alegação é tardia e alcançada pela decadência prevista no art. 178, II, do Código Civil; que mais de 6 anos se passaram desde a data realização do negócio, sem qualquer tipo de manifestação anterior; que o contrato de hipoteca não menciona a causa de empréstimo, de modo que não se pode falar em estado de p perigo; que os embargantes utilizaram de regras já revogadas; que não há qualquer excesso na cobrança que está sendo feita; que o contrato de hipoteca não prevê juros e está sendo cobrado o valor que foi efetivamente emprestado; que estão sendo cobrados apenas os juros legais; no mérito disse que não ocorreu a prescrição porque a demanda foi proposta apenas 2 anos e 5 meses depois do vencimento; que nem mesmo com a aplicação do Código anterior a parcela de 2001 pode ser considerada prescrita; que os juros de 0,5% ao mês são devidos para o caso de não estipulação de outra taxa de juros; que os embargos não procedem e isso deve ser conhecido de plano com o julgamento antecipado da lide, não sendo o caso de deferimento de justiça gratuita porque os devedores são pessoas abastadas.
Os autos foram para o setor de conciliação, mas o acordo não foi possível.
Foi pedida a urgência própria do Estatuto do Idoso.
É o relatório.
Decido.
Antes de mais nada, é preciso decidir se está prescrita a prescrição dos autores.
Alegam os devedores que já se passaram mais de 5 anos desde o vencimento da última parcela.
A escritura de confissão de dívida estipulou que seriam pagas 24 parcelas mensais, de setembro de 2000 até setembro de 2002 (fls. 09 da execução).
Ocorre que não houve demora excessiva na propositura da execução, que foi ajuizada em janeiro de 2003.
A devedora foi citada em dezembro de 2003 (fls. 27 da execução). A partir de então, foram várias as tentativas de localizar o devedor, para que fosse possível a sua citação pessoal, até que finalmente foi feita a citação por edital (fls. 72 da execução).
Os credores requereram que fosse nomeado curador especial ao devedor, mas o juízo determinou que novas diligências fossem feitas (fls. 79).
Em setembro de 2005 o juízo decidiu de ofício anular parte do processo, para que fosse feito o arresto do bem (fls. 110).
Finalmente, em março de 2006, antes que fosse consumado o prazo prescricional de 5 anos, foi feita a citação do devedor Nelson, a única que faltava (fls. 153 da execução).
O arresto foi convertido em penhora (fls. 170) e então foi expedida carta precatória para que os devedores fossem intimados para embargar a execução, ainda em 2006, antes de consumado o prazo prescricional de 5 anos.
Novas dificuldades surgiram e só depois de vários meses os embargos foram apresentados com a exceção de incompetência em apenso, que foi rejeitada em setembro de 2007 (fls. 20 do apenso).
Ocorre que contra essa decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, que foi provido em fevereiro de 2008.
Só depois disso os autos foram redistribuídos à Comarca da Capital, mais precisamente a este Fórum Regional.
Por tudo isso que foi acima descrito é que somente no final de 2008 os embargos foram respondidos.
Porém, como facilmente se percebe, não houve qualquer tipo de inércia ou desídia por parte dos credores, que sempre se mostraram diligentes, tanto nos requerimentos devidos quanto no cumprimento das determinações judiciais.
O direito não socorre os que dormem. Porém, os credores não dormiram e tempo decorrido se explica pela lentidão dos serviços judiciários e a dificuldade de encontrar o devedor, que criou todas as dificuldades para isso. Além disso, atos processuais tiveram que ser feitos em cidades diversas, por meio de cartas precatórias. Tudo isso tomou tempo.
Todavia, não é justo que por demora não causada pelos credores, estes vejam o seu direito perecer. Esse entendimento está consagrado na jurisprudência e tem fundamento legal.
Art. 219 - A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§ 1º - A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
§ 2º - Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário.
Como dito antes, a citação do devedor foi feita em 2006, antes do decurso do prazo prescricional de 5 anos. Essa citação, ainda que ordenada por juiz incompetente (art. 219, caput, CPC), teve o efeito de interromper a prescrição da dívida.
Finalmente, como também já foi dito, a parte credora não pode ser prejudicada pela demora imputável ao serviço judiciário, aí compreendida toda a dificuldade inerente ao processo. Infelizmente, foram necessários vários anos para que se conseguisse a citação do devedor e começasse a correr o prazo para apresentação de sua defesa.
O devedor não pode ser beneficiado com a prescrição, nas circunstâncias do caso presente.
Rejeito, pois, a tese da prescrição alegada pelos embargantes.
Houve ainda a alegação de prescrição, mas agora por parte dos credores, o que também precisa ser apreciado antes do mérito.
A tese da prescrição sustentada pelos credores deve ser acolhida.
Alegam os devedores que houve um vício do consentimento na formação do negócio jurídico que gerou o título em execução, os seja, a escritura pública de confissão de dívida com garantia hipotecária.
O vício alegado é o chamado estado de perigo, previsto no art. 156 do Código Civil, abaixo transcrito.
Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
O Código Civil trata dos prazos prescricionais e tem disposição expressa a respeito do estado de perigo. Vejamos.
Art. 178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado:
II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;
É verdade que nos presentes embargos não pleiteiam os embargantes que o negócio jurídico seja anulado, mas apenas que a execução seja julgada improcedente (sic), como se vê a fls. 08. Na verdade, pretendem os devedores que a execução seja extinta com base na prescrição.
Porém, na prática, sem que exista pedido expresso de anulação, o que pretendem os devedores é que ela seja incidentalmente reconhecida, como razão de decidir, para que os devedores não possam, por isso, receber o crédito pretendido.
Portanto, ainda que seja este o pedido, mas sim a causa de pedir, de uma forma ou de outra, deve ser apreciada a tese da prescrição alegada pelos credores.
E, como dito, ocorreu a prescrição do direito à alegação de que houve estado de perigo.
De fato, como não podiam os devedores mais propor uma ação para anular o ato jurídico que dizem foi feito em estado de perigo, já que o negócio foi feito no ano 2000 e se passaram mais de 5 anos sem que tenham proposto uma ação para isso.
Não houve inércia dos credores e por isso foi rejeitada a prescrição alegada contra eles. Porém, os devedores permaneceram inertes, sem propor qualquer ação para que fosse reconhecido o vício do consentimento que alegam existir (estado de perigo).
Ora, quem se diz realmente em estado de perigo, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, no caso, de pagar a elevada quantia de R$ 220.000,00, uma pequena fortuna, não permanece mais de 7 anos sem procurar a justiça.
Rejeita-se, com base na prescrição, a alegação de estado de perigo.
Os devedores também alegaram que a dívida em questão não existiu, pois o empréstimo foi simulado.
Essa tese também não pode ser acolhida. E são várias as razões para isso.
Em primeiro lugar, ao sustentarem a ocorrência de estado de perigo, disseram os devedores que tinham que salvar a empresa deles, que tinha dívidas, mas não receberam emprestados R$ 220.000,00 e sim apenas R$ 100.000,00.
Porém, não há nos autos nenhum documento que evidencie que não foi recebida a totalidade do valor declarado. Além disso, a confissão de que foi recebida a quantia de R$ 220.000,00 foi feita por escritura pública, cujo teor não foi infirmado nem ao menos por um indício de prova. Os devedores, por exemplo, não mostraram cópia de um extrato bancário que mostrasse o ingresso de apenas R$ 100.000,00 em sua conta.
Em segundo lugar, a simulação alegada não teria sido feita apenas pelos credores, mas também pelos devedores. O negócio foi feito por ambos. E ninguém pode alegar em juízo a própria torpeza. Vejamos.
Art. 129 - Convencendo-se, pelas circunstâncias da causa, de que autor e réu se serviram do processo para praticar ato simulado ou conseguir fim proibido por lei, o juiz proferirá sentença que obste aos objetivos das partes.
E não é só. Ao contrário do que dizem os devedores, o negócio realizado não é nulo, mas anulável.
Só há nulidade absoluta nos casos do art. 166 do Código Civil.
Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz;
II - for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto;
III - o motivo determinante, comum a ambas as partes, for ilícito;
IV - não revestir a forma prescrita em lei;
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade;
VI - tiver por objetivo fraudar lei imperativa;
VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção.
Os casos de anulabilidade estão previstos no art. 171 do Código Civil, que aparece abaixo transcrito.

Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I - por incapacidade relativa do agente;
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores.

Ocorre que os atos meramente anulados podem ser confirmados ou ratificados, nos termos do art. 172.
Art. 172. O negócio anulável pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro.

E os devedores confirmaram o negócio em questão e o ratificaram quando fizeram alguns pagamentos, como se vê dos comprovantes que juntaram aos autos (fls. 10/20).
Ora, se o estado de perigo já tinha passado, pois tinham recebido o dinheiro emprestado, não havia porque ser feitos os pagamentos sem qualquer ressalva.
Art. 174. É escusada a confirmação expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava.
No mais, não há na escritura estipulação de que sejam pagos juros, de modo que são devidos os juros legais. E não está sendo feita a cobrança de valores superiores aos legalmente previstos a título de juros.
Não há excesso de cobrança, pois os credores estão exigindo apenas o pagamento do saldo devedor, já que reconhecem que foram feitos pagamentos parciais, no valor de R$ 60.000,00, como se vê do demonstrativo de fls. 06. Os pagamentos comprovados pelos devedores são os que foram admitidos pelos credores, de modo que o saldo cobrado é de fato devido.
Não há nos autos nenhuma evidência de que houve a prática de usura, nem mesmo uma prova indiciária, de modo que esta tese fica também rejeitada.
Finalmente, não pode ser conhecida a alegação de que os devedores não têm direito ao benefício da justiça gratuita, pois isso deveria ter sido feito em petição separada, na forma de impugnação, o que não foi observado.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos, declaro subsistente a penhora e determino o prosseguimento definitivo da execução. A parte vencida arcará com as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, que arbitro em R$ 4.000,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. Como os devedores são beneficiados pela justiça gratuita, a execução da sucumbência ficará suspensa pelo prazo previsto no art. 12 da lei de assistência judiciária.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
     JUÍZA DE DIREITO
