

SENTENÇA

Processo nº:0108917-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Sandy Estevan
Requerido:Rs Garage Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por SANDY ESTEVAN em face de RS GARAGE COMERCIO DE VEICULOS LTDA.

Em apertada síntese, alega o autor que adquiriu da ré o veículo da marca Audi A6, cor prata, no dia 11 de dezembro de 2009 pelo preço total de R$ 24.280,00.

Afirma que o veículo passou a apresentar problemas no motor e que a ré não cumpriu a garantia de três meses ajustada por ocasião do negócio entabulado. Assevera que orçamento para o reparo corresponde a R$ 5.823,29.

Pretende, assim, a condenação da ré em efetuar os reparos no motor necessários ao bom funcionamento do veículo em cumprimento a garantia fornecida ou, alternativamente, seja condenada a pagar o equivalente em dinheiro a título de indenização por danos materiais, bem assim seja condenada a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Deferida a tutela antecipada para que a ré se abstenha de cobrar os títulos emitidos para o pagamento do veículo.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que o veículo foi entregue ao autor em perfeitas condições de uso atestado por laudo de vistoria particular e que na verdade os títulos emitidos para pagamento do negócio entabulado entre as partes foram devolvidos pela alínea 24 (bloqueio judicial ou determinação do Banco Central).

Afirma que por ocasião da apreensão do veículo em razão da distribuição de ação de reintegração de posse perante  a 7ª Vara Cível do Foro Central foram constatadas diversas avarias causadas pelo mal uso do autor. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fl. 125/128).

Processo saneado (fl. 165), oportunidade em que foi determinada a prova pericial para apurar as supostas avarias no motor do veículo.

O autor deixou de recolher integralmente os honorários periciais fixados para a produção da perícia e a prova foi declarada preclusa (fl. 185).

O autor apresentou agravo retido (fl. 192/195).

As partes apresentaram memoriais (fl. 206/209 e 218).

É o relatório. Decido.

Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil competia ao autor a prova de seu direito.

No caso dos autos era indispensável a realização da prova pericial determinada por ocasião do saneador a fim de confirmar as alegações do autor de que o veículo apresentou problemas no motor dentro do período de garantia.

E, em que pese este juízo ter concedido prazo suplementar para o autor realizar o depósito judicial (fl. 173) o autor quedou-se inerte (certidão de fl. 184) e a prova foi declarada preclusa.

Observo que não havia a necessidade de intimação pessoal do autor para o recolhimento dos honorários, sendo certo, inclusive, que foi concedido prazo suplementar, descumprido.

Tratando-se de prova indispensável para dirimir a controvérsia dos autos, de rigor a improcedência da ação. Vale dizer, o autor não logrou demonstrar os supostos defeitos no veículo adquirido.

Observo que se trata de um veículo com mais de 10 anos de uso na ocasião em que foi adquirido, de modo que não pode o autor alegar surpresa pela necessidade de manutenção. Necessária a prova técnica para definir, de modo preciso, a situação do bem na ocasião da compra, o que restou frustrado pela inércia do autor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por SANDY ESTEVAN contra RS GARAGE COMERCIO DE VEICULOS LTDA. Condenando o autor das custas e despesas processuais atualizadas desde os desembolsos, bem como condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Expeçam-se guias de levantamento em favor da ré dos valores depositados nos autos, expedindo-se ofício ao Banco do Brasil para unificação das contas, se necessário.

Revogo a liminar anteriormente concedida.

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
