

CONCLUSÃO
Em 8 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.08.108365-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - Cbpm e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Maria Aparecida dos Santos em face de Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - Cbpm e outros alegando ter convivido com um policial  militar por  mais de sete anos e ter acordado ação de alimentos  em 15% dos vencimentos líquidos quando da dissolução de sociedade de fato, sempre recebido. Com o falecimento do policial, a autora pleiteou pedido de pensão para si e para a filha, indeferido para  a autora, pelo fato de o policial ter se casado após a dissolução. Requer a concessão de tutela antecipada para percepção de pensão temporária sobre 50% da pensão, como a viúva, ou nos  moldes da decisão de alimentos. Pede sua inscrição como beneficiária do extinto policial militar pela ré, além do pagamento dos atrasados, com correção e juros e caráter alimentar.
Requisitou emenda da petição inicial para apontar no pólo passivo as pessoas que atualmente recebem a pensão. A autora indicou Maria Eunice de Oliveira Caetano e Renata Victoria dos Santos Caetano.
Foi deferida a tutela antecipada.
Citada, Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM contestou o feito, alegando impossibilidade de concessão de tutela antecipada e de inclusão da autora no quadro pensionistas da CBPM, pois o instituidor era solteiro e não fez recadastramento que indicasse a autora como sua dependente econômica. Requer acolhimento da preliminar argüida ou improcedência da ação.
A ré interpôs agravo de instrumento contra deferimento de liminar que incluiu a autora nos quadros de pensionista, recurso mais tarde negado. A ré também informou que retirou 15% da pensão da viúva para pagamento à autora.
Oportunizou-se réplica, com rebatimento dos argumentos da ré e reiteração dos pedidos iniciais.
Em análise de documentos, depreendeu-se que Shirley de Oliveira Vieira Caetano também seria pensionista, motivo pelo qual, determinou-se que deveria figurar no pólo passivo da demanda.
Maria Eunice de Oliveira Caetano e Shirley de Oliveira Vieira Caetano apresentaram contestação, alegando não ter a autora direito à pensão previdenciária, mas tem direito à pensão alimentícia, até o limite da metade homologada, ou seja, 7,5%. Requer improcedência da ação e indenização por danos morais e materiais pela Caixa Beneficente da Polícia Militar.
A autora apresentou réplica a esta contestação, rebatendo argumentos e reiterando pedidos iniciais.
RENATA VICTORIA DOS SANTOS CAETANO, menor, filha da autora de MARIA APARECIDA DOS SANTOS, por possível conflito de interesses com sua mãe, foi representada pela Defensoria Pública, que ratificou a contestação já ofertada pela genitora.
A autora apresentou  réplica a essa contestação, querendo a procedência de seu direito.
Requisitou especificação das provas pelas partes. A Caixa Beneficente da Polícia Militar não requereu qualquer prova. A autora entendeu que não mais provas a serem produzidas. A viúva e sua filha pretenderam prova testemunhal e depoimento pessoal da autora. A filha da autora não manifestou pela produção de mais provas.
O Ministério Público aguarda o deferimento das provas com a designação de audiência de instrução e julgamento.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, prejudicada diante da falta de intimação das testemunhas arroladas pela viúva e sua filha. Requisitou novo mandado de intimação para algumas testemunhas.
Designada nova audiência, também foi prejudicada por falta de intimação do Defensor Público, do Promotor de Justiça e das mesmas testemunhas não intimadas anteriormente.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Analisando novamente o feito, é caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda, motivo pelo qual, DOU POR DESNCESSÁRIA a produção de provas em audiências, tal e qual já manifestado pelas partes quando instadas para tanto, entendendo suficiente a documentação lançada.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A causa versa sobre o debate entre o recebimento de pensão alimentícia acordado quando da dissolução de união estável entre autora e falecido, agora requerendo-se conversão em metade da pensão por morte. Segundo o que se verifica dos autos, o indeferimento da habilitação da autora na pensão do ex-companheiro parece ilegal, porquanto é certa a convivência, a dependência econômica atual imanente ao pagamento da pensão alimentícia, tudo diante da possibilidade da declaração de dependência pela via judicial.
No entanto, isso não esgota a questão, a autora havia ao tempo do falecimento já reconhecido e dissolvido judicialmente a união estável em que vivera anteriormente com o instituidor da pensão. Ocorre que, de acordo com o que se extrai dos dispositivos legais que tratam da matéria, se, quando do óbito, a mulher já se encontrava rompida do contribuinte não deve fazer jus à pensão por morte de seu ex-marido, consoante estabelece o art. 149, §§ 1º e 3º, da LC n. 180/78, salvo se recebia alimentos. Estabeleciam tais dispositivos na data do óbito:
Artigo 149 - Não terá direito à pensão o cônjuge que, na data do falecimento do contribuinte, estiver dele separado judicialmente, divorciado ou houver abandonado o lar há mais de seis meses, devendo, nesta hipótese, a exclusão do benefício ser promovida pelos interessados, ou pelo Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, mediante ação judicial.
§ 1 ° - Não perderá, porém, o cônjuge sobrevivente, o direito à pensão:
1. se, na separação judicial, tiver sido declarado inocente;
2. se, em virtude de separações consensual, prestava-lhe o contribuinte pensão alimentícia;
3. se foi justo o abandono do lar.
§ 2o - Para os efeitos desde artigo, caduca em 1 (um) ano, contado da morte do contribuinte, o direito de os interessados pleitearem a exclusão do cônjuge supérstite, por abandono do lar, (NR)
- Redação do § 2o, dada pelo art. 1º da Lei Complementar n. 527, de 14.12.1987. 
§ 3o - Não perderá também o direito à pensão o cônjuge divorciado, quando o contribuinte houver feito declaração de última vontade nesse sentido; no caso de o contribuinte haver contraído novas núpcias, o cônjuge divorciado concorrerá em igualdade de condições com o cônjuge supérstite (NR)
Tem-se, então, que não importariam em exclusão do benefício: a) se o cônjuge sobrevivente fosse declarado inocente na separação judicial, b) se na separação consensual prestava-lhe o contribuinte pensão alimentícia, c) se justo fosse o abandono do lar e, quanto ao divorciado, d) quando o contribuinte houvesse feito declaração de última vontade. Na situação em espécie, ainda que se trate de ex-companheira, mas considerando-se a equiparação constitucional e a proteção a família, é de rigor o reconhecimento dessa exceção, em razão justamente do recebimento de pensão. Desse modo, se o contribuinte prestava alimentos ao cônjuge divorciado, este possui o direito de receber a pensão por morte do servidor falecido, em concorrência com o cônjuge supérstite, dada a incontroversa natureza alimentar deste. Nesse sentido:
Servidor estadual - Pensionista ? Divorciada credora de alimentos ?  Cabimento mesmo que não tenha havido declaração de última vontade - Exegese do art. 149, parágrafo primeiro, n. 2 e terceiro, da LCEstadual n. 180/78. (TJSP, Apelação Com Revisão 428.780-5/8-00, Relator(a): Alves Bevilacqua, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 22/04/2008).
Previdência. Cônjuge divorciado. Direito a alimentos assegurado em acordo ou sentença. 1 - O cônjuge divorciado, que teve assegurado o direito aos alimentos pelo acordo ou sentença, tem direito a ser inscrito como dependente previdenciário do ex-cônjuge, ainda que este tenha contraído novo casamento, e concorrer ao percebimento do valor da pensão com novo cônjuge ou convivente. 2. A declaração, prevista pelo § 3o do art. 149 da Lei Complementar n° 180/78 não pode ser exigida em tal circunstância e só será pertinente quando não tiver havido a estipulação da obrigação alimentar no acordo ou sentença, havendo outros beneficiários indicados ou houver concorrência de novo cônjuge ou convivente. Recurso improvido." (TJSP, Apelação Com Revisão 760.600-5/0-00, Relator(a): Laerte Sampaio, Comarca: São Pauto, Órgão julgador: 3a Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 08/04/2008).
Aliás, em sentido semelhante, é a atual redação do artigo 150, da lei já mencionada:
Artigo 150 - O ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-companheira somente terá direito à pensão se o servidor lhe prestava pensão alimentícia na data do óbito.(NR)
Parágrafo único - O ex-cônjuge, ex-companheiro ou ex-companheira concorrerá em igualdade de condições com os demais dependentes, sendo o valor de seu benefício limitado ao valor da pensão alimentícia que recebia do servidor.  (NR)
Portanto, na presente hipótese, havendo estipulação de alimentos em favor da autora, faz jus tão somente ao valor percentual que recebia. No que concerne, todavia, as diferenças não pagas em tempo em razão do indeferimento do pedido administrativo, devem ser repetidas pelas corrés, com exceção da Caixa Beneficente da Polícia Militar. Isso porque nos termos foram efetivamente pagas pela autarquia, sendo certo que Maria Eunice de Oliveira Caetano, Renata Victoria dos Santos Caetano e Shirley de Oliveira Vieira Caetano receberam valor maior do que efetivamente tinham direito, de sorte que, tão somente elas devem repetir as diferenças.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a Caixa Beneficente da Polícia Militar a inscrever Maria Aparecida dos Santos como beneficiária do policial militar João Evangelista no limite de 15% dos vencimentos líquidos, assim como condeno as corrés Maria Eunice de Oliveira Caetano, Renata Victoria dos Santos Caetano e Shirley de Oliveira Vieira Caetano a repetir as diferenças, desde a data do protocolo administrativo, respeitado o prazo prescricional de cinco anos retroativos à citação, corrigidas pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidas de juros de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
