

SENTENÇA
Em 27/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0108546-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurora Mariano Barbosa
Requerido:Ophiuchus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

                             


      Vistos.







AURORA MARIANO BARBOSA ingressou com ação sob o rito ordinário em face das empresas OPHIUCHUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, e CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A alegando, resumidamente, haver com estas firmado contrato de compra e venda de unidade descrita na ini9cal, aos 27/4/2010, comprometendo-se, as mesmas, entregarem-na aos 28/6/2011. Todavia, a entrega foi adiada para dezembro de 2011, ocasionando, inclusive, a antecipação do casamento da autora para o mês de fevereiro de 2012. Não obstante, as rés não observaram o prazo, acarretando àquela prejuízos de ordem material e moral. Em razão do inadimplemento das rés pugnou pela nulidade da cláusula 16ª, pagamento do valor referente aos alugueres pagos pela autora desde junho de 2011, restituição do valor da corretagem ? em dobro -, e condenação das rés ao pagamento de multa pelo atraso da obra mais indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

 Citadas, contestou ás fls. 207 a corré Ophichus invocando a inépcia da inicial, e asseverando, quanto ao mérito, que o contrato previu tolerância de 180 dias a partir da data em que a unidade deveria ser concluída.  Todavia, a escassez de mão de obra no mercado impediu-a de cumprir com o prazo previsto. Prosseguiu sustentando a validade da cláusula 16ª, assim como pagamento da corretagem, e inexistência dos danos materiais e morais. Por derradeiro pugnou pela improcedência da ação.

A corré, Carimbosa, juntou sua contestação (fls. 260 e seguintes), invocando ser parte ilegítima para responder pelo pedido de restituição dos valores referente à corretagem, pois, pago a terceiros. Quanto ao mérito alegou que o contrato previu a prorrogação do prazo para entrega da obra, cuja cláusula não se afigura nula; sendo certo que a prorrogação ocorreu por motivo de força maior. Insurgiu-se contra pedido de indenização por danos matérias e morais, e também contra o pedido de restituição em dobro do valor da corretagem. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

É o relatório
DECIDO

O feito comporta julgamento no estado ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC haja vista a matéria cuidar-se exclusivamente de direito, independendo, para a decisão, de maior dilação probatória.

Alega a autora que a entrega da unidade adquirida junto ás rés lhe causou danos de ordem material e moral, razão pela qual faz jus à multa derivada da mora, assim como a restituição do valor pago a título de corretagem.

Afasto as preliminares invocadas pelas rés, haja vista o interesse jurídico da autora em discutir as cláusulas contratuais, conferindo-lhe exegese diversa da que delas se pode extrair.

No tocante ao pedido de restituição evidente que não existe solidariedade entre as rés quanto à eventual ocorrência, mas exclusiva de quem recebeu a corretagem.
 
No mais, quanto ao mérito, de início destacar que a autora, psicóloga, não pode ser considerada pessoa de poucas luzes, ao contrário, sua formação profissional não deixa dúvidas de que antes de firmar o contrato com as rés efetuou a leitura de todas as suas cláusulas, inclusive a decima sexta cuja nulidade sustenta.

E sobredita cláusula, não obstante os argumentos genéricos da autora, não se revela írrita, porquanto clara e escrita em letras bem visíveis, constando que o início da entrega das unidades estaria previsto para 28/6/2011, admitida a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, para sua ocorrência.

Vale dizer: a rés não se comprometeu a entregar à autora, a unidade no dia 28/6/2011, mas sim, ajustaram com a mesma que a partir de 28/6/2011 as unidades seriam entregues. Ou seja, somente a partir dessa data, prorrogada para dezembro do mesmo, é que a autora passaria a aguardar a entrega da sua unidade.

Se a autora designou data para celebração de seu casamento, e respectiva recepção, tendo em mira a data prevista para o início da entrega das unidades, agiu de forma açodada, pois, reprise-se, no contrato as rés não assumiram a obrigação de entregarem na data ali especificada, assim como na prorrogada, a unidade, mas a partir daquela. 

Outrossim, o contrato não prevê multa em razão de eventual mora das rés, ainda que as mesmas nela houvessem incorrido; não se admitindo insurgência no ajuste particular, da parte do Poder Judiciário, mormente em razão da natureza do contrato em comento.

Como se não bastasse, ainda se se admitisse a mora das rés para justificar pedido de indenização por dano material, o fato de o contrato de locação do imóvel ocupado pela autora ter vencido, não impediria sua prorrogação. 

Enfim, os argumentos empreendidos pela autora não encontram albergue legal e nem contratual, pelas razões acima expostas.

Por derradeiro, no que pertence à corretagem, não se pode olvidar que o imóvel foi vendido à autora por meio de pessoa que a ela o apresentou, exibindo todas as suas qualidades, de modo a propiciar a conclusão do negócio, que seria bom para ambas as partes. De modo que previsto pagamento sob tal título, e tendo com ele concordado a autora, de enriquecimento indevido não há de se acenar.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas e despesas do processo assim como honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
