

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108056-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis Roberto Siqueira, rg. 19843584, CPF 106.953.568-01
Requerido:Embratel
Preposto:Alfredo Garcia Gomes, rg. V433339MSPMAFSP 
Adv.:Sueli Fatima Dezan de Abreu, oab. 279866 
Data da audiência:01/03/2011 às 15:00h




Aos 01 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Contudo, afirma que inexiste relação jurídica entre as partes, desconhecendo a origem da anotação.A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.O ônus da prova deve ser invertido em favor do autor, sendo obrigação do réu, responsável pela anotação, de comprovar a legitimidade do débito.O réu nao juntou nenhum documento que comprova ter sido o autor o responsável pela contratação das linhas telefônicas impugnadas na inicial. O dever é do réu, prestador de serviços, de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Evidente, assim, que o réu não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e utilizado indevidamente.Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com o réu. Assim, comprovado nos autos que a anotação foi indevida, passo à análise dos danos morais.Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal, observando-se que não constam outras anotações em nome do autor. Assim, fixada a responsabilidade do réu e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes; as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo por bem em fixar a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu:

Adv. Réu:
