

SENTENÇA

Processo nº:0108896-16.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Cia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Maria Helena Lopes Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO NA POSSE contra  MARIA HELENO LOPES  SANTOS alegando, em suma, que celebrou com a ré proposta para  aquisição de bem, tendo por objeto o imóvel mencionado na inicial. Ocorre que a pretensa adquirente não lhe paga as prestações ajustadas, de modo que pretende a rescisão do contrato e a consequente reintegração na posse do bem.
Com a inicial, documentos.
A ré foi citada por hora certa, mas não contestou. Nomeou-se curador que contestou por negação geral.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho a decisão objeto do agravo retido, à falta de novos elementos que a infirmem. Não é justo e nem razoável que a parte autora seja obrigada a efetivar despesas para patrocinar a defesa da parte adversa.
De resto, o pedido procede.
A contestação por negação geral, embora torne controvertidos os fatos descritos na inicial, não inverte o ônus da prova, de modo que à ré caberia demonstrar o pagamento dos  valores descritos pela autora.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Logo, cabível a rescisão contratual pela falta de pagamento, prejudicada a fundamentação pertinente ao repasse a terceiro, que a rigor, deveria estar provada pela autora, já que neste aspecto a contestação por negação geral deveria ser provada pela autora.
Pertinente o pedido de compensação de eventuais benfeitorias com o valor do aluguel pela ocupação indevida; note-se que a ré, em 2008, já estava com 69 parcelas em atraso, e se mantêm no imóvel desde 1999, ou seja, há 12 anos. É natural que se houvesse determinação para pagamento das benfeitorias, haveria de ter, também, condenação da ré no pagamento de certo valor a título de aluguel pela ocupação, o que certamente poderia trazer ainda mais ônus a ela.
Defiro a tutela antecipada. Há prova inequívoca do direito da autora, e efetivo dano de difícil reparação, porque a inadimplência arrasta-se há quase 10 anos, enquanto o imóvel está ocupado por quem não vem contribuindo para tanto. A autora atua na área de moradia, com recursos públicos,  de modo que a retomada imediata se impõe para que se dê ao imóvel a destinação correta para a qual foi construído. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e o faço para rescindir o contrato firmado entre as partes, e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto daquela avença, com compensação das benfeitorias. a  ré arca com as custas e as despesas do processo e honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data.
Expeça-se mandado de reintegração na posse.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.


     Michel Chakur Farah
        Juiz de Direito
