

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108334-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Rafacho dos Santos
Requerido:Banco Santander S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. APARECIDA RAFACHO DOS SANTOS moveu a presente Ação de indenização por danos morais ? Rito Ordinário contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que mantém conta-corrente na agência nº 00107 do banco Réu e foi surpreendida com um comunicando do mesmo, dando conta do extravio de talões de cheques constantes dos números 000301 a 000360, que estavam sob sua guarda, e informando que já havia providenciado o cancelamento dos mesmos. Ocorre que alguns cheques teriam sido emitidos com falsificação de assinatura, provocando a devolução por insuficiência de fundos. Além disso, seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, e teria sido citada em uma ação de execução movida por terceiro. Entende que o réu agiu com negligência na guarda dos talões de cheques e lhe causou transtornos e aborrecimentos, razão pela qual pretende vê-lo condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de duzentos (200) salários mínimos.
Devidamente citado (fls. 26 verso), o Requerido apresentou contestação às fls. 27/37. Em síntese, alegou que houve extravio do malote que continha o talonário de cheques da autora, mas que tomou todas as providências para que a Acionante não fosse prejudicada, inclusive comunicando-a da ocorrência, e cancelando os cheques pelo motivo nº 25 (cancelamento de talonário/extravio/roubo). Disse que não agiu com culpa, e não poderia ser responsabilizado, se um terceiro emitiu cheque antes da efetivação do bloqueio. Afirmou que não há prova da falsificação dos cheques, nem da devolução por ausência de fundos, tampouco dos supostos danos morais. Sustentou a culpa do terceiro que procedeu a negativação creditícia do nome da autora. Impugnou o montante Requerido a título de indenização por dano moral, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 61/69) e juntada de documentos (fls. 70/71), sobre os quais o Requerido se manifestou a fls. 74. 
Determinada a especificação de provas (fls. 75 e 111), autora e Réu se manifestaram, respectivamente, as fls. 77/80 e 81, e as fls. 113/114 e 115.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 85).
Atendendo á determinação de fls. 89, a autora peticionou e juntou documentos as fls. 93/103, pugnando, na oportunidade, pelo aditamento da exordial. O Réu se manifestou a fls. 110 sobre . 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
O aditamento à exordial pretendido às fls. 93/97 não pode ser admitido, pois, ao se manifestar acerca do mesmo, o Demandado deixou de oferecer a indispensável anuência. Portanto, de acordo com o disposto no artigo 264, "caput" do Código de Processo Civil,  não é mais possível modificar o pedido nesse momento processual.
Passa-se, agora, à análise direta do "meritum causae".
A autora afirma que teria sofrido prejuízos de ordem moral, porque a ré teria agido com negligência na guarda de seus talões de cheques, permitindo o extravio destes, o que importou em emissão de cheques falsificados, restrições de crédito e ajuizamento de ação contra si. 
Sobre o assunto, o Réu não negou o extravio dos talões de cheques da autora, mas disse que envidou todos os esforços para o cancelamento deles, e que não poderia ser responsabilizado por fato de terceiros.
O réu não tem razão. A atividade desempenhada pelo Réu é de risco para o direito dos seus clientes, uma vez que tem sob sua guarda, além de numerário pertencente a terceiros, talonários de cheques emitidos em nome de seus correntistas. O dever de segurança é inato à atividade desempenhada pelo Réu, porque ele tem a obrigação de entregar os talões de cheque ao cliente de forma eficaz e segura.
Não há dúvida de que a matéria aqui tratada está disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes sobre a sua fruição e riscos (artigo 14). Serviço defeituoso, na dicção legal, é aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1º).

Sobre o dever de segurança, Sérgio Cavalieri Filho escreve o seguinte: 
Quando se fala em risco o que se tem em mente é a idéia de segurança. A vida moderna é cada vez mais arriscada, vivemos perigosamente -  de sorte que quanto mais o homem fica exposto a perigo, mas experimenta a necessidade de segurança. Logo, o dever jurídico que se contrapõe ao risco é o dever de segurança. Em outras palavras: quem se dispõe a exercer alguma atividade perigosa terá que fazê-lo com segurança, de modo a não causar dano a outrem, sob pena de ter que por ele responder independentemente de culpa. Aí está, em nosso entender, a síntese da responsabilidade objetiva. Se, de um lado, a ordem jurídica permite e até garante a liberdade de ação, a livre iniciativa etc., de outro, garante também a plena e absoluta proteção do ser humano. Há um direito subjetivo à segurança cuja violação justifica a obrigação de reparar o dano sem nenhum exame psíquico ou mental da conduta do seu Autor. Na responsabilidade objetiva, portanto, a obrigação de indenizar parte da idéia de violação do dever de segurança (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª edição. São Paulo:Atlas, 2010, p. 176/177). 
Ora, no caso em tela, bem se vê que o Réu faltou ao dever de segurança imposto na prestação de seus serviços, uma vez que se tornou incontroverso nos autos que realmente houve o extravio de talonários de cheques pertencentes à autora. Uma vez ocorrido o dano, o Réu deve responder objetivamente pelos prejuízos causados.
Contudo, a autora não logrou provar que o cheque objeto da ação executiva que lhe ajuizou Dimas Mendes de Campos (nº 583.04.2007.104006-7, fls. 17) foi mesmo originado do talão de cheques extraviado. 
Com efeito, não há nenhum documento nos autos que vincule a ação de execução com os cheques extraviados. Ao contrário, constam apenas cópias de intimação (fls. 17), de bloqueios judiciais (fls. 70 e 99) e de ordem de levantamento de valores (fls. 101), que nada mencionam especificamente sobre o título objeto daquela ação. 
É bom salientar que a autora foi intimada a juntar os documentos comprobatórios de sua alegação (fls. 89), mas não o fez a contento. Aliás, ela não se dignou sequer a juntar cópia da inicial da ação ou do cheque exeqüendo, de modo a provar o objeto daquele processo.
Não se olvida que a autora quis fazer crer que o cheque em comento é aquele retratado a fls. 71. É inverossímil tal afirmação, porque a ação executiva foi ajuizada em 26 de fevereiro de 2007 (fls. 102) e o título foi emitido (ou pós-datado) em data de 26 de junho de 2008, constando sua apresentação à compensação no mesmo dia (fls. 71). 
Por outro lado, a par da alegação da autora de que seu nome foi negativado no SCPC e no SERASA, houve comprovação da negativação apenas junto ao SERASA (fls. 71 e 102), por conta do ajuizamento da ação executiva. E, como já dito, não há prova nos autos de que o objeto daquela ação era cheque extraviado.
Não obstante, a autora provou que um dos cheques pertencentes ao lote extraviado (cheques nºs 301 a 360, fls. 16) foi objeto de apresentação à compensação por terceiro que recebeu cheque com assinatura falsificada (cheque nº 347, fls. 71). É lógico supor que, se o cheque pertence ao lote extraviado, a assinatura não pertence à autora. 
Ademais, intimado a se manifestar sobre o documento de fls. 71 (fls. 72), o Réu nada disse a respeito (fls. 74).
Nesse contexto, ficou evidente a culpa do Réu, porque o dano foi causado primeiramente pelo extravio dos talões de cheque que estavam sob sua guarda e responsabilidade. Em segundo lugar, porque o cheque extraviado foi parar nas mãos de terceiros, causando transtornos à autora. O dano, neste caso, é in re ipsa.
Nesse sentido, assim já decidiu alhures:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Talões de cheques roubados do carro de transporte de malotes do banco e devolução indevida de cheques anteriormente emitidos para pagamento de fornecedores - O banco é responsável pela entrega do talonário de cheques ao correntista de forma eficaz e segura, devendo arcar com os prejuízos extrapatrimoniais sofridos pelo correntista em razão do extravio, decorrentes da emissão de vários cheques por terceiros, independentemente da inexistência de prejuízos materiais - Recurso improvido (TJSP, APELAÇÃO N° 991.04.052502-4, Comarca de Cruzeiro ? SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Pedro Ablas, j. 03/02/2010, Negaram provimento ao recurso, v.u.).

Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, a Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Nesse passo, verifico que o quantum pedido pela Autora é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de âmbito restrito, pois a Requerente provou apenas que teve um cheque no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), objeto de extravio, apresentado à compensação (fls. 71). Note-se que a despeito da ordem judicial nesse sentido (fls. 89), a Acionante deixou de trazer aos autos elementos convincentes de prova acerca da ação movida em seu desfavor, não sendo possível afirmar que dita contenda teve mesmo por base a emissão de um dos cheques furtados.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 1.000,00 (mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário movimentada por APARECIDA RAFACHO DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER S.A., para o fim de condenar o Requerido a pagar à Autora o valor de R$ 1.000,00  (mil reais) à guisa de reparação de danos morais, tudo devidamente acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 
Outrossim, condeno mais o Réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de março de 2.009.
