

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0108509-17.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Klinovski e outro
Requerido:Formaplas - Referense Comércio de Cozinhas e Representações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

RAFAEL KLINOVSKI e DIANA KLINOVSKI ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c.c com devolução de valores pagos em face de FORMAPLAS - REFERENSE COMÉRCIO DE COZINHAS E REPRESENTAÇÕES LTDA. alegando em síntese que em junho de 2007 os autores fecharam negocio com a requerida para a confecção de armários para cozinha, copa, área de serviço, closet e sapateira no valor total de R$ 66.000,00. Sustenta que reclamou com a requerida a qual, não realizou o conserto dos móveis. Requer seja compelida a retirar a parte dos móveis que permaneceu no imóvel,  a devolução do valor total pago pelos móveis R$ 66.000,00 e indenização por danos materiais e morais em igual quantia..
Contestou a requerida sustentando que durante os serviços de montagem foram solicitadas algumas modificações que foram elaboradas e que cumprira integralmente o projeto inicial, se prontificando em solucionar os problemas que causaram insatisfação aos requerentes.
Após a réplica e oportunidade para especificação de provas, frustrada a conciliação em audiência, foi realizada a prova pericial e o processo veio em termos para sentença.
Este é em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO 
O pedido é improcedente. 
Em primeiro lugar, os autores não deveriam ter retirado os móveis antes de ter pedido a produção antecipada de provas para que se pudesse averiguar como os móveis foram colocados e se realmente estavam diverso do projeto feito pelo réu e se não foram bem acondicionados nos locais de instalação. Quem manda tirar tudo do local antes de tal prova e não consegue demonstrar o que alega, arca com as consequencias do seu açodamento.
Mesmo assim, vistoriando e medindo os móveis, o local e os outros móveis que foram colocados no lugar dos rejeitados, o perito conseguiu apurar que os armários construídos no primeiro projeto estavam em conformidade com o pedido.
Apurou, inclusive que o projeto foi realizado através de computador, pelo qual os autores puderam visualizar com antecedência como ficariam os móveis. Comparando o que encontrou no local com o projeto, também pode verificar que os móveis entregues e retirados estavam de acordo com o pedido formulado inicialmente.
No laudo pericial o perito afirmou que havia outro projeto com modificações substanciais. Essas alterações resultaram em uma complementação de custos que não foi aceita pela requerente.
Além disto, não reconheço a nulidade alguma na perícia tal qual suscitado pelos autores (fls. 341/342 e 345/353).
Primeiro porque na manifestação de fls. 316 /317 não foi alegada nulidade, mas sim apresentação de quesitos complementares que foram respondidos. Não alegada a nulidade na primeira oportunidade, a questão está preclusa.
Segundo porque perito não tem obrigação alguma de "entrar em contato" com advogados das partes para realizar a perícia, o que não se confunde com assistente técnico que nem mesmo foi indicado por quem se insurge, apesar de expressamente intimadas as partes para tanto (fls. 208).
Terceiro porque nem mesmo os quesitos para perícia o autor se dignou a apresentar e só depois de realizados os trabalhos é que veio com quesitos. Mesmo assim os viu respondidos.
Quarto porque com a resposta aos quesitos complementares, o ato alcançou sua finalidade.
Quinto porque mesmo assim foi permitida a juntada de laudo de assistente técnico que veio aos autos (fls. 367).
Analisando os argumentos trazidos pelo perito, não há qualquer irregularidade ou realização do projeto diverso do acordado a impossibilitar a devolução do dinheiro e muito menos retirada dos móveis da casa dos autores.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais e materiais não merecem acolhimento pois não houve qualquer irregularidade para com os autores, pois for realizado tudo como o acordado.
Por outro lado a causa de pedir se restringiu às imprecisões e às diferenças na forma de acabamento. Estas últimas são objeto do aditamento ao primeiro contrato conforme admitido pela requerida no documento de fls.46. Só que os autores não provaram que pagaram qualquer centavo por aquilo que haveria que ser alterado e, portanto, não tinham direito nenhum de mudança no projeto original ou acréscimos sem pagar os custos respectivos.   
Além disto incumbia aos autores provarem que os móveis foram colocados com irregularidades e que haveriam sido feitos com má qualidade. Isso não ocorreu porque a prova pericial concluiu o contrario.
Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa cargo, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3,2,). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito.
Conforme conclusões do perito, em especial nos esclarecimentos de fls. 400, quem disse que haveriam espaços vagos foi a requerente, que muito antes de requerer a prova técnica, já retirou tudo do lugar e não permitiu a conferência de suas alegações, restando as alterações solicitadas no projeto original que, por falta de pagamento, não tinha dever de realizar a demandada. Não é possível medir "vão" entre móveis ou distância da parede se já foram retirados.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno ainda os requerentes ao pagamento das custas processuais corrigidas, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
