

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.06.108480-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ricardo Cezar Matos Luna e outro

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda das parcelas pagas em face de RICARDO CEZAR MATOS LUNA e NANCI ADORNO VIEIRA LUNA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a falecida em desrespeito à cláusula 18 abandonou o imóvel, frustrando a finalidade que objetivou o financiamento habitacional, dando destinação diversa ao bem que não a sua residência própria e a de seus familiares, permitindo a ocupação do imóvel por terceiros, o que caracteriza infração contratual apta a ensejar a rescisão da avença. Sustenta, ainda, que os réus também deixaram de adimplir as prestações mensais, acumulando um débito desde maio de 1.994, sendo certo que mesmo após notificados para pagamento quedaram-se inertes, praticando esbulho possessório. Requereu, então, a antecipação da tutela para a retomada do imóvel ante o descumprimento do contrato (desvio de finalidade ? abandono - e inadimplência).
Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem, a perda das prestações já pagas e os acessórios incidentes sobre elas. Requereu, ainda, a condenação dos réus ao pagamento das despesas de recomercialização do imóvel e da administração do contrato rescindido, inclusive com encargos condominiais e tributários, além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/46).
A tutela antecipada não foi apreciada (fls. 54). 
Os requeridos foram citados (fls. 156) e não ofertaram defesa (certidão de fls. 156).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade do financiamento habitacional pelo abandono do imóvel, com a perda das parcelas pagas, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 38/40) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos, mormente pela revelia, resultaram incontroversos nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/40), bem como o seu descumprimento pelos réus e o desvio de finalidade, pelo irrefutável abandono, constatado pela notificação de fls. 41/46, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas como compensação pelo período em que usaram ou permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar.


Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.


Ademais, a irrefutável inadimplência dos réus enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos e que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No mais, pelo constante dos autos resultou demonstrado que os réus abandonaram o imóvel objeto do presente processo, conforme documento de fls. 41/46, resultando incontroversa a prática de infração contratual. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel foi abandonado, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos.


Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a falecida e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde maio de 1.994, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios nos termos da inicial como indenização pelo período em que usaram o imóvel sem nada pagar. E, ainda, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se o respectivo mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
