

SENTENÇA

Processo:0108654-68.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Red Baron Comercial Ltda
Requerido:Edson José de Holanda




Vistos.




Trata-se de Ação de Reparação de Dano c.c. Liminar de Antecipação de Tutela proposta por RED BARON COMERCIAL LTDA em face de EDSON JOSÉ DE HOLANDA, alegando que o requerido era funcionário em sua loja e que durante este tempo vinha forjando recibos de venda, apropriando-se das diferenças. Alega ainda, que ao pressionar o requerido para obter esclarecimentos, o mesmo abandou a empresa, ingressando com uma reclamação trabalhista. Pleiteia o ressarcimento do valor desviado. Dá à causa o valor de R$ 67.752,00.
A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 43).
Agravo de Instrumento (fls. 51/54).
Acórdão e Decisão (fls. 73/76).
O requerido ofereceu contestação, alegando em preliminar a prescrição da ação; no mérito, alega que os documentos são insuficientes para comprovar tais desvios. Alega ainda, que o autor possui um caixa dois e esta agindo de má-fé ao acusar o requerido (fls. 167/175).
Réplica (fls. 184/186).
É o Relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

I)Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar de prescrição da ação. Explico. Entendo não ser aplicável ao presente caso a prescrição trienal, sendo cabível à aplicação do artigo 205 do Código Civil, que prevê a prescrição de 10 anos.

II) Do Mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

2) Pelo que consta nos autos, o requerido foi funcionário do autor por aproximadamente 05 (cinco) anos.

3) O laudo pericial de fls. 25/36, conclui: ?Finalmente, de acordo com declarações e documentos dos autos, observou-se à ocorrência de irregularidade nas vendas de motocicletas da empresa Red Baron, tais como: emissão em duplicidade de recibos, discrepância dos valores pagos pelos compradores, depósitos com cheques de terceiros etc., cuja responsabilidade está sendo atribuída pela vítima ao ex-funcionário Edson José de Holanda, a qual, reclama um prejuízo no importe de R$ 67.751,92...? (fl. 35).

4) Ao analisar os recibos, as notas fiscais e os depoimentos das testemunhas, vejo que o laudo pericial conclui de forma brilhante, pois a exemplo do que descriminou, as testemunhas em seus depoimentos confirmam os fatos narrados à inicial (fls. 241/253).

5) Vejo que houve a representação criminal por parte  da empresa autora em face do requerido (fls. 199/207), porém, o Ministério Público requereu o arquivamento do mesmo, baseando-se que o requerido seria de forma inequívoca beneficiado pela prescrição (fls. 37/39).

6) No mais, torna-se incontroverso o desvio do numerário, sendo perfeitamente cabível o reembolso deste montante em favor do autor.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RED BARON COMERCIAL LTDA em face de EDSON JOSÉ DE HOLANDA, para o fim de CONDENAR o réu a ressarcir o autor no valor de R$ 67.751,92, incidentes de juros de mora desde 13.05.2003 e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno ambas as partes ao pagamento das custas processuais em 50% para cada, os honorários ficam compensados.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

Fernandópolis/Jabaquara, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
