

SENTENÇA

Processo nº:0108401-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fausto William Pinto
Requerido:Bj Diesel Comércio de Peças e Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Fausto William Pinto promoveu ação de reparação de danos contra BJ Diesel Comércio de Peças e Veículos Ltda. e Geraldo Alves de Lima, alegando, em síntese, que em 19 de janeiro de 2009 adquiriu o caminhão marca Scania L 111 S, ano de fabricação 1980, placas BXB 3969, pelo preço total de R$45.000,00 mediante TED. Não foi concedida redução no preço, pois segundo informação do vendedor, o motor estava novo, garantindo a procedência e as perfeitas condições. Acrescenta que foi atendido pelo proprietário da loja, Geraldo Alves de Lima. Após a negociação, o autor transferiu o bem para o nome de sua empresa, Vila Brasil Transportes ME. Contudo, logo após efetuar manutenção preventiva, o veículo apresentou problemas, constatando-se que o diferencial estava quebrado e não correspondia ao modelo do caminhão. O requerido demorou quinze dias para efetuar o pagamento do valor de R$1.500,00, correspondente a parte do valor dispendido no importe de R$4.500,00 para substituição da peça. Em 21 de março de 2009 foi necessária a aquisição de cebolinha, pois o manômetro estava desligado. Em 23 de março de 2009 a pressão do óleo estava baixa, segundo constatou o mecânico da requerida. Foi autorizada a abertura parcial do motor e constatado o desgaste excessivo das peças do mesmo. O requerido informou que seriam providenciadas peças semi-novas, bem como acionaria retífica de sua confiança, sendo encaminhada notificação ao autor confirmando que qualquer produto de substituição pode ser novo ou equivalente a novo, desde que tenha funcionalidade no mínimo igual. Afirma que realizou pesquisa e cotou orçamentos para os reparos, bem como providenciou exame pericial, concluindo-se que o motor teve quilometragem elevada e encontrava-se fundido, necessitando de manutenção completa de acordo com Norma ABNT-13032. Decidiu efetuar os reparos, eis que necessitava trabalhar para atender ao contrato firmado com a empresa TGC Empreendimentos Ltda. A requerida rejeita assumir sua responsabilidade contratual, razão pela qual pleiteia a condenação ao pagamento do valor de R$23.247,62 dispendido para restauração mecânica do veículo. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais experimentados no importe de R$23.247,62, bem como lucros cessantes no valor de R$5.000,00, com a inversão do ônus da prova. Vieram documentos (fls. 10/81).
Citados, os requeridos ofertaram contestação a fls. 92/99 impugnando a pretensão autoral. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a empresa BJ Diesel Comércio de Peças e Veículos Ltda., eis que o veículo foi vendido à empresa Vila Brasil Transportes Ltda. Pelo Sr. Geraldo Alves de Lima, não pertencendo o caminhão à pessoa jurídica, razão pela qual deve ser excluída. Arguiram também preliminar de ilegitimidade ativa, eis que a venda operou-se para a empresa Vila Brasil Transportes Ltda. ME, não havendo nos autos prova de que tenha ocorrido a transferência da pessoa física para a jurídica. No mérito, asseveram que a empresa Vila Brasil adquiriu o caminhão com mais de trinta anos de fabricação. O autor é caminhoneiro experiente, sócio da empresa transportadora e examinou com profundidade as condições do caminhão que estava adquirindo, tendo inclusive acompanhado a transação mecânico de sua confiança. Em momento algum o requerido Geraldo negou-se a ressarcir as despesas com supostos defeitos, devendo ser verificada a origem dos mesmos, como trafegar com excesso de peso, sem o volume de água e óleo necessário, dentre outros. Afirmam que o autor estaria aproveitando a situação para equipar o caminhão usado com peças novas. A relação foi entabulada entre pessoas físicas, não se justificando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Impugnaram o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes e pleitearam a aplicação das penas de litigância de má-fé. Terminam por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Vieram documentos (fls. 100/116).
Réplica acostada a fls. 126/128, reiterando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação, afirmando que o caminhão foi adquirido nas dependências da empresa requerida, sendo que o veículo foi transferido para a pessoa jurídica Vila Brasil após os reparos, sub-rogando-se no direito ao ressarcimento. Apresentou documentos (fls. 129/134).
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se os requeridos a fls. 142.
Restou infrutífera a conciliação (fl.147).
Sobreveio despacho a fl. 150 determinando a especificação de conta de forma especificada, determinando-se a manifestação da requerida, facultando-se a apresentação de novos documentos.
A fls. 155/156 o autor manifestou-se informando que optou pelos orçamentos de menor valor, sendo acostadas notas fiscais a fls. 62/68, sendo que o valor de R$18.248,02 foi efetivamente despendido, decorrendo o prazo para que os réus se manifestassem.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que de acordo com os documentos adunados aos autos, em especial aqueles acostados a fls. 62/69 foi o autor quem suportou as despesas com o conserto do caminhão.
Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS LEGITIMIDADE ATIVA CONDUTOR E PROPRIETÁRIO. Em matéria de acidente de trânsito, se admite o ajuizamento de ação indenizatória por pessoa diversa do proprietário do veículo, quando esta assume as despesas necessárias para o conserto do bem que conduzia. RECURSO DO REQUERIDO IMPROVIDO E RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDO. (Apelação Cível nº 992.06.078165-2, rel. Des. Emanuel Oliveira, j. 16.03.2010).
Patenteia-se sua legitimidade ativa ad causam e irrelevante se mostra que a propriedade sobre o veículo seja exercida por terceiro, eis que, conforme restou decidido por esta Câmara 'Anota Carlos Roberto Gonçalves que 'compete à vítima da lesão pessoal ou patrimonial o direito de pleitear indenização. Vítima é quem sofre o prejuízo. Assim, num acidente automobilístico, é o que arca com as despesas do conserto do veículo danificado. Não precisa ser, necessariamente, o seu proprietário, pois o art. 186 do Código Civil não distingue entre o proprietário e o mero detentor' (ob. cit., pág.595)' (Apelação sem Revisão nº 965.236-0/6, Rel. Des. Kioitsi Chicuta). (Apelação Cível nº 0074967-41.2008.8.26.0000, rel. Des. Rocha de Souza, j. 12.04.2012).
Trago à colação os seguintes arestos, também aplicáveis a contrario sensu:
"Processual Civil. Ilegitimidade ativa. Ocorrência. Indenização por danos materiais. Veículo danificado por queda em buraco existente em via pública. Ação ajuizada por condutor que não comprovou ter assumido os encargos com os reparos do veículo. Extinção do processo. Art.  267, VI, CPC. Recurso do autor desprovido." (Apelação Cível n° 990.10.353927-3 - 13a Câmara de Direito Privado - Des. Rel. LUCIANA BRESCIANI - j . 10.11.2010).
Acidente de veículo - Reparação de danos ? Ação ajuizada pela condutora do automóvel envolvido no acidente - Ausência de comprovação de que tenha assumido as despesas necessárias para o conserto do veículo pertencente a terceiro - Ilegitimidade de parte ativa - Reconhecimento - Extinção do processo sem resolução de mérito - Recurso provido. Tendo a ação sido ajuizada pela condutora do automóvel envolvido no acidente sem qualquer comprovação de que tenha a mesma assumido as despesas necessárias para o conserto do veículo pertencente a terceiro, o reconhecimento de ilegitimidade de parte ativa era medida de rigor." (Apelação sem revisão n° 1.143.464-0 - 30a Câmara de Direito Privado - Des. Rel. ORLANDO PISTORESI - j . 24.06.2009)
RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Dano material causado por queda de veículo em buraco existente na via pública. Ação julgada procedente. Veículo que, no entanto, pertencia ao pai do autor, não tendo este feito prova inequívoca de que tenha arcado com os respectivos prejuízos. Prova dos autos que nem sequer demonstrou o alegado nexo causal. Insuficiência probatória também em relação à extensão dos danos sofridos pelo veículo. Recurso provido (Apelação Cível n° 990.10.032886-7, Rei. Des. Antônio Carlos Villen, 10ª Câmara de Direito Público, j . 29.03.2010). Grifei.
RESPONSABILIDADE CIVIL. Barretos. Buraco em via pública. Rua 36. Queda de motocicleta. Danos ao veículo. Lesões corporais. Danos morais. - 1. Legitimidade ativa. O autor não é o proprietário da moto e não comprovou que arcou com o conserto. Não é parte legitima para pleitear os danos decorrentes das avarias sofridas pelo veículo. Agravo retido provido nesta parte. - 2. Nexo de causalidade. Não basta a falta de conservação da via ou a falha na sinalização; cabe ao autor demonstrar que a omissão da Administração foi relevante na produção do resultado. Não se entrevê tal relevo em queda ocorrida em dia sem chuva ou outra circunstância adversa em via relativamente plana, calçada, reta, de boa largura, conhecida do autor em que a velocidade desenvolvida era de 30 km/h. Irrelevância de o acidente ter ocorrido de noite, pois a velocidade era baixa e a moto era dotada de faróis. A dinâmica do acidente não foi demonstrada; se possível ao autor visualizar o defeito na via, não lhe é dado esconder sua imprudência ou imperícia na falha ocasional da sinalização. Sentença de procedência. Agravo retido parcialmente provido. Recurso do Município provido para julgar a ação improcedente. 1. A sentença de fls. 151/156 julgou procedente a ação e condenou a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.966,46 a título de indenização por danos materiais e morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos fatos (3-4-2006) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Condenou-a ainda a arcar com honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação. Sem reexame em razão do valor de alçada (Apelação Cível n° 994.08.150454-9, Rel. Des. Torres de Carvalho, 10a Câmara de Direito Público, j . 19.01.2009).
 Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa BJ Diesel, devendo ser aplicada a Teoria da Aparência, eis que a transação comercial ocorreu nas suas dependências, figurando como intermediário na operação o sócio e corréu, bastando para tanto conferir o teor do telegrama encaminhado pela requerida a fls. 33/35 dos autos.
Outrossim, consultando o documento de fls. 20 dos autos constam nomes de outros proprietários, tendo o requerido providenciado o necessário para a transferência de propriedade.
Passo a analisar o mérito.
Respeitado entendimento do autor, a relação estabelecida entre as partes não pode ser entendida como de natureza consumerista, eis que o caminhão adquirido está sendo empregado para realização da atividade fim da empresa Vila Brasil Transportes Ltda.ME.
Logo, o bem objeto da ação ? caminhão ? é utilizado na geração de lucro como insumo na atividade econômica desenvolvida pelo autor, que declarou utilizá-lo nas atividades desenvolvidas pela transportadora, não podendo, assim, ser considerado seu destinatário final.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora.
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, não possui natureza consumerista, uma vez que o autor e a empresa da qual é sócio não são os destinatários finais, não se configurando os elementos caracterizadores dos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Da mesma forma:
"CIVIL ? AÇÃO DECLARATÓRIA ? CONTRATO DE PERMUTA ? SACAS DE ARROZ POR INSUMO AGRÍCOLA (ADUBO) ? APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE ? I- A 2ª Seção disciplinou que 'a aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária' (REsp nº 541.867-BA, Rel. para acórdão Min. Barros Monteiro, DJU de 16.05.2005). II- Recurso especial não conhecido." (STJ ? REsp 1.014.960 ? (2007/0304825-0) ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJe 29.09.2008)" Grifei.
Feitas estas considerações, ainda que não se entenda aplicável a inversão do ônus da prova, merece acolhimento o pedido constante da exordial.
A prova oral solicitada pelos requeridos se mostra totalmente imprestável para comprovação dos defeitos no caminhão, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode afastar a existência, ou não, dos vícios no caminhão adquirido.
Não se interessaram os requeridos pela produção de prova pericial para afastar a incidência de vícios redibitórios preexistentes à celebração do negócio.
Logo, para comprovação da entrega do caminhão em bom estado de conservação e que os defeitos seriam causados pelo mau uso, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Nesta linha de pensamento, os documentos de fls. 12/13 demonstram que o requerido Geraldo deu garantia de motor e câmbio pelo prazo de três meses, sendo que o caminhão apresentou defeitos logo após a compra, isto é, aproximadamente sessenta dias após a venda ocorrida em 19 de janeiro de 2009.
Na troca de telegramas (fls. 34) a empresa observa que:
Confirmada a hipótese do produto apresentar defeito cuja origem não esteja relacionada com o mal uso ou emprego inadequado do produto, responsabilizamo-nos em corrigir os problemas apresentados.
Vale ressaltar, que defeitos em produtos que estejam cobertos pela garantia, o produto comprovadamente defeituoso por fato imputável à VENDEDORA será reparado ou substituído a critério exclusivo da VENDEDORA. Qualquer produto de substituição pode ser novo ou equivalente a novo, desde que tenha funcionalidade no mínimo igual ao do produto que venha a substituir.
Considerando que a VENDEDORA não possui filiais ou correspondentes em outras localidades, a garantia do produto deverá ser exigida no mesmo local onde se operou a venda, quer seja, na sede da VENDEDORA. (...)
Portanto, revelado o vício oculto dentro do período da garantia, deveriam os requeridos efetuar os reparos necessários, empregando peças de qualidade aptas a permitir o uso normal do caminhão, sendo constatado pelo próprio preposto da requerida que o motor estava fundido, conforme inclusive se pode extrair das fotografias constantes dos autos a fls. 72/77 que revelam as avarias no motor.
Por outro lado, o autor efetuou pesquisa de preços no mercado conforme demonstram os orçamentos acostados aos autos, não sendo o mesmo obrigado a aceitar peças inadequadas ou seminovas.
 Frise-se que o alienante concedeu prazo de garantia de noventa dias, devendo responder por eventuais defeitos e/ou vícios constatados após a consumação do negócio.
Fixadas estas premissas, o parecer técnico acostado a fls. 53/55 apurou que o motor estava fundido, após desmontagem e exame.
 Reitero que o vício apresentado em poucos dias após a aquisição no motor, que necessitou ser aberto, compromete completamente o uso do caminhão, haja vista que os problemas se deram em parte essencial do veículo. 
Da mesma forma, decidiu a Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0377722-77.2008.8.26.0577, julgada em 20 de agosto de 2012, relatada pela Desembargadora Cristina Zucchi: 
EMENTA: BEM MÓVEL RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS - COMPRA DE VEÍCULO USADO QUE APRESENTA DEFEITOS - VÍCIO OCULTO PREEXISTENTE À COMPRA DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS ? SENTENÇA MANTIDA. Apelação e recurso adesivo improvidos. Trata-se de apelação do réu (fls. 99/107, com preparo às fls.108/109) e de recurso adesivo (fls. 126/131, com preparo às fls. 132/133), interpostos contra a r. sentença de fls. 91/95, cujo relatório se adota, proferida pela MM. Juíza de Direito Ana Claudia de Moura Oliveira Querido que julgou parcialmente procedente ação de indenização por danos materiais e pedido de lucros cessantes para condenar a empresa requerida no pagamento da quantia de R$ 17.374,06, corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros legais desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e as despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Alega o réu-apelante, em breve síntese, que: 1) a r. sentença é nula, porque houve cerceamento de defesa, uma vez que não foi oportunizada a produção de prova testemunhal, a qual elucidaria que o vazamento de água do radiador não representa vício oculto, já que perfeitamente visível no ato da compra; 2) o apelado não comprovou a existência dos alegados vícios e, além disso, constou do rodapé do contrato de compra e venda que o veículo era garantido no motor, câmbio e diferencial. Requer o provimento do recurso. Adesivamente, alega o autor, em resumo, que ficou impedido de trabalhar com o caminhão por 10 dias, de modo que faz jus à reposição da quantia que deixou de ganhar no período, conforme comprova o documento de fls. 34. Requer o provimento do recurso para que a r. sentença seja parcialmente reformada para condenar o réu no pagamento de R$ 13.200,00 a título de lucros cessantes. Os recursos foram recebidos em ambos os efeitos (fls. 110 e 134). Contrarrazões do autor às fls. 112/124 e do réu às fls.137/141. É o relatório. Os recursos são tempestivos (fls. 97, 99, 111 e 126), foi regularmente processado e não merece provimento. O autor, em 24/04/2008, adquiriu do réu um veículo marca Ford Cargo 4030, placa CPG 9479, pela importância de R$ 86.329,00 (fl. 38), sendo que após dois meses de uso o veículo apresentou diversos defeitos, tais como cabeçote, bomba, bicos, turbina, camisas as quais estavam enferrujadas (fl. 03). Alega que entrou em contato com a ré, a qual não solucionou os problemas, não restando alternativa ao autor a não ser efetuar os reparos, o que lhe causou um dano material no importe de R$ 17.374,06 (fl. 20/33). Salienta que obtém seus rendimentos com a realização de fretes, mas em razão de o veículo ter ficado dez dias parado, ficou impossibilitado de trabalhar, sendo devida a reparação por lucros cessantes no valor de R$ 13.200,00 (fls. 15). Do recurso de apelação A relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor, proporciona um enfoque pelos modernos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor. A questão ventilada nos autos refere-se a vícios ocultos detectados após a compra do veículo objeto da ação, já que eram imperceptíveis a olho nu e não poderiam ter sido percebidos pelo autor-apelante no momento da compra. Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde pela prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros. Tratando-se de vício oculto, no entanto, conta-se o dies a quo a partir do momento em que ficar evidenciado o defeito, conforme art. 26, § 3º, do CDC. Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que a prova testemunhal era prescindível no caso concreto, porque restou demonstrado, por meio das notas fiscais juntadas pelo autor (fls. 20/33), que as peças do motor do veículo, objeto da garantia concedida pela ré (fl. 73), necessitavam de reparos. Ora, adquirir um veículo usado, em uma revendedora, a qual dá garantia (fls. 73), incute no consumidor um sentimento de confiança, no sentido de que está adquirindo um bem apto aos fins almejados, pois se presume que o veículo tenha sido revisado. Assim, adquirir um veículo com garantia de revisão, e depois de pouco tempo da compra ele apresenta problemas, sem qualquer prova de que tais defeitos tenham sido provocados pelo autor, não pode deixar de significar que o veículo não possuía condições de servir ao uso pretendido pelo comprador. Depreende-se dos autos que os defeitos no motor do veículo objeto da ação preexistia ao momento da alienação e o fato de ter sido descoberto após dois meses da compra não descaracteriza o vício existente. Além disso, o autor comprovou que o veículo adquirido do réu necessitou ser rebocado da Comarca de Queluz para Caçapava em razão dos defeitos em seu motor (fls. 25). Evidente que a vendedora de veículo usado tem a obrigação de garantir o bom funcionamento do bem e, na hipótese de manifesto defeito oculto, deve responder pelos prejuízos causados ao comprador, como no caso. Tudo o mais alegado pelo réu não passou do terreno das afirmações, destituídas de prova ou confirmação. Ademais, o próprio réu afirma que o radiador é peça que leva a todos os defeitos alegados pelo autor (fl. 104). É o quanto basta para demonstrar que o veículo foi vendido com problemas, os quais acabaram por não ser solucionados pelo réu. Noutro ponto, com relação à impugnação ao valor do radiador (fls.105), o orçamento apresentado pelo réu (fl. 74) é unilateral e não tem o condão de elidir a nota fiscal de fls. 29, a qual foi emitida por estabelecimento especializado em radiadores. Assim, o autor experimentou danos materiais que se caracterizam pela efetiva perda patrimonial da parte. No caso, as notas fiscais trazidas com a inicial (fls. 20/33), demonstram valores efetivamente gastos pelo autor com os reparos do motor e aquisição das peças pertinentes, o que corrobora os fatos narrados na inicial. Desse modo, tais notas totalizam R$17.374,06, valor este que deve ser ressarcido ao autor pelo réu. Do recurso adesivo O recurso abarca tão somente a negativa do pedido de lucros cessantes. Frise-se que os lucros cessantes não restaram comprovados, uma vez que o documento de fls. 34 não tem o condão de demonstrar que o veículo ficou efetivamente parado por dez dias e que, eventualmente, teria o autor deixado de receber a quantia de R$ 13.200,00 (fl. 15) pelos fretes não realizados naquele período. Os lucros cessantes reclamavam a demonstração indene de dúvida, por provas coerentes e robustas e, evidentemente, não de forma unilateral e fincada na possibilidade ou na previsão de que se teria alcançado este ou aquele valor. Os lucros cessantes É a expressão usada para distinguir os lucros, de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato, não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios ao nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem. Ainda na definição de Plácido e Silva, não há lucros cessantes, quando, efetivamente, não ocorreu paralisação de lucros, esperados pela pessoa, não se evidenciando, pois, prejuízos reais e efetivos. Lucros problemáticos não formam lucros cessantes, quando se aleguem obstáculos, impedimentos ou estorvos por outrem providos. Os lucros cessantes eram lucros certos que deixaram de vir por fato estranho e não desejado A corroborar esse pensamento acrescenta-se a regra informada no artigo 1.059 do Código Civil de 1916, que previa: Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar, com previsão também no artigo 402 do atual Código Civil em que: "as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar", extraindo-se do exposto que ao autor-apelado não são devidos os lucros cessantes. Portanto, cabia ao autor demonstrar efetivamente os lucros cessantes, ônus do qual não se desincumbiu, uma vez que a sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, delineada no artigo 333, prescreve que compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu a prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo daquele (incisos I e II do artigo 333 do CPC). São inconsistentes, pois, os danos materiais, na modalidade lucros cessantes, em razão de sua não comprovação, razão pela qual a r. sentença merece subsistir, tal como lançada. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento aos recursos. CRISTINA ZUCCHI Relatora.
Da mesma forma:
Compra e venda de bem móvel Ressarcimento de gastos com retífica de motor, troca de óleo e aluguel de veículo. Mesmo com alta quilometragem, o estado ruim de seu motor, impossível de ser constatado apenas a olho nu, enquadra-se no conceito de vício oculto, dando ao adquirente o direito de se ressarcir das perdas e danos, nos termos do art. 443 do CC. Apelação provida em parte. (Apelação n.º 9242921-56.2008.8.26.0000, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Lino Machado , j. 13/06/2012, v.u.)
"COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL ? VÍCIO OCULTO - COMPROVAÇÃO PELO AUTOR - REPARAÇÃO DEVIDA. Alienação de caminhão que apresenta defeito oculto no motor, que não permite sua regular utilização, implica indenização por danos materiais. (Apelação n.º 9299796-46.2008.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Renato Sartorelli, j. 18/05/2010, v.u.)
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se que um veículo com trinta anos de uso apresenta desgaste natural pelo uso.
Contudo, o vício foi revelado dentro do período de garantia, impondo-se o dever de ressarcir os prejuízos experimentados, mormente considerando que o valor de aquisição não estava abaixo daquele praticado no mercado de veículos usados.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil), enquanto que ao requerido compete a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos na conformidade com o artigo 333 inciso II do mesmo diploma legal.
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que os requeridos entregaram o veículo com defeitos, impedindo o seu uso regular.
Os documentos de fls. 62/68 demonstram que houve necessidade de substituição de peças do motor tais como retentor, abraçadeira, arruela, mancal, junta do motor, kit motor Mahle, mola de rotação, válvula de pressão, reparo, alavanca, biela, cabeçote, entre outros, além da mão de obra.
Todavia, não restaram demonstrados os alegados lucros cessantes, razão pela qual fica afastada a condenação pretendida, eis que não podem ser ressarcidos danos hipotéticos, ao contrário dos danos materiais que foram suficientemente demonstrados pelas notas fiscais acostadas aos autos, que não foram objeto de impugnação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos a pagar ao autor a quantia de R$18.248,02, corrigida monetariamente a partir do desembolso e com juros legais de 1% a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência maior experimentada, arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade, com amparo nos artigos 20, parágrafo 3º e 21 parárgrafo único, ambos do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
