

SENTENÇA

Processo nº:0108141-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação Comunitaria Monte Moria
Requerido:Consorcio Assistencia Viagem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Moreira Siketo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS proposta por ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA MONTE MORIÁ em face de CONSÓRCIO ASSISTÊNCIA VIAGEM.
Aduz a autora, em síntese, que firmou contrato de intermediação de serviços com a ré cujo objeto seria o de prestação de serviços aos associados da autora quando esses estivessem em viagem, bem como outros serviços independentemente de estarem ou não em viajando. Em geral corresponderiam à assistência durante a viagem e gastos com eventual falecimento do associado.
Segundo a autora, seria obrigação da ré fornecer equipamentos necessários ao atendimento dos associados, arcar com os custos das ligações e disponibilizar o espaço físico para tanto. O prazo estipulado em contrato para que a ré viabilizasse a operação do sistema seria de 30 dias a contar da assinatura, que ocorreu em 01/09/2009. 
Justifica a presente demanda sob o argumento de que até a data da propositura houve inadimplemento absoluto pela ré no cumprimento de suas obrigações contratuais e que estaria arcando todos os  custos que, por força de contrato, seriam da requerida, entre eles, serviços funerários.
Juntou documentos que comprovariam essa inadimplência, destacando-se um e-mail do preposto da ré que reconheceria o atraso além do avençado no contrato. 
Por último, sustenta a impossibilidade de prosseguir na relação contratual e pede a rescisão com o pagamento da multa contratual.
Houve pedido de justiça gratuita que restou indeferido (fl. 61).
Devidamente citada (fl. 83), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 108 a 179). Em sede preliminar alegou que a inicial seria inepta, devendo ser indeferida por causar verdadeiro cerceamento de defesa.
No mérito, alega que cumpriu rigorosamente as obrigações contratuais, estando no direito de exigir o pagamento das mensalidades. Por tal razão, sustenta a inexistência de perdas de danos solicitados pela autora e pede, ao final, a improcedência total da demanda, ou, subsidiariamente, a diminuição equitativa da multa contratual e reconhecimento da rescisão só a partir da propositura da presente ação.
Foi ofertada réplica pela autora (fls. 182 a 184).
Pela ré foi pedido depoimento pessoal da autora, oitiva de testemunhas e juntada de novos documentos.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.


É hipótese de julgamento antecipado do feito, eis que não há necessidade de produzir-se prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil) e os elementos carreados aos autos são mais do que suficientes para o julgamento da demanda, o que justifica o indeferimento de provas solicitadas que em nada acrescentariam ao julgamento do feito.
As preliminares alegadas pela ré não devem ser acolhidas. A inépcia aventada não condiz com o corpo da inicial, que descreveu de forma clara e objetiva o pedido, bem como os fundamentos que lhe sustentavam. A ausência de cerceamento de defesa é um consectário lógico da clareza da inicial. 
Em caráter excepcional, uma vez que não autuada em apenso, conheço a impugnação ao valor da causa na sentença. Rejeito a impugnação pois sua determinação observou os parâmetros processuais e, principalmente, as custas já foram recolhidas pela ré, não subsistindo qualquer prejuízo.
É O CASO DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO.
O contrato foi firmado em 01/09/2009 e estabelece expressamente no item 5.1 e seguintes a obrigação da ré em fornecer todos os equipamentos necessários para a implementação dos serviços de intermediação ajustados. O termo de solicitação foi assinado na mesma data e o prazo para que a ré cumprisse com suas obrigações é de 30 dias a contar da assinatura. 
A ré incorreu em mora já no trigésimo dia do mês de setembro. Não obstante a sua ocorrência, a prestação ainda se mostrava útil aos associados, o que fez com que, conforme os recibos carreados aos autos, a autora continuasse na relação contratual efetuando pagamentos das mensalidades.
No entanto, a inércia da ré em cumprir suas obrigações passou a tornar a prestação inútil, tanto é que a autora comprovou que teve que efetuar pagamentos de serviços funerários que caberiam à ré.
A contestação procurou rebater todas as alegações feitas pela autora, em atenção ao ônus da impugnação especificada. O fato é que os argumentos são frágeis demais e desprovidos de qualquer documentação hábil a comprová-los. É importante constar que os documentos juntados em nada acrescentaram à fundamentação defensiva, pois, pode-se dizer, mais parecem propaganda dos serviços que a ré afirma prestar. E o objeto da lide não é demonstrar o que presta de forma genérica, mas sim aquilo que efetivamente deveria ter prestado para os associados da autora.
O e-mail juntado pela autora e sequer rebatido pelo réu na contestação torna incontroverso o inadimplemento. Passados mais de 40 dias do termo final para cumprimento da obrigação, a ré, através de seu preposto, pedia ainda mais 15 dias para cumprir sua obrigação. Enquanto isso, os associados ficaram sem qualquer prestação de serviços, senão aqueles prestados pela própria associação autora que fez as vezes que competiam à ré.
A cláusula penal prevista e exigida no pleito inicial corresponde a três vezes o valor da fatura do mês anterior. É verdadeira multa remuneratória que fixa perdas e danos de forma antecipada. A contestação sustentou que não houve a existência de perdas e danos. O fato é que a cláusula penal fixada independe da comprovação de perdas de danos, sendo suficiente para sua exigência o mero inadimplemento contratual. 
A redução equitativa solicitada pela ré prevê alguns requisitos para o seu atendimento. Nenhum deles presentes no caso em tela. Não houve adimplemento parcial e nem vislumbro que o valor seja excessivo, levando em conta a natureza do contrato, o número de pessoas envolvidas e, principalmente, o descaso da ré em cumprir suas obrigações.
Assim, é de rigor permitir a exigência da multa no valor avençado e exigido pela autora.
É evidente a inexecução contratual culposa pela ré, que autoriza a resolução contratual com incidência de perdas e danos já pré-fixadas pela multa contratual reconhecida como válida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo civil, para declarar a resolução contratual a partir do dia 30/11/2009, não havendo qualquer obrigação a partir da tal data, e CONDENAR a ré CONSÓRCIO ASSISTÊNCIA VIAGEM a pagar multa contratual no valor de R$ 51.377,46 (cinquenta e um mil, trezentos e setenta e sete reais e quarenta e seis centavos), com correção monetária nos termos da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento dessa ação, e juros de mora, no valor de 1% ao mês, a contar da citação. 
Pela sucumbência, condeno a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
