

SENTENÇA

Processo:0108961-12.2012.8.26.0100 
Autor(es):Gerdinaldo Quichaba Costa
Réu(s):Antonio Ferreira Pinto





Vistos.
O autor Gerdinaldo Quichaba Costa pede a condenação do réu Antonio Ferreira Pinto ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, no final de 2008 e início de 2009, era juiz titular da Vara de Execuções Criminais de Tupã e o réu, então secretário estadual da Administração Penitenciária, ofendeu-lhe quando o autor, motivado por matéria jornalística que lançava dúvida sobre sua atuação profissional, buscava informações sobre a transferência de presos para sua jurisdição. Em resposta à sua requisição de informações, fez o réu desnecessária menção a episódio familiar pretérito do autor.
O réu contestou alegando preliminar já afastada pela r.decisão de fls.609/611. No mérito, sustenta que em momento algum teve intenção de ofender o autor, e que representação criminal tratando dos mesmos fatos foi arquivada pela Procuradoria-Geral de Justiça, arquivamento este mantido pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça (fls.567/584).
Réplica a fls.594/599.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Reagindo a matéria jornalística que sugeria atuação favorável a interesses de presos que cumpriam pena em estabelecimentos penais sob sua jurisdição, com o não reconhecimento de falta grave nos casos de posse de entorpecentes e a concessão antecipada de progressão para o regime semi-aberto, sem o cumprimento do requisito temporal (fls.47/50), o autor, na época juiz da Vara de Execuções Criminais de Tupã, oficiou ao réu, então secretário da Administração Penitenciária, solicitando informações a respeito dos motivos das transferências de três presidiários mencionados na reportagem (fls.301).
O então secretário respondeu que informações sobre as movimentações dos mais de 147 mil presos do sistema penitenciário deveriam ser solicitadas às coordenadorias regionais da secretaria.
Respondeu também que, desde que compatíveis com a segurança do sistema e o interesse público, costumavam ser atendidas as solicitações de movimentação de presos feitas por parentes, advogados, religiosos, políticos "e autoridades públicas, o que, aliás, ocorreu com Vossa Excelência, na gestão anterior, conforme documentação existente nesta Secretaria" (fls.314).
Explica o autor que esta última parte do ofício, acima transcrita ipsis litteris, fez menção velada a pedido, por ele feito em 2003 à secretaria de Administração Penitenciária, de transferência de seu irmão, então preso aguardando julgamento no 8º Distrito Policial da Capital, para unidade mais próxima da família (fls.492). Tal pedido, continua o autor, fora feito na qualidade de irmão do preso, não tendo relação com o cargo de delegado de polícia que ocupava na época.
O episódio, de resto incontroverso, é grave e lamentável.
Com exceção do exíguo prazo de quarenta e oito horas para resposta, o ofício enviado pelo autor ao réu foi objetivo, respeitoso e perfeitamente justificado. Pedia informações sobre três presos que, segundo matéria jornalística, buscavam transferência para sua jurisdição para se beneficiarem mais rapidamente da progressão de regime.
Não satisfeito em sonegar as informações solicitadas, sob o absurdo argumento de que estariam em poder de subordinados, o réu ainda inseriu, no final do ofício, clara ameaça ao autor, ao dizer que tinha em seu poder documento que este saberia capaz de, ao menos aos olhos não treinados da opinião pública, fustigar ainda mais sua reputação, atingida pela já mencionada matéria jornalística.
Depreende-se dos autos que a animosidade entre as partes já existia desde antes dos fatos aqui tratados.
Como juiz de execuções criminais, o autor adotava teses incomuns (e.g.posse de entorpecente não caracterizava falta grave) que tornavam mais difícil a manutenção da disciplina nos estabelecimentos prisionais sob sua jurisdição.
Mais que isso, o deferimento de progressão de regime antes do cumprimento do lapso temporal previsto em lei, em total dissonância com o entendimento dos demais juizes do estado, tinha potencial de causar previsível desequilíbrio no sistema, com o presos de maior poder financeiro (i.e. traficantes de drogas) buscando, de alguma forma, beneficiar-se.
Tais questões, no entanto, eram jurisdicionais, e teriam de ser resolvidas da forma processualmente prevista, mediante recurso ao segundo grau.
A irritação que transparece no ofício do réu talvez se compreenda pela enorme responsabilidade que tinha, e pela dificuldade de seu trabalho como secretário da Administração Penitenciária, possivelmente agravada pelo autor e suas decisões incomuns, com consequências sobre o sistema penitenciário talvez nem mesmo antevistas ou desejadas pelo prolator, mais preocupado, ao que parece, em avançar teses acadêmicas e bandeiras ideológicas, transplantando-as do mundo ideal e inconseqüente, onde residem e devem permanecer, para a impiedosa e concreta realidade tratada nos processos judiciais.
Ainda que este tenha sido o caso, a verdade é que o réu passou dos limites ao inserir no ofício ameaça envolvendo evento longínquo, de natureza pessoal e eminentemente familiar, sem qualquer relação com os fatos subjacentes às informações solicitadas.
Para o bom entendedor que era o autor, o ofício enviado pelo réu poderia ser lido da seguinte forma: se você acha que sua imagem já foi afetada pela reportagem sobre suas decisões que beneficiam presidiários, imagine uma futura que traga notícia sobre seu irmão preso, e sobre seu pedido em favor dele".
Tratou-se de ameaça grave, porque direcionada à reputação de magistrado do autor, além de covarde, porque envolveu não somente ele, mas também sua família. Mais que isso, versou sobre fato antigo e que nada teve ilícito, embora tenha potencial de causar estrago, caso caia nas mãos de jornalista propenso ao sensacionalismo.
O episódio revelou impulso autoritário do réu, talvez pouco acostumado a ser contrariado, além de certa truculência própria de períodos superados da história nacional. Pior que isso, pode ter revelado reação comum de integrantes do poder executivo contra magistrados que, não afetados por temor reverencial nem sequiosos de favores, passam a "criar problemas" simplesmente por agir com independência.
Indiscutível, em todo caso, o efeito danoso do episódio na tranquilidade de espírito e na integridade psíquica do autor, injustamente ameaçado no curso de sua atuação profissional, fato caraterizador de dano moral que, pelos motivos já expostos e demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo em trinta mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Antonio Ferreira Pinto a pagar ao autor Gerdinaldo Quichaba Costa, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de outubro de 2013.

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
