

SENTENÇA
Processo nº:002.09.108009-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Silva de Azevedo
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
SIMONE SILVA DE AZEVEDO move a presente ação de restituição de valor em dinheiro cumulada com indenização de dano material e moral em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. Em síntese, alega que as partes entabularam compromisso de compra e venda de imóvel, tendo sido ajustada a entrega do apartamento em 31 de dezembro de 2007. Ocorre que a demandada deixou de operar com a financeira que acompanhou a negociação, acarretando sério prejuízo à autora, pois seria obrigada a quitar de uma só vez o preço, a fim de receber as chaves do imóvel. Diante de tal situação, houve rescisão amigável do contrato e a autora autorizou a venda do imóvel pela ré, concordando com o repasse de 29,5% do montante relativo às chaves, caso o apartamento não fosse vendido no prazo de 60 dias. A requerente jamais teve notícia sobre a transferência do bem. Alega ter sofrido diversos prejuízos com o cancelamento do contrato. Assim, pede a restituição do mencionado percentual repassado à ré, bem como a indenização dos danos materiais e morais que sofreu. Com a inicial (fls. 02/07), juntou documentos (fls. 08/56).
Houve emenda (fls. 59/60).
O aditamento foi recebido (fls. 61).
Citada a ré apresentou defesa (fls. 68/89). Alegou inépcia da inicial e, no mérito, afirmou que não houve qualquer vício de consentimento na celebração do contrato, sendo certo que a autora deu quitação na relação jurídica havida entre as partes, não havendo espaço para arrependimento. Juntou documentos (fls. 90/126).
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, observo que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que a demandada ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
No mérito, tem razão a contestante.
Em 10/11/07, as partes celebraram contrato particular de compromisso de compra e venda, sendo certo que, em junho do ano seguinte, a autora manifestou o desejo de rescindir a avença, tendo sido entabulado o acordo de fls. 33/34, pelo qual autorizou a ré a promover a revenda ou a cessão de direitos do imóvel, concordando com o abatimento de 29,5% do valor referente à entrega das chaves, caso não fosse realizada a transferência no prazo de 60 dias. 
Tal acordo não apresenta qualquer nulidade, inexistindo qualquer vício a ser reconhecido pelo juízo. 
O vício da coação apenas pode acarretar nulidade de contrato quando a manifestação de vontade de uma das partes, apresentar-se em total descompasso com seu querer íntimo, por meio de força física ou moral. E não é o que se observa nos presentes autos. 
Conclui-se que a autora transigiu sobre seu direito, de caráter patrimonial, configurando a transação um ato jurídico perfeito. 
Se a requerente não concordava com o abatimento, deveria ter se recusado a firmar o acordo e, desde logo, ingressar em juízo para obter a rescisão do contrato. 
Desta feita, a improcedência é de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaro extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC, arcando os autores com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ficando isentos do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
