

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº010.09.108661-2 - Procedimento Sumário
RequerenteKeli Cristina dos Santos, CPF 295.640.198-00
RequeridoChambord Consorcio de Veiculos Ltda, CNPJ 04.429.193/0001-51

Aos 17/06/2010 às 13:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível do Foro Regional X  Ipiranga, com o MM Juiz de Direito, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci presidindo, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, presente a autora, acompanhada de sua advogada, Dr. Ludmilla Campos Zuaneti, OAB/SP 187.822; presente a ré, na pessoa de Marisa Cazorla, RG 19.148.892, acompanhada de seu advogado, Dr. Frederico Westin Ferreira de Brito, OAB/SP 289.111. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: I  as partes reconhecem que o registro de propriedade do veículo já foi transferido do nome da autora para o nome de terceiro, que o adquiriu da ré, Sr. Jaime de Almeida, CPF 705.728.288-53; II  quanto à pontuação da multa por infração ocorrida em 19 de fevereiro de 2009, a autora abre mão do pedido para transferi-la a outra porque já decorrido um ano daquela infração; III  a ré pagará a autora o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, em três parcelas mensais de R$ 500,00 (quinhentos reais), vencidas nos dias 30 dos meses de junho, julho e agosto deste ano, depositando os valores dessas parcelas na conta bancária da autora, CPF 295.640.198-00, existente no Banco Real, agência 0416, c/c 9044774-3; IV ? Em caso de inadimplemento, a dívida considerar-se-á antecipadamente vencida, com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da mora sobre o saldo devedor em aberto e multa de 20% (vinte por cento). V ? Cada parte arcará com as custas dos atos que praticou e com os honorários de seu patrono. VI ? As partes renunciam ao direito de recorrer da sentença que homologar este acordo. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito desta Vara foi proferida a seguinte sentença: Visto. HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes que se regerá pelas cláusulas e condições acima pactuadas. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Custas e honorários na forma convencionada. Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência, saindo cientes e intimados os presentes. Registre-se. Cumpra-se. Nada Mais. Eu, _____ (Joseane C. Sanches Alvarenga) Escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:

A.:Adv.A.:

R.:Adv.R.:
