

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.108389-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilza Barbosa de Sá Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, proposta por EDILZA BARBOSA DE SÁ SANTOS em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega a autora, em síntese, ter firmado contrato de crédito com a ré para pagamento em sessenta parcelas, sendo que foi surpreendida pela cobrança da parcela nº 3, com vencimento em 06.02.2009, em 20/02/2009, oportunidade em que enviou à empresa de cobrança cópia do comprovante de pagamento. Um mês depois foi notificada pela SERASA e SCPC que seu nome seria inscrito no cadastro de inadimplentes, o que ocorreu em abril de 2009. Pelos danos morais sofridos pela injusta inscrição de seu nome nos citados cadastros, pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos, postulando a antecipação dos efeitos da tutela para retirar seu nome dos referidos cadastros.

Com a inicial vieram documentos (fls. 11/34).

Antecipada a tutela (fls. 35), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 52/58), na qual aduziu que não foi possível identificar o pagamento da terceira parcela porque ela informou código de barra diverso do da parcela, de forma que o valor creditado na conta da ré permaneceu aguardando a localização de seu origem, que somente ocorreu após buscas realizadas a partir do envio do fax com o comprovante, por parte da autora, tendo a negativação sido excluída em 22/04/2009. Nega a prática de ato ilícito e a ocorrência de danos morais.

Após a réplica (fls. 71/74), designou-se audiência preliminar, restando infrutífera a tentativa de conciliação.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito, em que pese ser de direito e de fato,  permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Restou incontroverso nos autos que o nome da autora foi inscrito no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC em 02/04/2009 em razão do não pagamento da terceira parcela do contrato havido entre as partes  (fls. 21/22), bem como de que houve o pagamento do referido título em data anterior ao seu vencimento (fls. 14 e 25).

Por outro lado, verifica-se dos autos que o pagamento efetuado não foi reconhecido pela ré por culpa exclusiva da autora que imputou código de barra diverso quando do pagamento, como se verifica a fls. 14.

Ocorre que a própria ré em contestação admite ter recebido da autora o fax por ela enviado em 20 de fevereiro de 2009 (data anterior à negativação) informando o pagamento, o que teria motivado buscas a fim de identificá-lo.

Ora, com a comunicação da autora enviando cópia do título e do comprovante, o que não deixa dúvidas de  sua boa-fé, inclusive, e durante as buscas para se certificar da regularidade do pagamento noticiado não poderia a ré ter procedido à inscrição do nome da autora no rol dos inadimplentes, o que se deu quase dois meses depois, devendo a ré indenizar a autora pelos quase vinte dias em que seu nome permaneceu, indevidamente, naquele rol.
Tal inscrição, ainda que por curto período de tempo, causou aborrecimentos à autora, sobretudo por restringir seu crédito na praça ao ser vista como má pagadora.

Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar o autor pelos danos sofridos em sua honra, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista que as lesões sofridas são de natureza levíssima, arbitro a reparação monetária, na espécie, em cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2.325,00.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.325,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% (cinqüenta por cento) das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
 
 São Paulo, 15 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 15 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
