

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.108711-2 - Embargos À Execução
EmbarganteJosé Roberto Cassoni Abichabki, CPF 209.550.308-20
EmbargadoALUIZO FERREIRA DE ALMEIDA, CPF 460.174.028-20

Proc. 1282/09 (apensados à execução 781/09)
Visto.

JOSÉ ROBERTO CASSONI ABICHABKI opôs estes embargos à execução fundada em contrato escrito de honorários advocatícios que lhe move ALUIZIO FERREIRA ALMEIDA.
Em preliminar, argüiu a incompetência absoluta deste juízo, competindo esta ação à Justiça do Trabalho, dada a caracterização da contratação dos serviços advocatícios como relação de trabalho. No mérito, aduziu que: (a) a execução trabalhista ainda não se findou, pois prossegue ainda em relação ao saldo devedor de R$ 72.279,55; (b) o contrato de honorários advocatícios possibilitou a ele, cliente, o pagamento dos honorários no final da execução; (c) foi, nessa execução, arrematado um imóvel penhorado pelo valor de R$ 23.640,00; (d) o exeqüente, porém, nessa execução, prestou mal seus serviços, pois não comunicou o embargante do leilão e nem do depósito do valor obtido com a arrematação desse imóvel; (e) impossibilitou, assim, que ele, ora embargante, adjudicasse aquele imóvel e lhe deixou por longo período indisponível o valor da arrematação depositado na execução; (f) ele, ora embargante, só recebeu o valor da arrematação em dezembro de 2008, não em novembro.
Apresentou o embargante exceção de incompetência, sustentando competir esta cobrança à Justiça Trabalhista.
A exceção não foi conhecida porque a questão nela suscitada se refere a incompetência absoluta, não relativa.
Impugnou o embargado os embargos (f. 65/68).
Lembrou que a competência para a cobrança de honorários advocatícios é da Justiça Estadual, nos termos de Súmula do E. STJ. No mérito, lembrou que: (a) o valor levantado pelo embargante na execução trabalhista foi obtido pelo trabalho que ele, embargado, lhe prestou; (b) o contrato de honorários prevê o levantamento de 30% do valor recebido pelo embargante; (c) o ora embargante levantou naquela execução o valor da arrematação sem nada lhe pagar a título de honorários; (d) os honorários devidos são líquidos, diante do valor recebido pelo ora embargante naquela execução.
Sobreveio réplica (f. 71/73).
É o Relatório. DECIDO.
Os embargos merecem ser julgados antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Eles merecem pequena acolhida.
O E. STJ, após a vigência da Emenda Constitucional nº 45, já pacificou o entendimento jurisprudencial sobre a competência da Justiça Estadual para as ações de cobrança de remunerações devidas a profissionais liberais.
Fica afastada, portanto, a preliminar de incompetência deste Juízo.
O ora executado celebrou com o ora exeqüente  exeqüente, com André Luis Medeiros de Almeida e com a estagiária Ana Carolina Medeiros de Almeida, contrato de honorários advocatícios em razão de sua representação, pelos advogados e pela estagiária, em reclamação trabalhista, proposta em relação a U.S.A. União de Serviços Autônomos ME.
Tal contrato não foi assinado pelo ora exeqüente, mas apenas pelo advogado André Luis Medeiros de Almeida.
Constou da cláusula 2ª do instrumento contratual que, pela prestação dos serviços advocatícios, o ora embargante pagaria os honorários no percentual de 30% calculado sobre quaisquer valores que vier a receber, considerando-se, inclusive, verbas do FGTS e do seguro desemprego, se for o caso.
O advogado exeqüente pouco atuou na reclamação trabalhista.
Ele, aliás, não figurou na procuração ad judicia, outorgado pelo ora embargante. Nela figuram como mandatários apenas o outro advogado, André Luis Medeiros de Almeida e a estagiária Ana Carolina Medeiros de Almeida (f. 17 da execução).
Os atos processuais, desde a propositura da reclamação trabalhista até a execução, inclusive o requerimento de designação de praça do imóvel penhorado, foram praticados pelo advogado André Luis Medeiros de Almeida (f. 12/52 da execução).
O ora exeqüente só ingressou nessa execução em setembro de 2006, quando o advogado constituído lhe substabeleceu os poderes recebidos do ora embargante (f. 56/57 da execução).
Após seu ingresso nos autos, em 16 de março de 2007 o imóvel penhorado foi levado à praça, sendo arrematado nessa ocasião (f. 59).
Em seguida, em setembro de 2008, o ora exequente substabeleceu os poderes recebidos do advogado constituído a outros dois advogados, Drs. Juan Alberto Haquin Pasquier e Marco Antonio Theodoro Nascimento (f. 64/65).
Os novos advogados substabelecidos requereram o levantamento do valor do lance depositado em nome do ora exeqüente, porque o advogado constituído se desligou do escritório e está impedido de advogar por exercer cargo público (f. 64 e 66).
Foi expedida a guia de levantamento em nome do reclamante ou do advogado constituído, sendo levantada tal quantia pelo ora embargado (f. 68).
Diminuta a atuação do ora exeqüente como advogado do ora embargante, na reclamação trabalhista, não poderia ele, a rigor, requerer o levantamento dos honorários advocatícios, mas, sim, o advogado constituído, que lhe substabeleceu os poderes, Dr. André Luis Medeiros de Almeida, atualmente, segundo se alega, impedido de advogar por exercer cargo público.
O art. 26 do Estatuto da Advocacia, a propósito, predica que o advogado substabelecido com reserva de poderes, não pode cobrar honorários sem intervenção daquele que lhe conferiu o substabelecimento.
A jurisprudência, porém, como bem observam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa  e Luis Guilherme A. Bondioli, tem dispensado dessa intervenção o advogado substabelecente se o mandato continha poderes de substabelecimento (JTA 88/42, LEX ? JTA 149/108), ou se o substabelecido contratou seus honorários diretamente com o cliente (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 42ª ed., Saraiva, 2010, verbete 2 ao art. 26 da Lei 8.906/94, pg. 1126).
No presente caso, o advogado constituído ostentava poderes para substabelecer, com ou sem reserva de iguais poderes (f. 17 da execução), e o ora exeqüente, conforme já salientado, também figurou no contrato de honorários como advogado contratado.
Em tais circunstâncias, desnecessária a intervenção do advogado constituído e substabelecente com a cobrança dos honorários contratuais pelo exeqüente, advogado substabelecido.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente do extinto 2º TACivSP:

HONORÁRIOS ADVOCATICIOS COBRANÇA PELO SUBSTABELECIDO. Possibilidade. Mandato outorgado com previsão de substabelecimento. Anuência tácita. Possibilidade de cobrança dos honorários. Sentença mantida. Recurso não provido. (ap. S/ Revisão 866935900; Relator(a): Marcondes D'Angelo; 12/12/2006).

O contrato, conforme já salientado, é expresso quanto à incidência da honorária de 30% sobre quaisquer valores que vier a receber.
Não consta do contrato a possibilidade do ora embargante pagar os honorários apenas quando do recebimento total de seu crédito, cobrado na execução trabalhista.
Pode, portanto, o ora exeqüente cobrar os honorários ajustados sobre o valor recebido pelo embargante, naquela execução, a saber, R$ 26.882,00, em 11 de dezembro de 2008 (f. 68 da execução). Os honorários correspondentes a 30% dessa quantia são no valor de R$ 8.064,60.
Ainda que tenha havido deficiência na prestação dos serviços advocatícios, contratados pelo embargante, diante das alegações que seu advogado não o comunicou da penhora sobre o imóvel e nem do valor obtido com a arrematação desse bem, tal fato poderá ensejar a responsabilidade do advogado pelos danos sofridos pelo ora embargante, o que deverá ser apurado em ação própria, não nestes embargos à execução.
Lembre-se que os honorários são líquidos e certos, enquanto que suposta indenização devida pelo advogado ao embargante não goza de certeza e liquidez, o que impediria a compensação entre tais créditos.
Por isso, JULGO PROCEDENTES EM PEQUENA PARTE estes embargos opostos por JOSÉ ROBERTO CASSONI ABICHABKI à execução fundada em contrato escrito de honorários advocatícios que lhe move ALUIZIO FERREIRA ALMEIDA, para fixar o valor dos honorários em R$ 8.064,60 (oito mil, sessenta e quatro reais e sessenta centavos), corrigidos desde 11 de dezembro de 2008, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos cinco dias da notificação extrajudicial do ora embargante para pagamento dessa verba, ou seja, desde 25 de março de 2009.
Pequena a sucumbência do embargado, condeno o embargante por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao embargado os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor corrigido da dívida.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2010.
