

C O N C L U S Ã O 
Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108267-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jozenilson Severino de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro DPVAT ajuizada por JOZENILSON SEVERINO DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 05/11/2009, do qual resultou trauma de anquilose de tornozelo esquerdo, secundário a reabsorção do respectivo osso, além da osteoartrose secundária, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido a guisa do DPVAT, atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Requer lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos a fls. 06/22.

Concedida a gratuidade de justiça (fls. 24/25), houve o indeferimento da petição inicial, tendo sido interposto recurso de apelação, o qual foi provido para anular a sentença.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 49/62), acompanhada de documentos (fls. 63/75), arguindo, preliminarmente, legitimidade da Seguradora Líder, devendo ocorrer à substituição processual. No mérito, aduziu que a obrigação de indenizar já foi extinta, isto, pois, o pagamento, no valor de R$ 4.725,00, já foi efetivado, respeitando a relação entre a lesão sofrida e o percentual previsto nesta Tabela de Danos Pessoais para aquela gravidade de lesão, o que seria comprovado por perícia. Por fim, sustenta que os juros de mora devem ser contados da citação e que a correção monetária deve incidir a contar do ajuizamento. 

Após a réplica (fls. 83/93), o feito foi saneado (fls. 94/95), vindo aos autos laudo pericial (fls. 115/120), com manifestação das partes (fls. 122/125 e 128/129). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar de ilegitimidade foi afastada pela decisão saneadora (fls. 94). 

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 13/17. 

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já a existência de um dano, segundo pressuposto, restou evidenciada pela perícia realizada. Com efeito, asseverou o perito judicial: ?(...) Periciando portador de sequela de acidente de natureza grave com anquilose de tornozelo esquerdo, secundário a reabsorção do respectivo osso, restando anquilose; além de Osteoartrose secundária? (fls. 119).

Quanto à alegada incapacidade, afirmou o perito que ?não há como caracterizar incapacidade laborativa total. Haja vista que continua em exercício profissional como vigilante. Portanto, há necessidade de incapacidade parcial e permanente?, concluindo que ?Baseado na Tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 20% (vinte por cento), considerando a perda máxima do segmento acometido.? (fls. 119).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 20% (dez por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, mas não em 100% como o autor vinha pleiteando. 

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.


Ocorre que houve pagamento administrativo no importe de R$ 4.725,00, ou seja, valor superior ao devido, sendo de rigor a improcedência do pedido inicial, já que nenhuma diferença a maior faz jus o autor.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência,  condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 750,00, isentando-o do pagamento por ser beneficiário da gratuidade.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
