

SENTENÇA

Processo nº:053.08.108252-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronald Nunes dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Ronald Nunes dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos e, ainda, por acidente de 31/08/2007 no trabalho de ajudante geral, com dano à sua coluna vertebral, consistente em hérnia discal lombar.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução e aberto prazo para razões finais, apenas o INSS aproveitou a oportunidade.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

O perito oficial conclui ao exame físico que o autor é portador de doença degenerativa da coluna lombar, com sinais de compressão nervosa.

Concluiu, ainda, o expert que, apesar de haver nexo causal entre a hérnia de disco e o trabalho, a incapacidade a que o autor está submetido é temporária e poderá ceder ante o tratamento multifário proposto.

É o que consta do laudo de fls. 54/65.

A vistoria feita em nada contradiz a conclusão a que chegou o perito.

Inexistindo incapacidade permanente, foge do caso a base para que se conceda reparação acidentária.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 218/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ronald Nunes dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
