

SENTENÇA

Processo nº:0108559-41.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilda Ribeiro do Nascimento
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação ao co-réu BLC Consultoria e Sistemas Ltda, manifestada a fls. 230. Em conseqüência, quanto a ela o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Ainda, retifique-se o pólo passivo, para que no lugar de Alphacred Aquisição e Administração de Créditos Ltda passe a constar Corecred Aquisição e Administração de Créditos Ltda, atual denominação da ré.
Passo ao julgamento do feito, pois as partes requeridas já apresentaram suas defesas e produziram as provas de seu interesse, sendo desnecessária designação de nova audiência de instrução.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré Corecred, já que foi a responsável pelo apontamento em discussão (fls. 23), de modo que deve responder à ação em que se discute a licitude de sua conduta.
Também é parte legítima a Companhia Brasileira de Distribuição, pois era a titular originária do crédito, devendo responder sobre a regularidade da sua cessão.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, a co-ré Companhia Brasileira de Distribuição não nega tenha a empresa BLC Consultoria agido em seu nome para cobrança e renegociação do débito em discussão, nos moldes mencionados na inicial. E os documentos de folhas 19/21 evidenciam que a autora o quitou regularmente.
Ocorre que, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, que, não o computou e, indevidamente, cedeu o crédito à co-ré Corecred que, da mesma forma, foi negligente e não cuidou de contatar a requerente a fim de apurar a existência de eventual pagamento e acabou incluindo o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Não há dúvidas de que as rés, pois, prestaram serviço falho, pois não capturaram pagamento existente e levaram o nome da autora a apontamento sem que antes tivessem se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, em especial a circunstância de que a autora, de início, também não foi diligente no cumprimento de sua obrigação, dando causa, originalmente, aos fatos que se sucederam, o que deve mitigar o valor indenizatório, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 510,00. 
Ante o exposto, em relação à co-ré BLC Consultoria e Sistemas Ltda, julgo o processo extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil e, quanto às demais co-rés, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 1266,50, objeto do apontamento de folhas 23, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 202,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
