

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0108718-58.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Cleiton Gabriel da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos. 



TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ajuizou ação de cobrança em face de ALERT GUARD SERV. ESPECIALIZADAS e CLEITON GABRIEL DA SILVA pleiteando a condenação dos réus ao pagamento do valor gasto para realizar o conserto do veículo de seu segurado Ednis Faical Miranda em decorrência do acidente de trânsito ocorrido em 05 de maio de 2006. Alegou que o veículo segurado, um GM Celta 1.4, placa DKZ 2656, por volta das 21:45 horas, transitava pela Av. Francisco Mesquita, Vila Prudente, quando, na altura do cruzamento com a Rua Ibitirama, foi abalroado pela motocicleta Honda CG TITAN, placa DRV-7264, de propriedade da primeira ré e conduzida pelo segundo requerido. 
Afirmou que o acidente ocorreu pela imprudência do segundo réu, que não observou a sinalização semafórica desfavorável e invadiu o cruzamento, interceptando a trajetória do veículo segurado, causando-lhe danos. Asseverou que arcou com os gastos necessários para a reparação do veículo, no total de R$ 21.110,00, já descontado o valor obtido com os salvados, de forma que deve ser ressarcida dessa importância. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais no valor acima indicado.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/45.
Após diversas tentativas, finalmente a primeira ré foi citada e, após juntar documentos (fls. 108/119), apresentou contestação na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não mais detinha a propriedade da motocicleta em questão (alienou-a em 21 de março de 2006 à empresa Capital Serviços de Vigilância). No mérito, deixou de tecer maiores comentários acerca do acidente uma vez que já não era mais a proprietária da motocicleta em questão e pelo fato do Sr. Cleiton não ser seu preposto. Com a contestação vieram os documentos de fls. 126/146.
Réplica a fls. 151/154.
Por seu turno, o segundo réu foi citado (fls. 198) e não apresentou defesa (fls. 201).

É o relatório.
DECIDO.

De início, saliente-se que o feito deve ser extinto sem o exame do mérito nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil em relação à requerida ALERT GUARD SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA, que é parte ilegítima para o presente processo.
Compulsando os autos extrai-se inequivocamente que, a despeito de seu nome ainda figurar no DETRAN como tal, a primeira requerida não pode ser considerada a proprietária da moto envolvida no acidente uma vez que já a havia alienado.
Com efeito, o documento de 126, que se refere exatamente à motocicleta envolvida no acidente (veja-se que o número do chassis é o mesmo indicado na inicial), demonstra que o bem havia sido cedido a terceira empresa, com a cientificação, inclusive, do credor fiduciante. 
Frise-se que referido documento apresenta reconhecimento de firma do cartório datado de 2006, o que lhe confere credibilidade.
Assim, conquanto se reconheça que a primeira ré deveria ter se empenhado para providenciar a transferência do certificado do veículo para o nome do adquirente, até para eliminar qualquer possibilidade de se concluir pelo seu dever de reparar os danos, não se pode atribuir-lhe a responsabilidade de ressarcir os prejuízos resultantes de evento danoso envolvendo o veículo que, como ficou demonstrado nos autos, não mais lhe pertencia.
Afinal, não se afigura justo que o vendedor seja responsabilizado por danos envolvendo veículo que ele já alienou, mormente quando se constata que a providência para transferir o registro é de iniciativa do comprador. 
A propósito, o STJ editou a Súmula de nº 132, que possui a seguinte redação: ?A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado?.
Corroborando esse entendimento, confira-se:


?O alienante de automóvel, ao realizar a efetiva tradição ao adquirente, e emitir autorização para transferência junto ao DETRAN, exime-se de responsabilidade pelas conseqüências advindas da ulterior utilização do veículo pelo novo proprietário? (STJ ? 4ª T. ? RESP - Rel. Min, Sálvio de Figueiredo ? j. 25.11.1992 ? RSTJ 47/263)


?Em se tratando de bens móveis, a transferência do domínio se opera pela mera tradição, constituindo-se a subseqüente transferência do certificado de propriedade mera providência administrativa que não atinge o domínio. E tal providência incumbe com exclusividade ao comprador, não podendo assim o alienante suportar os ônus decorrentes da negligência daquele? (1º TACSP ? 5ª C. ? Apel. - Rel. Ruy Camilo ? j. 03.03.1982 ? ADV ? Jurisprudência, 1982, p. 618, n. 6416)


?Quando comprovada a alienação anterior ao acidente, o responsável pelos danos resultantes do evento é o novo proprietário? (TJSC ? 2ª C. ? Ap. Rel. Osny Caetano ? j. 18.05.1978 ? RT 536/211)



Nunca é demais lembrar que o veículo, bem móvel que é, tem sua transferência de propriedade consumada com a tradição, de modo que eventual registro, no certificado, da transferência, não é necessário para que se verifique a alteração do proprietário. 
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da carência de ação ante a ilegitimidade passiva do requerido.
A ausência de juntada do DUT e do contrato de compra e venda foi suprida com o documento ali indicado eis que a noticiada cessão, amparada pelo anuência do credor fiduciante, é suficiente para que se conclua que a ré alienou a motocicleta antes do acidente. 
No que tange ao réu Cleiton, de outra banda, o pedido é procedente.
Afinal, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o réu Cleiton foi o causador do acidente em questão uma vez que atravessou o semáforo vermelho e atingiu o veículo do segurado da autora.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela procedência da ação uma vez que ele deve reparar os danos causados no veículo do segurado da autora.
No que tange ao valor da condenação, esta deve ter por base o valor postulado, o qual foi corroborado pelos documentos de fls. 25/39 e tornou-se incontroverso ante a presunção de veracidade que decorre da revelia.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ajuizou ação de cobrança em face de CLEITON GABRIEL DA SILVA para condenar o réu no pagamento à autora de R$ 21.100,00 gastos com o reparo no veículo, quantia devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% a contar do evento danoso. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à ré ALERT GUARD SERV. ESPECIALIZADAS.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido Cleiton ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Malgrado tenha saído vencedora, foi a primeira ré que deu causa ao ajuizamento da demanda em face dela uma vez que sua negligência ao transferir os registros da motocicleta ao adquirente acabou por fazer com que ela fosse incluída no pólo passivo, sem que se possa censurar a conduta da autora, razão porque deixo de condená-la ao pagamento das verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
