

SENTENÇA

Processo nº:0108791-60.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Rodrigo Branicio
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

V I S T O S
CELSO RODRIGO BRANICIO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c.  indenização por danos materiais e morais contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é servidor público, assistente de administração, e desempenha suas funções em escola estadual. Contudo, em 2002, 2003 e 2004 sofreu perseguição pelas diretoras da referida escola Solange de Oliveira Belini e Admeia Jorge, por ser sindicalista. Dizendo que sofreu assédio moral e que sofreu prejuízos por descontos nos vencimentos na época em que esteve de licença-saúde, pretende a procedência da ação para condenar a ré a indenizar-lhe pelos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial juntou documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.126). 
A ré apresentou contestação a fls. 131/144, afirmando, em suma, que o autor não sofreu qualquer perseguição, não lhe sendo causados danos por seus prepostos, tendo ele, sim, um comportamento violento, pelo que requereu a improcedência dos pedidos.  Juntou documentos.
Houve réplica e especificação de provas.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e as partes apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Pleiteia o autor, funcionário público estadual, condenação da fazenda pública a indenizar-lhe porque teria sido perseguido e sofrido assédio moral por duas diretoras da escola em que trabalhava.
Não é o que surge da prova dos autos.
Primeiramente, com relação ao alegado dano material, não há qualquer meio para seu acolhimento, pois o autor nem mesmo especificou na inicial quais seriam tais descontos e não os demonstrou. Além do mais, inexiste, como se verá, qualquer nexo de causalidade entre conduta de prepostos estatais e os danos alegados pelo autor.
A causa de pedir do autor é que sofreu perseguição e assédio moral por duas diretoras da escola onde trabalhava. Não é, contudo, o que surge da prova produzida nos autos.
A prova documental juntada pela ré demonstra que o autor e as diretoras promoveram uns contra os outros feitos criminais, havendo também questões administrativas. A fls. 170 está arquivamento de denúncia Inquérito Policial instaurado por Boletim de Ocorrência instaurado pelo réu contra Solange em que se verifica que ?há quem confirme que Celso teria feito referências em tom ameaçador à pessoa de Solange?.
A fls. 198 está uma reclamação por escrito feita por funcionária da escola, Maria Francisca Muniz, contra o autor. 
A prova oral produzida é no sentido dos desentendimentos havidos, não de qualquer ?perseguição? ou ?assédio moral? ao autor.
Marcia Assunção da Silva Nascimento (fls. 267/268) afirmou que o autor tinha problemas com as diretoras da escola, e que  uma funcionária, em nome da direção, lhe pediu que não votasse no ator (não se sabe para que e nem a testemunha nomeou a referida funcionária).
Eneida Neves Machado (fls. 269) trabalha com o autor no sindicato, mas nunca trabalhou com ele na escola, e nada trouxe de relevante, portanto.
Maria Francisca Muniz (fls. 270/271), a mesma funciona´ria da escola que fez reclamação por escrito do autor, disse que ele foi impedido de adentrar em reuniões do conselho e tinha problemas com a direção da escola, bem como que foi o requerente retirado da sala onde trabalhava. No mínimo contraditória sua postura.
A diretora da escola Admeia Jorge (fls. 291) disse que foi transferida para a escola e recebeu orientação do Diretor Regional para ocupar a sala onde o autor estava. Ele então tirou licença porque disse precisar trabalhar em sala exclusiva. Negou perseguir o autor, e sim o contrário, sendo que lavrou Boletins de Ocorrência de ocorrência contra ele. Disse ainda que pouco trabalhou com ele, que tirou diversas licenças porque não queria trabalhar em outra sala.
A outra diretora acusada pelo autor, Solange de Oliveira Belini (fls. 292/292 verso) disse que nunca o imputou a ele a prática de furto, não orientou testemunhas, e chegou a registrar Boletim de Ocorrência contra ele, mas optou por não prosseguir com o processo. Ele trabalhava em uma sala com três computadores, e por necessidade retirou dois deles, o que desagradou o requerente. 
Dimas Narcizo, diretor regional de ensino no período em análise, afirmou que as diretoras não perseguiram o autor (fls. 293).
Silvia Helena Arantes (fls. 295) que trabalhou na escola, disse que houve uma rixa entre as diretoras e o autor.
Rosangela Ferreira Caldas de Oliveira (fls. 296) afirmou que trabalhou na escola e que não houve perseguição de Admeia ao autor.
Assim, pela prova produzida nos autos, evidencia-se uma animosidade do autor com as diretoras, seja por assembleias, seja porque foi retirado de uma sala ? o que, pelo que consta, poderia ser feito pela diretora da escola, sem evidência de qualquer perseguição.
Não há, contudo, conduta dolosa ou culposa das servidoras em desfavor do autor, nem tampouco foi demonstrado ato lesivo praticado por estas funcionárias, capaz de acarretar responsabilidade objetiva do Estado e consequente pagamento de indenização. Não se pode exigir que um superior hierárquico não organize salas e tenha medo de representar um funcionário, ou mesmo que não exerça seu direito de comunicação à autoridade policial, o que também foi feito pelo autor.
Ademais, a instauração de procedimentos administrativos é prevista em lei e somente por tal fato não há qualquer dano causado ao funcionário.
Em se tratando de responsabilidade do Estado, pode este responder objetivamente ou subjetivamente pelos danos causados. A primeira hipótese trata da modalidade risco administrativo. Já, a segunda hipótese corresponde à ideia conhecida entre os franceses como faute du service, quando há omissão no serviço que, não funciona, funciona mal ou atrasado.
No presente caso, sustenta o apelado a ocorrência de responsabilidade objetiva do Estado, que deve ser analisada à luz do art. 37, §6º que dispõe: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa. 
Para que haja o dever de indenizar, basta que fique demonstrado o dano e o nexo de causalidade entre este e a ação do Estado. E, no presente caso, não há dano e nem nexo causal entre conduta de qualquer preposto do Estado, pelo que inexiste dever de indenizar, seja a nível moral ou material.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa. 
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Transitada esta em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
       De Embu das Artes para São Paulo, 24 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
