

oTERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.08.108575-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Silva
Requerido:Rômulo Batista Martins

 No dia 23 do mês de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSÉ SILVA (RG:6.175.885), acompanhado do Dr. WENDELL ILTON DIAS  OAB/SP 228.226. Compareceu o réu RÔMULO BATISTA MARTINS (RG:10.317.157-5), acompanhado de Defensor Público. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. José Silva move ação de reparação de danos por acidente de trânsito em face de Rômulo Batista Martins, sob alegação de que recebeu batida na traseira, com o que perdeu o controle de seu veículo para nova colisão em "guard-rail" da marginal Tietê, sentido centro-bairro na altura do Supermercado Extra. Quer o pagamento da franquia que teve de despender perante a seguradora. O réu apresentou contestação, quando nega culpa do ocorrido diante de manobra abrupta do autor. Processo saneado, nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ouvidas as partes em depoimento pessoal. É o relatório. Em tese, existe presunção relativa de culpa de quem bate na traseira alheia.É uma presunção só relativa, porque pode ceder a prova contrária, e essa presunção deriva do fato de que todo motorista deve olhar para a frente e conduzir seu automóvel de modo que não colida com quem está a sua frente. O réu não apenas deixou de fazer qualquer prova que justificasse sua batida na traseira alheia, como ainda trouxe uma versão fisicamente inverossímil. Se alguém faz manobra abrupta para a direita e se coloca à frente, caso o réu estivesse em condução regular bastaria diminuir a marcha para evitar a colisão. Nota-se que a colisão não se deu entre laterais dos automóveis, como ocorreria para quem muda de faixa de rolamento sem observar que já existe um automóvel ali. Não se trata de colisão da lateral traseira direita do autor na lateral dianteira esquerda do réu, mas sim da própria dianteira do réu na traseira do autor. Por outro lado difícil acreditar que se o acidente tivesse ocorrido na dinâmica relatada pelo réu o automóvel teria perdido o controle para o lado esquerdo, porque se este estivesse a fazer manobra abrupta para a direita, com a colisão o movimento fisicamente esperado seria rotação no sentido horário para mais a direita e não a esquerda. De qualquer forma, o réu confessa que bateu na traseira alheia, dessa forma deveria fazer forma de que a culpa seria exclusivamente derivada de conduta do autor. Nada produziu, trouxe versão fisicamente inverossímil, e ainda por cima não explicou de modo minimamente convincente porque assinou o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar a fls. 09 verso em que simplesmente ele declarou ao miliciano batida na traseira alheia sem nenhuma indicação de conduta do autor para culpa só deste. O autor é pessoa maior e capaz e é responsável pelo que assina. Fez declaração ao miliciano sem qualquer indicação de culpa do autor. Diante de todo esse quadro, inafastável a culpa do réu pelo acidente ocorrido, e deve indenizar o autor no quanto dispendido e não impugnado especificamente, para os valores de fls. 12/15. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento dos valores a seguir e com termo inicial de correção monetária também como segue: R$1.090,00 em 09/01/08, R$497,00 em 02/02/08, R$99,59 para 09/02/08 e R$49,50 para 10/01/08; juros de mora incidem em 1% ao mês de forma simples a partir da data do fato em 09/12/07, por se cuidar de ilícito extra contratual (Súmula 54, STJ). Arca o réu com sucumbência, e verba honorária fixada em 20% sobre o valor da condenação, observada a suspensão da executividade dessas verbas em razão da gratuidade deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se Audiência encerrada às 14:41 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. JOSÉ:
Advogado do autor ? Dr. WENDELL:
Réu ? Sr. RÔMULO:
Defensoria Pública:
