

SENTENÇA

Processo nº:0108065-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bartolomeu Machado
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



BARTOLOMEU MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, ter a ré incluído indevidamente seu nome no rol de inadimplentes do SCPC em virtude de suposto inadimplemento de contrato de locação coberto por seguro fiança, contrato este que o autor nega ter firmado com o segurado da ré. Deste modo, requereu a exclusão de seu nome da lista dos devedores do SCPC e indenização por danos morais em valor correspondente a setenta e nove salários mínimos.

Juntou os documentos de fls. 21/24.

Por decisão proferida a fls.25 foi deferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, vez que a dívida existe e é decorrente de contrato de seguro fiança concedida em locação firmada com o autor, cuja assinatura foi reconhecida em Cartório de Notas. Sustentou a licitude da negativação e inexistência de direito à indenização por danos morais, inclusive por existir negativações outras em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A ré deduziu ainda pedido reconvencional a fls. 102/110, pugnando pela condenação do autor ao pagamento das dívidas oriundas do contrato entabulado.

Réplica a fls.139/148 e contestação à reconvenção a fls.150/155.

Em apenso, o autor suscitou o incidente de falsidade do contrato de locação, o qual fora levado a análise pericial grafotécnica, cuja laudo está acostado a fls. 83/107 do apenso.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de pedido de cancelamento de débito constante de restrição existente junto ao SCPC, débito este que o autor alega não ter contraído, desconhecendo a dívida. Requereu ainda a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Em reconvenção deduziu a requerida pedido de condenação do autor reconvindo no pagamento da quantia devida.

 Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial e improcedência do pedido reconvencional.

Conforme documentação encartada pela ré aos autos, a dívida decorre de inadimplemento de contrato de locação no qual teria figurado como locatário o autor.
Ocorre que, realizado o exame pericial grafotécnico da assinatura aposta em referido documento, constatou-se que não partiu ela do punho do autor.

 Portanto, ao contrário do quanto alegado em contestação, a obrigação foi contraída pelo requerente, mas sim, por terceiro que, em fraude, se utilizou de sua qualificação.

 Vê-se, portanto, que competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

Outrossim, não há que se falar em chamamento ao processo do Tabelião do Cartório de Notas onde promovido o reconhecimento de firma. A hipótese retratada nos autos não se enquadra em nenhuma daquelas elencadas no artigo 77 do Código de Processo Civil. Não existe relação de fiança entre o autor e o Tabelião, tampouco há solidariedade entre eles para cumprimento da obrigação aqui discutida.
   
Impõe-se que o débito seja declarado inexigível frente ao autor, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Em que pese o inegável constrangimento suportado pelo autor, entendo que, na hipótese dos autos, não concorreu a ré para a ocorrência dos fatos.

 O contrato de locação foi submetido a reconhecimento de firmas em tabelionato desta Capital, e a ele anexada documentação que evidencia não ter a ré atuado com negligência.

 Muito embora adotadas as cautelas necessárias, não foi possível evitar a fraude. Todavia, pra ela não concorreu a ré, razão pela qual, ausente comportamento culposo, não há dever de indenizar.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre autor e ré e determinar o cancelamento definitivo da anotação do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, JULGAR PROCEDENTE o incidente de falsidade autuado em apenso para DECLARAR a falsidade da assinatura aposta no contrato de locação de fls.62/69 em nome de Bartolomeu Machado. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido em Reconvenção.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20 parágrafo 4º do CPC em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2.013.



                             DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
