

SENTENÇA

Processo nº:0108345-98.2007.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Hab do Estado de São Paulo
Requerido:Ediele Torres Monteiro

CONCLUSÃO

Em  06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Muñoz. Eu, Luzeti Aparecida Gardiano, Esc., lavrei este termo.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Ediele Torres Monteiro, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação/perda de valores e pagamento de perdas e danos (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/83). 
Citada por edital (fls. 172/177), a ré não se manifestou.
Nomeado curador especial para atuar em sua defesa, manifestou-se contestando o feito por negativa geral (fls. 178).
Réplica (fls. 181/189).
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissário comprador nem mesmo foi encontrada, sendo que a curadora nomeada para atuar em sua defesa acabou por contestar o feito por negativa geral. Contudo, os documentos acostados à inicial são suficientes para se chegar à conclusão de que realmente houve inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
No mais, quaisquer outros argumentos justificadores trazidos em defesa da ré não serviriam para ifirmar este fato, pois houve afronta a cláusula contratual 16ª, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a parte requerida alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Entrementes, embora a parte requerida tenha supostamente trabalhado em mutirão, este fato careceu de prova efetiva, não podendo a empresa de habitação autora ser responsabilizada a este título sem qualquer início de prova documental.
Ademais, ainda que assim não fosse, a eventual contribuição da parte ré na qualidade de mutirante na edificação do prédio, onde atualmente residem, diminuiu em seu favor o preço total do imóvel e portanto também do valor da dívida do financiamento imobiliário contraído, com reflexo direto no cálculo das prestações mensais e no saldo devedor do contrato, portanto, o já foi ampla e totalmente considerada quando da aquisição do imóvel, sendo que agora, na hipótese de rescisão contratual, tais valores devem ter a mesma solução lógica conferida às prestações pagas do financiamento imobiliário como um todo.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato, conforme planilha de débito.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda pela compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Contudo, apenas quanto à indenização requerida pela ocupação, estando a ré em local incerto e não sabido, não deve arcar com qualquer valor a título de aluguel de agora em diante já que se sabe não estar a mesma morando no imóvel.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Ediele Torres Monteiro para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
