

SENTENÇA

Processo nº:007.07.108030-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliete Rosa de Souza
Requerido:Cooperativa Nova Aliança

CONCLUSÃO

Em  29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

ELIETE ROSA DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de Consorcio Transcooper Fênix, posteriormente substituída por COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, sob as alegações de que, em síntese, em 08.12.2006, por volta das 15hs, trafegava pela Avenida Aricanduva, como passageira, no interior do ônibus, placas DJB 1857, conduzido por preposto integrante da ré, quando o coletivo foi colidido na traseira pelo outro ônibus, resultando em várias vítimas, dentre elas a parte autora. Sofreu lesão na cabeça e na coluna, estava grávida de cerca de um mês de gestação, mas com o acidente, com o trauma, noites sem dormir, resultou na perda do bebe, após 15 dias contados da data do acidente, permaneceu afastada do trabalho durante uns dias. Requereu o pagamento de indenização por danos morais.
A inicial (fls. 02/23), veio acompanhada dos documentos de fls. 24/30.
O réu foi citado e frustrada a audiência de conciliação, o Consórcio Transcooper Fênix ofertou contestação com matéria preliminar (fls. 64/72). Juntou documentos a fls. 73/78.
Ante as manifestações de fls. 84, 88/89, 118/119 e 144/147, acompanhada de documentos de fls. 148/194, houve redirecionamento da ação em relação ao Consorcio Transcooper Fênix, ora substituído por COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, nos termos da r. Decisão de fls. 195. Assim, o feito prosseguiu apenas em face desta.
Após nova audiência de concliação, COOPERATIVA NOVA ALIANÇA foi citada e ofertou contestação a fls. 253/278, com matéria preliminar de inépcia, carência de ação e ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência, argumentando pela ausência de responsabilidade civil, culpa de terceiro e teceu comentários acerca da fixação da indenização.
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 293.
Na fase de instrução, realizou-se perícia médica junto ao IMESC (fls. 316/320) e foi colhida a prova oral requerida pelas partes (fls. 370/374 e 419/420).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria preliminar deve ser afastada, reiterados os termos do r. despacho saneador (fls. 293).
No caso em tela, a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados, assim como o pedido é certo, determinado e mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos. Ademais, incabível qualquer intervenção de terceiros.
Aliás, Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
A ré é parte legítima, na medida em que é a permissionária e a organizadora da prestação do serviço público de transporte municipal, logo há vínculo de preposição entre esta e o proprietário do veículo associado/cooperado, bem como a responsabilidade civil é objetiva do transportador como ocorre na hipótese em relação à ela, decorrente de contrato de transporte.
No mérito, trata-se de ação em que se busca a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de acidente com a parte autora, passageiro do ônibus da empresa permissionária requerida, prestadora de serviços públicos municipais de transporte coletivo e conduzido por seu motorista cooperado (responsabilidade objetiva).
Com efeito, a regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade. 
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente. Note-se, aliás, que incide na hipótese também as normas de defesa do consumidor, no contexto do contrato de transporte havido entre a parte autora e a requerida, visto que a parte era passageiro do coletivo acidentado.
Além disso, todas as provas carreadas aos autos evidenciaram a dinâmica do acidente nos termos da petição inicial, qual seja: que em 08.12.2006, por volta das 15hs, trafegava pela Avenida Aricanduva, como passageira, no interior do ônibus, placas DJB 1857, conduzido por preposto integrante da ré, quando o coletivo foi colidido na traseira pelo outro ônibus.
Nesse sentido é o que se depreende do BO policial (fls. 19/26), cópia do inquérito policial instaurado (fls. 148/188) em consonância com o depoimento pessoal da requerente colhido a fls. 372.
De todo modo, entretanto, a perícia médica não apurou ter a autora sofrido qualquer lesão ou dano físico em razão do acidente. Ausente prova do nexo causal. Ao contrário, o médico constatou que a autora é portadora de doença congênita de coluna dorso-lombar, denominada escoliose, em relação à qual, não se pode estabelecer qualquer relação o nexo causal com o acidente descrito, razão porque negou o Sr. Perito identificação de seqüelas ou incapacidade laborativa decorrente do acidente.
De sua parte, a prova oral produzida também não logrou demonstrar a efetiva ocorrência de danos, tampouco o seu eventual nexo causal, mostrando-se isolado do conjunto probatório a versão da parte autora nesse particular. 
Logo, embora demonstrada a ação/conduta, ausente restou prova do dano moral sofrido ou do seu nexo causal, logo a improcedência é de rigor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, pois à parte autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial, que disso resultou danos morais à sua pessoa e o seu nexo causal.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar incumbir a parte autora o ônus da prova, flagrantemente desmentido pelas conclusões do laudo pericial médico realizado e pela frágil prova oral produzida em Juízo. Ora, poderia a parte ter se esmerado na produção de prova em seu favor, tais como documentos médicos, receitas, exames e prontuários médicos relativos à data do acidente, inclusive para análise da perícia e verificação das alegadas lesões que teria sofrido, nada disso entretanto foi diligenciado pela parte. 
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense.)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por ELIETE ROSA DE SOUZA em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, arcará a autora vencida com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa atualizada, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
