

SENTENÇA

Processo nº:006.08.108124-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alexandre Motta Nogueira
Requerido:Mercadinho Nivial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por LUIZ ALEXANDRE MOTTA NOGUEIRA contra MERCADINHO NIVIAL LTDA., sustentando, em síntese, que terceiro, abriu conta corrente junto a uma Instituição Bancária e emitiu uma cártula em favor da empresa requerida. Refere que referida foi devolvida e por esta razão seus dados estão inscritos nos cadastros de proteção ao crédito. Junto com a inicial, vieram documentos (fls. 02/18).
Citada, a requerida apresentou resposta e documentos (fls. 34/47), sustentando preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam, alegando ainda existência de litisconsórcio. No mérito, sustentou exercício regular do direito e boa-fé, considerando-se que procedeu às regulares consultas para verificar a existência de pendências financeiras em nome do autor. Pleiteou a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja acolhida a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam.
Isto porque a hipótese não versa sobre cheque falso, mas sobre conta corrente aberta em nome do autor por terceiro com a utilização do Cadastro de Pessoas Físicas do requerente e um Registro Geral de terceiro. 
Evidente que a ausência de cautela ocorreu não no âmbito da requerida, eis que qualquer consulta aos cadastros de proteção ao crédito não apontariam qualquer irregularidade na cártula emitida, eis que o número do Cadastro de Pessoas Físicas utilizado para a abertura da conta corrente e constante na cártula emitida era realmente do titular da conta, ou seja, estava em nome do autor. Assim, ao proceder a qualquer consulta, seria impossível aferir qualquer irregularidade ou fraude. 
Se houve conduta irregular, esta provavelmente ocorreu no âmbito da Instituição Financeira em que a conta corrente foi aberta.
Frise-se, outrossim, que a despeito de se tratar de relação de consumo, evidente, na hipótese, a aplicação do disposto no art. 14, §3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.  
Assim, evidente a ilegitimidade da requerida. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO EXTINTO o processo em relação MERCADINHO NIVIAL LTDA., sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 
CONDENO O AUTOR ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, suspendendo a exigibilidade por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
