

C O N C L U S Ã O

Em 3 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108292-48.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Leandro Gregaitis e outro
Requerido:Vladimir Vicco Junior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.


LEANDRO GREGAITIS e SONIA APARECIDA NOGUEIRA GREGAITIS ajuizaram AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de VLADIMIR VICCO JUNIOR, MARLI APARECIDA ROSSI VICCO e MARCELINO TORÍBIO JUNIOR, aduzindo em síntese terem adquirido dos requeridos imóvel em 19/04/2001, providenciada outorga da escritura pública respectiva em 16/05/2003.

Registram, todavia que no início de dezembro de 2004 o imóvel começou a apresentar rachaduras no quintal e trincas nas paredes que aumentavam rapidamente. Aduzem ter notificado os requeridos da falha estrutural (vício redibitório) para providências em 09/02/2005, contudo seus pleitos por reparação não foram atendidos.

Pugnam pela concessão de antecipação de tutela para que seja refeito o muro reclamado, consequentemente procedidos os reparos reclamados, em caráter de urgência e a cargo dos requeridos, sob pena de multa diária. Pleiteiam ao final pela ratificação em caráter definitivo da tutela antecipada, bem como pela condenação dos requeridas a custas, honorários e verbas de estilo.

Documentos às fls. 11/134.

Tutela antecipada indeferida às fls. 135.

Regularmente citado, o requerido MARCELINO aduziu em tempestiva contestação (fls.165), preliminarmente: ilegitimidade da parte/carência da ação (eis que em que pese ser engenheiro não foi o construtor do imóvel e nunca teve qualquer tipo de relação jurídica com os requerentes).

No mérito pugna pelo reconhecimento da prescrição do direito dos requerentes, pela falta de provas a embasar a pretensão exordial e ao final pelo reconhecimento da responsabilidade dos requerentes pela atual situação do imóvel (dada a falta de manutenção e o desgaste natural do bem).

Documentos às fls. 175/182.

Réplica às fls. 224 e seguintes.

Contestação do requerido WLADIMIR às fls. 250 e seguintes, oportunidade em que alega, em síntese preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pela sua não responsabilização pela estrutura do sobrado (que competiria ao requerido MARCELINO, conforme contratualmente previsto) e pela falta de manutenção necessária no imóvel pelos próprios requerentes.

Contestação da requerida MARLI foi ofertada às fls. 277 e apresenta idêntico teor à defesa de fls. 250 (inclusive coincidem os advogados responsáveis pelo patrocínio).

Oportunizado prazo para réplica às 2 últimas defesas, foram reiterados pelo requerente os termos da peça de fls. 224 (fls. 292).

Às fls. 293 foi determinada a especificação de provas pelos litigantes que se pronunciaram nas laudas seguintes.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a  necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

IMPROCEDEM OS PLEITOS AUTORAIS. De rigor o reconhecimento, ainda que de ofício (matéria de ordem pública ? segurança jurídica), da decadência no caso concreto.

Pois bem. De início, e para afastar futuras arguições de nulidade, importante asseverar que no caso em tela não se está ante a um defeito que abale a integral estrutura ou segurança do imóvel, e sim frente a mediano vício redibitório, pois conforme conclusão do laudo carreado aos autos pelos próprios requerentes (fls. 51):

?Não há, aparentemente, sintomas que indique algum risco iminente de ruptura das estruturas no seu todo ou em partes.? (SIC).

Notório, portanto, ser a pretensão inicial de intuito redibitório ou quiçá estimatório (conforme esposado pelos próprios requerentes em sua exposição inicial às fls. 06:

"Tendo em vista, tratar-se de vício redibitório, estribado no art. 441 e §1º do art. 445 do Código Civil, os requerentes NOTIFICARAM os cedentes...." (SIC).

Assim, ao analisar os parâmetros para o decreto da decadência vê-se que o termo inicial do prazo para propositura da presente ação deveria contar da ciência inequívoca do vício construtivo, o que, no caso concreto, se deu no "início de dezembro de 2004" (fls. 05).

Ocorre que a ação só foi proposta em 13/07/2006, ou seja, mais de 1 ano e meio após o aparecimento do defeito!

Como esclarecido no início da fundamentação, os vícios redibitórios são aqueles que não afetam a estrutura e segurança do prédio, assim, guardam relação com os aspectos construtivos menores, em outras palavras, aqueles que não oferecem elevado risco. Portanto, feitas as devidas considerações, tem-se que o prazo para reclamar de tais vícios, nos termos do artigo 445, parágrafo primeiro, do Código Civil, é de 1 ano: 

Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.

§ 1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.

Depreende-se da análise deste artigo que o prazo para reclamação do vício redibitório é prazo decadencial, e não prescricional, e o lapso de 1 ano ali previsto conta da data da constatação do vício. Neste sentido, pronunciam-se nossos tribunais: 

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Dano moral. Edifício residencial. Defeitos construtivos de pequena monta. Vícios redibitórios. Cômputo a partir da transmissão da posse ou do inequívoco conhecimento do defeito oculto incidente sobre o bem. Prazo para reclamação de há muito expirado. Apelo improvido. 
(TJSP. AP. 0030936-78.2012.8.26.0554. Rel. Luiz Ambra. 8ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 17/06/2013). 

No mesmo senso:

VÍCIO REDIBITÓRIO INCIDENTE SOBRE IMÓVEL. Ação buscando reduzir a rescisão do contrato, em razão de defeito oculto. Prazo decadencial e não de prescrição. Cômputo a partir da transmissão da posse, ou do inequívoco conhecimento do defeito oculto incidente sobre o bem, ainda quando anterior ao registro imobiliário, se não constatado de plano quando da contratação. Decadência, em qualquer das hipóteses, inequivocamente havida. Reparação pelo ato ilícito mantida. Má fé dos vendedores. Situação que desborda do mero aborrecimento. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP. AP. 0022630-68.2005.8.26.0004. Rel. Luiz Ambra. 8ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 22/04/2013). 

Em idêntico teor:

Ação de indenização por danos materiais e morais. Causa de pedir fundada em vício redibitório. Aplicação de prazo decadencial e não prescricional. Tratando a causa de pedir de vício redibitório, aplica-se o prazo decadencial previsto no art. 445, do Código Civil, em vez do prazo prescricional, ainda que o pedido seja de natureza indenizatória. Recurso improvido. 
(TJSP. AP. 0029172-25.2011.8.26. Rel. Lineu Peinado. 7ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/11/2012). 

E nem se alegue que a data da notificação aos requeridos do vício oculto seria o termo inicial do prazo decadencial, seja por ser distinta a determinação legal, seja porque a data de recebimento da notificação também ultrapassa o termo de 1 ano quando balizada à data da distribuição ( data da entrega da notificação: 09/02/2005 ? Fls. 36 e seguintes).

Assim, a par de que entre a data da ciência inequívoca do surgimento do vício redibitório e a data da propositura da presente demanda já se passaram mais de 1 ano e meio, é de rigor o reconhecimento da decadência do direito visado pelos requerentes. 


DISPOSITIVO.


Diante do exposto, reconheço de ofício a decadência do direito postulado por LEANDRO GREGAITIS e SONIA APARECIDA NOGUEIRA GREGAITIS e JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, ajuizada em face de VLADIMIR VICCO JUNIOR, MARLI APARECIDA ROSSI VICCO e MARCELINO TORÍBIO JUNIOR, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 

CONDENO os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I. 


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
