

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0108944-55.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cesar Alves da Silva
Requerido:Norma Lucia Batista Barbosa e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

CESAR ALVES DA SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NORMA LUCIA BATISTA BARBOSA e JOSÉ HORÁCIO BARBOSA, alegando em síntese que em 05/11/2002 comprou do segundo réu o veículo VW Kombi STD, branco, placas CIV 7899, cujo registro de propriedade está em nome da primeira ré. O preço foi parcelado. O autor não conseguiu pagar as parcelas nas datas de seus vencimentos, vindo a quitá-las somente em 29/08/2005, conforme comprova o recibo passado pela primeira ré. Em razão do atraso no pagamento das parcelas, a primeira ré foi cobrada pelo banco que financiou a compra do veículo. Diante disso, ela compareceu no trabalho do autor, destratando seu patrão, o que levou à sua demissão. Além disso ela se apossou dos documentos de porte obrigatório impossibilitando o uso do veículo. Quando ainda podia dele desfrutar, o autor foi multado, não tendo podido assumir a multa porque a ré subtraiu todos os documentos. Os réus não devolveram os documentos do veículo, não entregaram a autorização de transferência, e não pagaram as multas no valor de R$ 2.821,37. Os fatos narrados são ilícitos e causaram danos morais ao autor. Estimou a indenização em R$ 14.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus entreguem ao autor o certificado de registro e licenciamento e o documento de transferência do veículo devidamente preenchido, oficiando-se ao DETRAN para transferir /2-as multas incidentes sobre o veículo após 05/11/2002 para o nome do autor. Ao final requereu a procedência dos pedidos tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela e para que os réus sejam condenados ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/17.
O réu José Horácio Barbosa ofertou a defesa de fls. 34/39. Levantou a preliminar de inépcia da inicial. Não há conexão entre os atos atribuídos à primeira ré e os direitos cedidos pelo contestante. Com relação ao mérito disse não haver prova de ter se envolvido no episódio narrado. Cedeu ao autor seus direitos sobre o veículo objeto da lide, pelo preço de R$ 7.000,00 a ser pago em duas parcelas. O autor também assumiu a dívida de R$ 630,00 referente a multas e 20 parcelas de R$ 358,00. O recibo de compra e venda seria entregue após a quitação do preço. Embora o recibo tenha sido feito em nome do autor, a negociação fora feita por Elaine Caetano de Oliveira, que na época com ele namorava. Quando venceu o prazo para pagamento da segunda parcela de R$ 3.500,00 foi procurado por Elaine. Esta pediu que o cheque que havia dado em pagamento não fosse apresentado porque não tinha fundos. Diante disso, o réu ficou sem receber R$ 500,00 faltantes para completar o valor da parcela e ficou na posse do título. Na época do celebração do negócio, entregou ao autor os documentos de porte obrigatório, não sabendo como eles não estão mais na posse do autor. Não praticou qualquer ação ou omissão ilícita que causasse danos morais ao autor. Com isso, não há que se falar em indenização, mormente no valor requerido. Além disso, não tem previsão legal para ressarcimento de dano moral. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. Não juntou documentos.
O DETRAN informou os três últimos proprietários do veículo, fls. 42/45.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 48.
O autor replicou, fls. 53/58.
Norma Lucia Batista Barbosa foi citada por edital. Ante sua revelia, o Curador Especial apresentou a contestação de fls. 117/122. Afirmou não haver prova a alienação do veículo e a data em que teria sido entregue ao autor. Caso tenha havido o negócio jurídico mencionado, há solidariedade entre vendedor e comprador quanto as multas de trânsito. Além disso, o próprio autor afirmou não ter pago as parcelas tempestivamente. Ora, se ele não cumpriu suas obrigações, como pode pretender que o outro contratante cumpra com as suas? No mais, contestou por negativa geral. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
O autor não replicou, fls. 125.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar referente à inépcia da inicial. Esta atendeu a todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Narrou adequadamente os fatos e a causa de pedir, havendo coerência entre estes dois elementos. Assim, não há que se falar em inépcia.
A possibilidade do réu José Horácio Barbosa poder ou não ser responsabilizado pelos fatos refere-se ao mérito, não ensejando o reconhecimento da inépcia da vestibular.
Com relação à matéria de fundo, há que se esclarecer que veículos automotores são bens móveis, cuja propridade se transfere pela tradição.
A ré Norma Lucia Batista Barbosa, titular do veículo (tal como fazem prova os documentos de fls. 42/45), transferiu, em 09/09/2002, a propriedade do veículo para o corréu José Horácio Barbosa (como reflete o documento de fls. 11). Este, por sua vez, em 05/11/2002, transferiu a propriedade do veículo para o autor (recibo de fls. 12).
O réu José Horácio Barbosa confirmou essa transação. 
Em réplica o autor não negou ter recebido do corréu José Horácio a documentação de porte obrigatório do veículo. Logo, não há comprovação de que este corréu tenha agido de forma ilícita, e com isso, não se pode acolher a tese de que tenha causado danos morais ao autor.
Também não pode ser compelido ao cumprimento de obrigação de fazer, posto que o próprio autor em sua incial reconheceu que era de Norma Lúcia a obrigação de entregar-lhe o documento de transferência do veículo (DUT) e não do corréu José Horácio.
Assim, José Horácio Barbosa cumpriu com as obrigações que assumiu e não praticou qualquer ação ou omissão ilícitas que ensejam danos de quaisquer espécies ao autor.
Com relação à Norma Lúcia os pedidos também não procedem já que ausente a comprovação, por parte dela, do descumprimento das obrigações assumidas e da subtração da documentação de porte obrigatório do veículo.
A prova documental produzida com a inicial não corrobora as assertivas do autor.
Além disso, o autor foi intimado a especificar provas a serem produzidas no curso da instrução processual e silenciou, fls. 124/125.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CESAR ALVES DA SILVA  contra NORMA LUCIA BATISTA BARBOSA e JOSÉ HORÁCIO BARBOSA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 23 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
