

SENTENÇA

Processo nº:0108241-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Pedro Jesus dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


PEDRO JESUS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra CLARO S.A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de suposto contrato de nº 835928226, no importe de R$ 35,00. Afirma que a cobrança se funda em conta de aparelho pós-pago, porém que a linha utilizada pelo autor seria pré-paga. Pela inexigibilidade dos valores, pleiteia a suspensão de seus dados perante os órgãos de restrição ao crédito, indenização pelos danos morais sofridos e os benefícios da justiça gratuita.

Despacho de fls.24 deferiu o pedido liminar, e o pedido de gratuidade.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito aduziu a inexistência do dever de indenizar, pois também seria vitima de fraude, praticado por terceiro.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, por não vislumbrar a ocorrência de pedido incerto. No mais, a descrição dos fatos e a conclusão dos pedidos se mostram lógicas.

No mérito, procede o pedido.

Discute-se nos autos a existência de débito no valor de R$ 35,00, decorrente de contrato de telefônica móvel nº 9387-8146 de plano supostamente pós-pago, e o cabimento de indenização pelo registro indevido dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Controverso o vínculo contratual existente entre as partes. O autor em sua petição inicial alega que sua linha telefônica móvel foi contratada em meados de 2006, e na modalidade de plano pré-pago.

A ré por sua vez, afirma que o valor de R$35,00 é devido em razão de conta pós-paga contratada pelo autor. Contudo, não descarta a possibilidade de ser vítima de crime de fraude. 

Nota-se assim que a ré não foi capaz de trazer provas que atestassem a veracidade de suas alegações, não havendo sequer a demonstração de contratação pelo autor, de plano na modalidade pós-paga. De igual modo, não trouxe indícios de ocorrência de fraude. Trata-se de ônus do qual não se desincumbiu a ré (artigo 333, inciso II, CPC), o que resulta no reconhecimento da inexigibilidade da cobrança.

Para tanto, entendo pela inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 35,00, que se indica em documento a fls.15/21.

Sobre os danos morais, já se tem assente na doutrina que nas hipóteses de inscrição indevida perante os órgãos de restrição ao crédito, o dano moral é presumido.  Bastaria apenas a comprovação de conduta ilícita do responsável na inserção.

Contudo, o valor reclamado pelo autor ? R$ 25.000,00 (vinte e cinto mil reais) - é excessivo e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão dos apontamentos das cobranças indicadas a fls. 15/21 dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de sua inexigibilidade, condenando a ré ao pagamento de indenização moral que fixo no valor de R$ 3.390,00 (três mil e trezentos e noventa reais). Fica mantida a liminar anteriormente deferida.

Também condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
