

SENTENÇA

Processo nº:001.08.108688-5 - Embargos À Execução


C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Somente nesta data em virtude de acúmulo do serviço, que não dei causa.

VISTOS.
MARA CHRISTIANE VENDITTI ofereceu Embargos na Execução que lhe move VERA LUCIA DE OLIVEIRA CURADO alegando que é parte ilegítima, pois o título executivo, termo de confissão de dívida, não se reveste das formalidades legais. Isso porque reconhece dívida de Marco Antonio no montante de R$ 4.210,00 para com a exeqüente e dívida sua perante Marco Antonio de R$ 3.500,00, tendo sido coagida por extorsão a assumir dívida superior ao crédito devido a Marco Antonio, pois pretendeu desvincular suas irmãs de títulos de crédito, resgate de promissórias, títulos que totalizavam R$ 8.290,00 e documento de veículo, que se encontravam retidos com Marco Antonio, revendedor de veículos. Alega ainda que este ao ceder seu crédito não fez observar o dever da outorga uxória; que o título assumido não lhe assegura direitos em face de Marco Antonio, não tendo ele devolvido os títulos, o que provoca a ineficácia do título extrajudicial, pretendendo declará-lo nulo, ineficaz.
Juntou os documentos de fls. 9/12 e 15, sendo indeferido o pedido de gratuidade de justiça, recolhidas as custas iniciais a fls.22/23 e as cópias do processo de fls. 29/51.
Impugnação da embargada a fls. 55/60, argumentando que a embargante assinou acordo de confissão de dívida de R$ 4.210,00, relativa à cessão de dívida contraída por Marco Antonio Ugolini com a embargada, referente à venda de um automóvel Fiat ,efetuada ao mesmo.
No aludido termo, ficou estabelecido que a embargante pagaria dezoito parcelas de R$ 233,88, a primeira em 12/7/2001, no ato do acordo e as demais sucessivamente.
Todavia, a embargante pagou tão somente a primeira das parcelas e após incansáveis cobranças, a mesma efetuou um depósito de R$ 50,00 e outro de R$ 30,00 em fevereiro de 2.005, restando ainda a dívida de R$ 3.704,96, sendo suas alegações protelatórias e destituídas de fundamento.
Afirma que o título se revestiu das formalidades legais, firmado perante duas testemunhas e que a embargante se apresentava em perfeitas condições físicas e mentais quando assumiu o compromisso livremente. Na verdade, ao assumir tal obrigação agiu com má-fé confessando que somente aceitou a dívida para resgatar títulos dados em garantia e assim dificultar a cobrança da dívida, à qual se submeteu espontaneamente com o primeiro credor Marco Antonio pois então já tinha a intenção de não honrar a dívida assumida. 
Em pesem os argumentos quanto à procedência de cheques de sua irmã e da dívida contraída ser inferior à dívida gerada, tais argumentações não podem ser objeto da presente ação, pois a obrigação é oriunda do termo de confissão de dívida e não dos aludidos cheques e de divergências havidas com o sucedido. Assevera ainda que a embargante não tem legitimidade para anular o termo de confissão de dívida por falta de outorga uxória, pois a lei determina que tal anulação somente pode ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la.
Argumenta ainda que a embargante confessou ter efetuado acordo apenas para resgatar garantias, não podendo a esposa de Marco Antonio  cobrar a embargada de uma dívida que já não mais existe. Ressalta que as alegações se constituem postergação da obrigação que foi confirmada com o pagamento da primeira das parcelas e outros depósitos, não tendo, ademais, a embargante, se vício houvesse, tomado as medidas logo após ter assumido a obrigação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do C.P.C., ante a desnecessidade de produção de outras provas, podendo a controvérsia ser solucionada à luz dos elementos existentes nos autos.
A preliminar argüida é questão de mérito, ficando prejudicada.
No mérito, razão não assiste à embargante.
Pelo que se vê do termo de acordo e confissão de dívida, devidamente formalizado em 12 de julho de 2.001 (fls.11/12), a embargante, era devedora da pessoa de Marco Antonio Ugolini da quantia de R$ 3.500,00, relativamente a transações particulares entre ambos, não descritas no ajuste. Tais obrigações foram objeto de garantias, representadas por cheques emitidos por irmã da mesma, notas promissórias e documento de veículo de outra irmã da embargante, todos em poder do credor referido. 
Em contraprestação ao pagamento de aludida dívida, a embargante contraiu, através do instrumento de cessão e acordo, obrigação de pagar dívida havida entre seu credor e a ora embargada, no valor de R$ 4.210,00, ficando expressamente declarado no aludido documento, quitação de sua dívida havida com Marco Antonio.
Ora, justamente por não se conhecer a subjacente dívida que contraiu com Marco Antonio, a respectiva data de origem, eventuais perdas e danos, etc. não se pode aferir quanto às garantias ofertadas, não se podendo considerar ilícito o motivo determinante do negócio somente pelo fato da embargante pretender resgatá-las ou porque o valor assumido era superior em R$ 710,00 ao valor anteriormente devido, pois o compromisso assumido, aliás, o foi para pagamento em dezoito parcelas.
Não tem pertinência, ademais, alegação de invalidade do ato jurídico pela falta de outorga uxória da esposa do antigo credor da embargante, por não se aplicar ao negócio em questão, considerando, ademais, que as obrigações de Marco Antonio, por força do instrumento objeto dos autos, ficaram extintas com a novação da dívida, em face do novo credor, no caso, a embargante.
Por fim, textualmente ficou constando no item 4, do ajuste (fls.12), que naquele ato foram feitas as devoluções das garantias especificadas no termo (item 2, 2ª parte), justamente as referidas pela embargante.  Assim, se de fato, não ocorreu devolução das mesmas, conforme alegado, cabe à embargante tomar as medidas próprias perante seu ex-credor.
Portanto, não se pode afirmar pela existência de vício de vontade ou de nulidade que dê causa à ineficácia do título executivo extrajudicial  em comento, que se encontra, ademais, revestido das formalidades legais, cujo cálculo do devido foi retificado na emenda da ação executiva (fls.23).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, arcando a embargante com o pagamento das custas processuais, inclusive as iniciais da execução (as quais não foram recolhidas pela credora em face do benefício da gratuidade), cujo recolhimento deverá ser efetuado em 5 dias, após o trânsito em julgado, em guia própria, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.
P.R.Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2.010.
   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
             Juíza  de  Direito
