

SENTENÇA

Processo nº:0108297-85.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:New Action Exportação e Importação Ltda
Requerido:Sab do Brasil Transportes Internacionais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


NEW ACTION EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA., ajuizou o presente pedido declaratório cumulado com o condenatório, com anterior medida cautelar de sustação de protesto, em face da SAB DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS, para declaração de inexistência da relação jurídica, bem como declarar nula a duplicata levada a protesto, que especifica na inicial, sacada irregularmente pela ora ré, uma vez que desconhece a relação jurídica que teria dado ensejo à emissão da cártula. Pede, portanto, a inexigibilidade da duplicata e a condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados.

Anteriormente, com base nos mesmos fundamentos, a requerente ajuizou ação cautelar para sustação do protesto do título indicado e obteve liminar.

Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que foi contatada por responsável da requerente com a intenção de contratar frete aéreo de Guarulhos para Cochabamba. Toda a negociação ocorreu por e-mail, tendo como responsável da autora a Sra. Ana Paula Oliveira. Aceita a cotação, o contrato foi devidamente autorizado por tal funcionária e houve o embarque da mercadoria. Portanto, está caracterizada a relação jurídica entre as partes e a prestação do serviço autorizador da emissão da nota promissória protestada. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário. D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
No presente caso, houve efetiva prestação de serviço, conforme se verifica dos documentos juntados pela requerida, comprovado a contratação e o despacho das mercadorias ao destino, tanto que nas conversas por e-mail ainda há pedido de confirmação do vôo, o que demonstra a preocupação e efetivo encaminhamento da mercadoria.

No mais, em momento algum a requerente impugnou os documento e até mesmo a responsabilidade da funcionária Ana Paula Oliveira.

A requerida traz prova da existência de relação comercial efetiva entre as partes, com contrato de publicidade efetivamente cumprido.

Destarte, se a obrigação é válida e eficaz, o protesto da cambial é juridicamente possível e legal.

Por conseqüência, não há que se falar em dano mora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos cautelar em apenso, revogando a liminar, bem como a presente demanda principal.

Sucumbente arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que, de forma global e conjunta (para as demandas), arbitro em R$ 1.200,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
