

SENTENÇA

Processo nº:0108610-55.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Wamy Representação Comercial S/s Ltda e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Banco do Brasil S/A ajuizou ação de cobrança em face de Wamy Representação Comercial S/S Ltda, Adriano Ramos Trovão, Silvia Campezzi Sampaio e William Latuf Sampaio, alegando, em síntese, que teria firmado contrato para desconto de cheques em 26/12/2003 no limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) com a primeira requerida, sendo os demais devedores solidários, pois assumiram no contrato a condição de fiadores da obrigação principal. Sustentou que o contrato não foi cumprido, razão pela qual, após esgotadas todas as formas de cobranças extrajudiciais, pleiteia em juízo a condenação dos requeridos na quantia de R$ 99.230,35 (noventa e nove mil, duzentos e trinta reais e trinta e cinco centavos), acrescida dos encargos legais. Juntou documentos.
Citada, a ré Silvia Campezzi Sampaio apresentou contestação, e preliminarmente sustentou pela sua ilegitimidade passiva, bem como pela ilegitimidade de seu falecido esposo e também réu da demanda, William Latuf Sampaio. Afirmou que este teria se retirado da empresa antes da contratação, conforme alteração contratual devidamente registrada, cedendo e transferindo suas quotas a Adriano Ramos Trovão. Salientou que suas assinaturas e de seu falecido marido, constantes no contrato, seriam falsas. No mérito, alegou não ter contratado com o requerente, e tampouco assumido a condição de fiadora. Requereu a realização de perícia grafotécnica. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica. 
Às fls. 146/147 a requerida Silvia juntou documentos, para confirmar que a transferência de quotas de seu falecido marido teria se dado a Givan Raimundo, e não a Adriano Ramos Trovão, que já era sócio da empresa.
Às fl. 163, certidão expedida pela 2ª. Vara da Família de Santana, indicando que Silvia Campezzi Sampaio é inventariante de William Latuf Sampaio.
Realizada audiência de conciliação (fl. 170).
O espólio de William Latuf Sampaio ofereceu contestação, sustentando, em resumo, ilegitimidade de parte e nulidade no contrato, pois a assinatura no instrumento não seria sua. Requereu a improcedência dos pedidos da inicial com a devida extinção da ação.
Após, a decisão de fl. 193 afastou a alegação de intempestividade da contestação da ré Silvia e determinou a realização de perícia grafotécnica. 
O laudo pericial foi juntado (fls.222/286).
Os requeridos se manifestaram sobre o laudo e na ocasião informaram que o nome da ré teria sido inserido no SERASA em 2008, período após o ajuizamento da demanda, e assim, pediram indenização por danos morais (fls.295/310).
O autor, por sua vez, não se manifestou sobre a perícia tempestivamente (fl. 327). 
Após, a ré Silvia desistiu de colher prova oral (fl. 331).
 
É o relatório.
Decido.
 

O réu Adriano é revel, pois, citado pessoalmente (fl. 122), não contestou. 

Da mesma forma, a pessoa jurídica Wamy Representação Comercial Ltda. também foi citada e não ofereceu resposta (fl. 122), o que enseja a decretação de sua revelia.
Já os réus Silva e espólio de William Latuf Sampaio contestaram, com o intuito de argüiu suas ilegitimidades passivas, uma vez que este já havia se retirado da sociedade requerida quando da celebração do contrato objeto da lide, sendo falsas suas assinaturas lá lançadas. 
Consigno, inicialmente, que o pedido de indenização feito incidentalmente pela ré Silvia, por ocasião da manifestação sobre o laudo pericial, não tem condições de ser conhecido.
O réu, via de regra, pode formular pretensão conexa com a da inicial mediante a oferta de reconvenção.
Superado este momento, deverá a ré Silvia, caso tenha sofrido danos morais causados pelo autor, ingressar com ação própria pertinente à dedução de sua pretensão.
Por outro lado, as teses de ilegitimidade de parte sustentadas pelos réus Silvia e espólio de William Latuf Sampaio devem ser acolhidas.
A alteração contratual da requerida Wamy Representação Comercial, datada de 10 de dezembro de 2003 e registrada em 16 de dezembro seguinte, evidencia que William Latuf Sampaio retirou-se da sociedade, transferindo em data anterior à celebração do contrato para desconto de cheques com o autor (26 de dezembro de 2003), a totalidade de suas cotas para terceiro, que não foi incluído no pólo passivo pelo autor.
Sendo assim, tendo a perícia constatado a falsidade das assinaturas dos réus Silvia e do falecido William Latuf Sampaio  (fl. 272 e 278), a ação deve ser julgada improcedente com relação a eles, uma vez que ficou comprovado não terem celebrado o contrato em questão com o autor.
Diversamente, em relação aos réus Adriano e Wamy Representação Comercial Ltda., presumem-se verdadeiros os fatos alegados, por força de suas revelias.
Os réus que apresentaram contestações se limitaram a questionar a regularidade do contrato no tocante às suas pessoas, de sorte que se aplica ao caso o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Presumem-se verdadeiros, com relação a eles, os fatos alegados na inicial, ainda mais porque vieram corroborados por prova documental.
O autor, para embasar o pedido de cobrança, juntou o contrato de desconto, a demonstrar a obrigação principal bem como garantia prestada pelo réu Adriano, bem como os cheques que tiveram seus valores adiantados à requerida Wamy e não foram objeto de compensação bancária.
Assim, ausente a impugnação dos réus, a procedência é de rigor.

Pelo exposto:
A) com base no art. 269 I do C.P.C., JULGO improcedente a ação com relação aos requeridos Silvia Campezzi Sampaio e Espólio de William Latuf Sampaio. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais por eles despendidas, inclusive honorários periciais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa.
B) com base no art. 269 I do C.P.C., JULGO procedente a ação com relação aos réus  Adriano Ramos Trovão e Wamy Representação Comercial S/S Ltda, JULGO PROCEDENTE a demanda para condená-los a pagar ao autor R$ 99.230,35, devidamente corrigida pela Tabela TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.  Condeno  os réus Adriano e Wamy Representação no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
