

SENTENÇA

Processo nº:0108974-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Pedro Pinto da Conceição
Requerido:Redecard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



PEDRO PINTO DA CONCEIÇÃO propôs ação ordinária contra REDECARD S/A, alegando, em síntese, que se credenciou ao Sistema Redecard em 15.04.2010, com o fim de incrementar sua atividade comercial através da realização de transações com cartões de crédito e débito. Narra que, a partir de 10 de novembro de 2010, a requerida deixou de lhe repassar os pagamentos relativos às transações efetuadas por meio de cartões no estabelecimento, em razão de contestações de uma compra efetuada em 26.10.2010. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenizações por danos materiais, no importe de R$ 22.000,00, lucros cessantes, no importe de R$ 22.000,00, e danos morais, estes estimados em R$ 44.000,00. Juntou os documentos de fls. 11/90.

Citada (fls. 127), a ré ofereceu contestação (fls. 130/150 e 219/252), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta a improcedência da ação, pois todas as transações reclamadas pelo autor nesta demanda foram realizadas irregularmente, já que negadas pelo titular do cartão, conforme as respectivas cartas de contestação. Impugnou a caracterização dos alegados danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 181/217 e 260/263.

Houve réplica (fls. 266/271).

A requerida juntou aos autos os documentos de fls. 284/293, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 301/305).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, pois foi quem sofreu os supostos danos narrados na inicial.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, a empresa do autor firmou com a requerida contrato de credenciamento e adesão de estabelecimento ao sistema Redecard. Assim, o estabelecimento ficou habilitado a usufruir os serviços descritos na cláusula segunda do contrato (fls. 260).

Ocorre que, a requerida se negou a realizar o pagamento de algumas transações, efetuando o denominado chargeback, consistente no cancelamento de transação por seu não reconhecimento pelo titular do cartão.
Pois bem. Do exame dos termos do contrato firmado entre as partes, nenhuma incorreção se denota na conduta da requerida.

O contrato firmado pelas partes não contém qualquer irregularidade e suas cláusulas estão em consonância com a legislação civil aplicável à hipótese.

Não há que se falar em incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor. É que a relação existente entre as partes não é relação de consumo, na medida em que o autor não é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, utilizando-os, sim, como meio para o exercício de suas atividades, cujo objetivo é o lucro.

Por outro lado, mesmo que se entenda que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

Da mesma forma, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Com efeito, tanto pela égide civil, como pelo contexto consumerista, com esteio nos conceitos de direito econômico, temos que uma relação material pode ter alguns princípios mitigados ou flexibilizados, desde que se verifique a ocorrência de abusividades que atentem contra o objetivo social e econômico do contrato, importando em desigualdade entre os signatários.

Ademais, a teoria da obrigatoriedade dos contratos, tanto pelo sistema civil, quanto pelo consumerista, apesar de se constituir em princípio básico, não prevalece quando verificada a ocorrência de nulidades que, como sabido, não se convalidam, acarretando, via reflexa, a anulação ou declaração de nulidade da avença, ou parte dela, e conseqüente readequação da relação material à ordem jurídica vigente.

No caso dos autos, não se verifica a ocorrência de abusividades que atentem contra o objetivo social e econômico do contrato, importando em desigualdade entre os signatários, tampouco nulidades.

Com efeito, segundo a cláusula oitava do contrato, Se o PORTADOR não reconhecer ou discordar do valor da TRANSAÇÃO, o CONTRATADO poderá, a seu exclusivo critério, cancelar a TRANSAÇÃO contestada e deixar de realizar o pagamento do respectivo valor ou, caso já o tenha feito, poderá estorná-lo ou compensá-lo com o valor de outros pagamentos futuros, podendo, ainda, debitar os eventuais encargos incidentes, sem prejuízo das penalidades legais cabíveis, até que o ESTABELECIMENTO comprove a regular realização da TRANSAÇÃO, nos termos do MANUAL OPERACIONAL.

De acordo com a cláusula nona, A TRANSAÇÃO, mesmo sendo concedido o CÓDIGO DE AUTORIZAÇÃO, poderá ser cancelada, a qualquer tempo, pelo CONTRATADO se for constatada a ocorrência de irregularidades ou fraudes ou, ainda, o não cumprindo, pelo ESTABELECIMENTO, das normas e condições deste contrato.

A negativa da requerida em efetuar os pagamentos das transações encontra, portanto, amparo no contrato, que, neste particular, nada tem de abusivo.

O risco de prejuízos decorrentes da utilização fraudulenta de cartões é assumido pela contratante dos serviços da requerida.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
