

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0108029-85.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha de Jesus Souza
Requerido:TRANSCOOPER - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral na Região Sudeste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




TEREZINHA DE JESUS SOUZA propôs a presente ação de indenização contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que: em 03/01/2007 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa BTR 5565, vinculado ao consórcio da ré, que se chocou com um muro; sofreu várias lesões corporais, em especial no globo ocular e braço direito, vindo inclusive a desmaiar; ficou afastada do serviço durante um dia. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 35.000,00.
Juntou documentos (fls. 16/24).
Inicialmente a ação foi proposta contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, que apresentou defesa arguindo ilegitimidade passiva (fls. 47/57). 
Depois de informação prestada pela SPTRANS (fls. 111/112) e requerimento da autora (fls. 116/117), o feito foi extinto em relação à TRANSCOOPER FÊNIX, prosseguindo-se em relação à requerida (fls. 120), que foi citada e apresentou contestação (fls. 135/141) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, disse, em síntese, que: o acidente foi causado por terceiro; o motorista do ônibus que conduzia a autora não agiu com culpa; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor equivalente a dois salários mínimos.
Saneador a fls. 236/vº.
Decisão determinando o prosseguimento apenas em face da requerida a fls. 239.
Laudo pericial a fls. 484/496.
Memoriais apenas da autora a fls. 518/522.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar já foi afastada pela decisão de fls. 236/vº, que, inclusive, transitou em julgado. Ademais, o documento de fls. 111/112 atesta que, na época do acidente, o veículo objeto da lide estava vinculado à cooperativa ré. Portanto, passo à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial (fls. 20/24) e o laudo pericial (fls. 488/496), entre eles Boletim de Ocorrência, relatórios médicos, exames e prescrição de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, tais como trauma cranioencefálico, hematoma periorbital, ferimento em região frontal e escoriações em joelho esquerdo.
Inclusive, há informação sobre realização de cirurgia no olho esquerdo em decorrência do trauma causado pelo acidente em foco (fl. 488).
A perícia médica, por sua vez, com base nos laudos e relatórios médicos fornecidos pelos hospitais que atenderam e ainda acompanham a autora, confirmou as lesões.
Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, internação, cirurgia, medicação e acompanhamento médico que perdura até a presente data (fl. 488), reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
