

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 26/03/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.  

Processo nº:0108137-29.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo de Sousa Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Leonardo de Sousa Silva em conta de Banco Itaú S/A.
A inicial narrou que o autor possuía conta na agência do requerido com o fim exclusivo de crédito mensal de seus salários e adiantamentos. Em março de 2006, o autor teve seu cartão extraviado, adquirindo-se novo. Em setembro do mesmo ano, o autor foi notificado pelo réu de uma cobrança no valor de R$ 18.975,04 (dezoito mil novecentos e setenta e cinco reais e quatro centavos), embora não tivesse contratado nenhum empréstimo. Verificou-se que tal débito adveio de três cheques depositados e que foram devolvidos, gerando lançamento de créditos e aplicações, desconhecendo o autor a origem dos depósitos. Informa que o autor perdeu o emprego por culpa exclusiva do réu, requerendo a concessão de tutela antecipada para que o réu seja obrigado a arcar com seu salário e, ao final, indenização por dano moral no valor equivalente a cem vezes o título indevidamente cobrado.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 06/31.
Foi concedido o beneficio da gratuidade de justiça às fls.36.
O réu foi devidamente citado (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/52), sustentando que o autor não comprovou que foi um terceiro que realizou as transações mencionadas na inicial, que o cartão magnético era de sua total responsabilidade e que não houve comprovação dos danos materiais e nem da ilicitude em seus atos que ensejassem a indenização pelos danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 53/56.
Réplica às fls. 58/60.
O feito foi saneado a fls.61.
O autor juntou cópias do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos (fls.69/116).
Em audiência de instrução, foi requerida a concessão de prazo para juntada das peças necessárias para expedição de precatória (fls.118).
Houve desistência da produção de prova oral pelo autor às fls. 124.
O autor foi ouvido em depoimento pessoal (fls.149).
Certidão de objeto e pé do processo a fls. 177, manifestando-se as partes.
O pedido de perícia foi indeferido, sendo determinados esclarecimentos pelo réu (fls.183), que se manifestou a fls.186/187.
Novas cópias do inquérito a fls.190/209.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais (fls.217/218 e  219/221).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fato incontroversos que os dois cheques depositados na conta do autor em 17 de abril de 2006 eram furtados e foram devolvidos (fls.17). Indiscutível, ainda, que com o valor supostamente creditado foram realizadas operações, passando o réu a cobrar valores do autor.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as operações foram feitas pelo autor (ou terceiro por ele autorizado). É dever do réu comprovar a inexistência de fraude no pagamento. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Por outro lado, os fatos narrados na inicial são verossímeis. O autor não estava na posse de seu cartão e o réu não juntou nenhum documento que ateste as transações. A contestação é genérica e o gerente, ao ser ouvido na fase policial, informou que a operação foi pela internet (fls.74).
Contudo, como já dito, se o réu oferece um serviço, atraindo, inclusive, mais clientes, é sua a responsabilidade por todos os riscos, o que inclui a fraude. Significa dizer que se o réu possibilita o pagamento e transferências pela Internet, está autorizando o uso por todos os seus clientes, em qualquer parte do mundo e em qualquer computador, não se tendo como saber previamente se está equipado com anti-vírus ou não.
Além do mais, prova maior de que o sistema do réu não é infalível consiste no fato de não ter prestado os esclarecimentos solicitados a fls.180.
O dever de reparação incumbe tão-somente ao réu, que, em defesa, esqueceu de produzir a principal prova: a favor de quem foram feitos os pagamentos dos títulos impugnados. Com esta prova seria facilmente demonstrada a fraude ou não.
Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Não há, contudo, prova de que o autor tenha sido demitido em razão dos fatos. Logo, afasto o pedido de condenação do réu ao pagamento de salário.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu simples aborrecimento. O problema não foi solucionado pelo banco e foi obrigado a ingressar com a presente ação. Além do mais, teve uma preocupação excessiva e certamente deixou de arcar com outras despesas em razão do prejuízo sofrido. 
Fato é que o banco tinha ou deveria ter conhecimento da fraude e não solucionou o problema de forma rápida e eficaz, o que gerou reflexos e danos de ordem moral ao autor. 
Entendo razoável a fixação dos danos morais em R$50.000,00, pouco mais que duas vezes o valor cobrado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, que deverá ser cancelado, bem como para condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$50.000,00, com correção desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu deve arcar integralmente com as custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
