

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108636-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Fonseca Souza Junior
Requerido:Felicar Automoveis Ltda-epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ FONSECA SOUZA JÚNIOR em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA. EPP. 
Alega o autor, em síntese, que em 11 de abril de 2008 adquiriu do réu um veículo GM/Corsa Sedan, pelo valor de R$ 21.000,00, sendo R$ 7.000,00 a título de sinal e o restante por financiamento contraído junto à BV Financeira S.A.. A ré, entretanto, demorou quatro meses a entregar a documentação do bem. Efetivada tal obrigação, ao realizar vistoria no DETRAN, revelou-se que o veículo possuía motor com a numeração adulterada, o que inviabilizou o procedimento. O autor, então, devolveu o veículo à ré, tendo restado estabelecido que a ré quitaria o financiamento e devolveria o valor pago a título de sinal. Novamente a ré descumpriu a sua obrigação, o que ensejou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a desconstituição do contrato e a condenação da ré à devolução do sinal, dos valores pagos à BV Financeira, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/49, na qual argumentou que o veículo não tinha qualquer adulteração quando da venda; que não se comprometeu a quitar o financiamento; que não perpetrou ilícito algum. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas, reiterou as iniciais e informou que o veículo foi retomado pela financeira. 
Determinada a especificação de provas, a ré permaneceu inerte. 
È o relatório. 
Decido. 
Suficientes ao deslinde da causa os documentos já juntados aos autos pela autora, e considerando que a ré não postulou a produção de outras provas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
No que se refere ao direito à rescisão contratual e retorno das partes ao estado anterior, a prova produzida possibilita a formação de um juízo de convicção seguro neste sentido. 
Com efeito, embora alegue a ré que o veículo, ao sair de seu estabelecimento, estava plenamente regular, não trouxe aos autos qualquer prova de sua alegação, cabendo observar que não produziu vistoria do bem antes de sua aquisição ou quando de sua entrega ao autor. 
Ora, não tendo a ré produzido nenhum elemento a amparar a sua afirmação de que o autor poderia ter sido o responsável pela adulteração, evidentemente que tal ilação não pode ser admitida pelo Juízo, mesmo porque a relação das partes é de consumo. 
Conclui-se, pois, que tendo sido alienado pela ré ao autor um veículo cuja numeração do motor estava adulterada, ou seja, que continha vício redibitório oculto que não foi regularizado, possível a escolha, pelo consumidor, do desfazimento do negócio. 
Esta conclusão é reforçada pela circunstância de ter a ré, logo após a constatação da adulteração, recebido o veículo em seu estabelecimento comercial, e mais, emitido em favor do autor um cheque desprovido de fundos (fls. 33). 
Logo, impõe-se a rescisão contratual, devendo a ré devolver ao autor o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), recebido a título de sinal, com correção monetária desde 11 de abril de 2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Pelo mesmo fundamento, caberá a ré ressarcir o autor dos valores pagos à BV FINANCEIRA S.A., bem como relativos à manutenção do veículo, o que deverá ser liquidado mediante a exibição dos respectivos comprovantes. 
No que se refere aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque o autor foi tratado com desprezo pela ré, que, mesmo instada, não tomou qualquer providência para a solução da querela. 
A duas porque o autor, por conta do comportamento culposo da ré, que não providenciou a quitação do financiamento, viu-se indevidamente na condição de devedor, sujeito ao sofrimento de restrições ao crédito e de medida judicial de busca e apreensão. 
O desrespeito no trato ao consumidor caracteriza ato ilícito que ultrapassa o limite da mera desavença comercial, configurando, portanto, o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
A pretensão de reembolso de despesas relativas à contratação de advogado, todavia, improcede. 
A uma porque o autor é beneficiário da justiça gratuita, de forma que isento do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. 
A duas porque a condenação ao pagamento de honorários já está prevista pelo art. 20, do Código de Processo Civil, constituindo decorrência lógica da procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ FONSECA SOUZA JÚNIOR em face de FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA. EPP para decretar a rescisão, por culpa da ré, do contrato de venda e compra de automóvel firmado pelas partes e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)devolução do sinal no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde 11 de abril de 2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)ressarcimento dos valores pagos à BV FINANCEIRA S.A., bem como daqueles relativos à manutenção do veículo, o que deverá ser liquidado mediante a exibição dos respectivos comprovantes; 
(c)indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 


               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.
