

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108677-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Cleide Idalina C de Brito Ferrary e outro



Vistos. etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO/COHAB/SP move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra CLEIDE IDALIKNA C. DE BRITO FERRARY e FERNANDO FERRARY, alegando, em síntese, que os réus firmaram instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel referente a unidade no Conjunto Habitacional Jabaquara, situado na Rua das Pérolas, nº 120, apto. 112, Bloco 04, mas infringiram a cláusula 15ª ao abandonarem o imóvel e permitirem ingresso de terceiros, além de terem incorrido em mora, estando devendo prestações de 02/2008 em diante, dando eles causa ao implemento da cláusula resolutória expressamente pactuada, razões pelas quais requereu rescisão contratual, reintegração de posse e condenação em perdas e danos no valor das prestações pagas a título de retribuição do uso, gozo e fruição do bem.
A ré contestou (fls.61/63) arguindo em preliminar carência de ação por ter quitado integralmente o débito em ação judicial, além de não ter abandonado o imóvel, no qual vive com o filho; no mérito repetiu as alegações; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.92/96) a COHAB refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido, acrescentando que a ação movida pelos réus foi julgada improcedente e os valores que depositaram quitou parcialmente o débito das prestações.
Reconvenção da ré foi rejeitada liminarmente (fls.80/81 e 83).
O réu foi citado por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.127).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, I).
A preliminar confunde-se com o mérito.
A relação jurídico-contratual é de consumo, pois a COHAB fornece imóvel, bem durável, recebendo parte do valor do preço do adquirente e parte através de financiamento imobiliário por este firmado junto a agentes financeiros (CEF, etc.).
Se o abandono do imóvel a infringir a claúsula décima quinta não resulta provado, a mora é incontroversa, e não prescindia o pagamento de entraves a vista do contrato e cobranças, além de nenhuma providência terem tomado os réus ao longo do largo tempo de falta de pagamento, haja vista que a ação que moveram foi julgada improcedente e os depósitos nela efetuados não quitou o número integral das prestações, consignado ainda que a extinção da execução objeto da sentença por cópia a fls.67 o foi de sucumbência.
De tal modo, em caso de resolução do negócio jurídico, mesmo que por ato do adquirente como é exemplo o implemento da cláusula resolutória face a mora, devem as partes tornar ao estado anterior em que se encontravam, reintegrando-se a COHAB na posse do bem e sujeitando-se como também o adquirente aos efeitos financeiros preconizados no artigo 53 do CDC, do que resulta realmente nula a cláusula que estabelece a perda dos valores pagos a título de indenização pela ocupação -locativos- e reparação de perdas e danos e despesas operacionais, exigível na espécie a devida apuração de locativo por preço de mercado e observado o tempo de ocupação, como também redução do percentual para coerência com o escopo do estatuto consumerista, até porque não cuidou a COHAB de demonstrar suas perdas e danos.
Do valor pago pelos réus será descontado valor equivalente a 20% para reparação de perdas e danos e despesas operacionais, o usual em cuidando da aplicação do disposto no artigo 53, § 2º do CDC.
A apuração do valor de locativos pela ocupação a ser descontado dos valores pagos após o desconto da retenção de 20% deverá ser apurado em liquidação de sentença, estando o montante limitado ao valor que foi pago e que restar do desconto acima, isto para não se incorrer em julgamento ultra petita; eventual sobra será restituída aos réus.
Defiro, por fim, a tutela antecipada de reintegração de posse, conforme requerido na exordial.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a AÇÃO e declaro resolvido o contrato entre as parte; reintegro a autora na posse do imóvel; defiro tutela antecipada, expedindo-se mandado; CONDENO os réus a arcarem com valor equivalente a 20% dos valores que pagaram, isto a título de reparação de perdas e danos e despesas operacionais; CONDENO  também os réus a pagarem locativos pelo tempo de ocupação em valor de mercado, apurando-se em liquidação de sentença, limitado o montante dessa condenação ao valor que pagaram menos o valor da retenção de 20%; defiro compensação dos valores pagos com os valores da retenção e locativos; defiro restituição de eventuais sobras; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
    JUIZ DE DIREITO
