

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0108415-69.2008.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosimeire Xavier Mackert
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de manutenção de contrato de adesão de abertura e movimentação de conta corrente com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação por danos morais ajuizada por ROSIMEIRE XAVIER MACKERT contra BANCO DO BRASIL S/A.

Na inicial a autora alega os fundamentos de fato e de direito, para ao final requerer a concessão de tutela antecipada e a procedência da ação.Deu valor à causa e juntou documentos.

O juízo indeferiu o pedido de tutela antecipada.

O banco réu apresentou resposta por contestação, tempestivamente, sem preliminares. No mérito alegou ausência dos pressupostos à obrigação de indenizar, bem como a inexistência do ato ilícito imputável ao réu, a ausência de nexo de causalidade, e por fim, a falta de comprovação dos danos morais alegados.Ao final, requereu improcedência do pedido.Juntou documentos.

A autora apresentou réplica e retomou suas teses.

O juízo ordenou que as partes se manifestassem acerca de provas a serem produzidas.

Autor e réu requereram o julgamento antecipado da lide.


É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

A autora postula a manutenção de seu contrato com o réu entendendo que faz jus a esta condição.

O réu na sua contestação deixou claro que estão ativos os limites das contas correntes desde sua implantação.

A tese da autora não pode vingar.

Cessou o interesse do réu em manter com ela, autora, o negocio jurídico até então entabulado e em vigor. Basta ver o documento de fls. 36.

Deixa de existir, portanto, a convergência das vontades.

Neste diapasão não se pode falar em dano moral uma vez que não se configurou minimamente no presente caso.Ainda é oportuno salientar que a autora não delineou  e muito menos definiu o fato causador do dano e seu efeito deletério na sua vida pessoal, social e mesmo profissional.

Ante o exposto, e tudo mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação (autos n° 011.08.108415-8) e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.


      P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
