

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108540-06.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Turra Representações Ltda
Requerido:Dois Irmãos Rep. Loc. Equip. Utens. Ltda



Feito nº 1.245/2009.

Visto.

TURRA REPRESENTAÇÕES LTDA, representada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra DOIS IRMÃOS REP. LOC. EQUIP. UTENS. LTDA alegando, em suma, que em janeiro de 2009 foi surpreendida com a notícia de restrição perante o SCPC em decorrência de uma duplicata protestada pelo 7º Tabelionato, no valor de R$ 180,00, sacada contra a empresa LISIANTYS DECORAÇÕES E EVENTOS; que o número do CNPJ da autora constou equivocamente no título protestado; que a suplicada não adotou as cautelas necessárias ao apresentar aquele título para protesto; que obteve da requerida uma carta de anuência para providenciar a baixa do protesto; que o representante legal da autora efetuou gastos com a baixa do protesto (R$ 8,49 e R$ 45,56) e com combustível (R$ 50,00), perfazendo R$ 104,05; e que suportou danos morais. Requereu a procedência da ação para compelir a parte-ré a abster-se de utilizar o CNPJ da autora, para ressarcir o prejuízo de R$ 104,05 e para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 9.300,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.404,05 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/25).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo carência da ação. No mérito, asseverou que a suplicante não comprovou suas alterações contratuais para demonstrar que nunca teria utilizado algum nome fantasia; que provavelmente a autora utilizava o nome LYSIANTS; que o sócio Oseias Turra é sócio de outra empresa (Uspao Conveniência Ltda); que o apontamento foi correto na época dos fatos; que a autora não faz jus a qualquer indenização; e que não houve dano moral (fls. 54/67). Juntou documentos (fls. 68/84).
Não houve réplica (fls. 90).
Instada a juntar as alterações contratuais (fls. 91), a autora manteve-se inerte (fls. 93).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 94), manifestando-se a contestante (fls. 97/98).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presente todas as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pela ré e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, diante da alegação da autora, segundo a qual seu nome foi negativado devido o número do CNPJ dela ter constado equivocamente como pertencente à empresa LISIANTYS DECORAÇÕES E EVENTOS, incumbia à parte-ré comprovar a suposta regularidade do protesto, seja porque não se pode compelir esta ou aquela parte a comprovar fato negativo, seja porque incumbia à contestante o ônus de provar que o nome fantasia LISIANTYS teria sido utilizado pela autora (CPC, artigo 333, inciso II), porém, a suplicada não juntou qualquer documento idôneo capaz de comprovar que a autora utilizava a denominação LISIANTYS como, por exemplo, alguma alteração contratual da requerente e, portanto, é forçoso convir que o protesto e a consequente negativação do nome da autora foram indevidos, já que a devedora era pessoa jurídica distinta da entidade-autora.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a negativação e/ou o protesto indevidos configuram dano moral, restando quantificar a indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que antes mesmo de promover esta ação a parte-autora obteve a baixa do protesto porque a suplicada forneceu carta de anuência (fls. 24), arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Prosseguindo, é forçoso convir que a parte-autora também faz jus ao ressarcimento dos gastos efetuados com a baixa do protesto, quais sejam, R$ 7,64 e R$ 41,05 (fls. 21 e 25), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2009 (fls. 21) e de dezembro de 2005 (fls. 25) respectivamente, além de juros de mora legais desde a citação.
Outrossim, não restou comprovado o propalado gasto de 50 reais com combustível.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais  proposta por TURRA REPRESENTAÇÕES LTDA contra DOIS IRMÃOS REPRESENTAÇÃO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA, e consequentemente determino que a parte-ré se abstenha de protestar algum outro eventual título sacado contra a empresa LISIANTYS DECORAÇÕES E EVENTOS utilizando o CNPJ da autora, condeno a ré ao pagamento dos valores de R$ 7,64 e R$ 41,05, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2009 (fls. 21) e de dezembro de 2005 (fls. 25) respectivamente, além de juros de mora legais desde a citação, e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), além do pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios das Patronas da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de junho de 2012.
