

SENTENÇA

Processo nº:0108022-43.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.
EDMILSON MOREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, move a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores pagos e indenização contra DORVAL VEÍCULOS LTDA (LAÉRCIO MULTIMARCAS) e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificadas. 
Aduz o autor, em suma, que em 29.07.06 adquiriu um veículo junto à ré, efetuando pagamento à vista no valor de R$ 1.800,00, como entrada e o restante a ser financiado. A empresa ré recebeu os valores bem como do financiamento, e entregou o veículo, alegando que a demora na entrega dos documentos se devia à necessidade de assinatura do proprietário anterior. Passados vários dias sem os documentos, não logrou conseguir pagar o licenciamento em razão de bloqueio do veículo por dívidas anteriores. Um ano após a compra a questão ainda não estava solucionada a questão da transferência, e o autor tem o encargo de pagamento das prestações do financiamento. Alega que a financeira anuiu com o financiamento em prejuízo do autor, pois sequer verificou os gravames anteriores. Pretende, assim, a rescisão do negócio com a devolução em dobro dos valores pagos, pois não foi possível a solução da pendência e não pode usufruir o bem. O veículo está bloqueado por dívida do anterior proprietário. Pede indenização por dano moral. Pede tutela antecipada visando antecipar a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos em dobro. Juntou documentos. 
Indeferida a gratuidade de justiça e a tutela antecipada (fls. 73) foi determinada a citação dos réus. 
O réu LAÉRCIO VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA apresentou contestação (fls. 83 e seguintes), confirmando o negócio entabulado entre as partes, bem como o bloqueio do veiculo adquirido pelo autor, do qual também não tinha ciência. Alega que procurou dar assistência ao autor, efetuando o licenciamento do veículo, e exigiu o pagamento pelo anterior proprietário de 05 parcelas do financiamento. Houve acordo entre as partes ante a impossibilidade de transferência do veículo. O autor não está impossibilitado de transitar com o veículo, que está em dia com o licenciamento. Não deixou de assumir a responsabilidade pelo ocorrido. Impugna a pretensão de recebimento do valor pago em dobro pois o autor foi indenizado e utilizou o veículo durante todos os anos. Impugna o pedido de indenização por dano moral e pede a improcedência. 
Houve réplica, sede em que alega dificuldades para licenciar o veículo, por necessitar de autorização judicial. 

A BV FINANCEIRA, em sua defesa (fls. 120 e seguintes) alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois não tem nenhuma responsabilidade pela dificuldade de transferência do veículo, pois a responsabilidade pela documentação do veiculo é do comprador. Apenas outorga a concessão do crédito. No mérito, alega a culpa exclusiva do autor. O financiamento foi concedido corretamente e não se mostra possível a resilição. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
Designada audiência, não foi obtida composição amigável, sendo declarada encerrada a instrução. 
As partes apresentaram alegações finais escritas. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato. 

Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da financeira, pois a pertinência subjetiva resulta da imputação de responsabilidade pelo autor também à BV Financeira, que concedeu financiamento para o veículo sem sequer preocupar-se com a regularidade da documentação, fato que impediu até mesmo a instituição de gravame. 
Ademais, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

Assim sendo, impera a solidariedade entre todos os fornecedores de serviço que atuam em cadeia para a consecução do fim comum, qual seja, a venda do veículo ao consumidor, assumindo aí a financeira papel importante ao conceder o crédito ao mercado consumidor. Assim sendo, deve responsabilizar-se também pelos riscos do negócio do qual participa. 

A financeira, ademais, não comprovou que logrou inserir o gravame na documentação do veículo (fls. 21), o que denota a sua anuência com a transação da forma como efetivada. Ou seja, seu objetivo de lucro é evidente. 

No mérito, a procedência parcial é de rigor. 

Resta incontroverso nos autos que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial e na forma descrita, sendo que, de fato, restou impossibilitada a transferência em razão de bloqueio decorrente de dívida do anterior proprietário. 

A revendedora alega que não tinha ciência do bloqueio, e que tomou todas as providências para amenizar a situação prejudicial ao autor, arcando com pagamento de licenciamento e com o pagamento de 05 prestações do financiamento, que foram pagas pelo proprietário anterior em razão da restrição do qual teve culpa. 

Entende a corre que houve acordo para indenizar o autor, e que não ficou impossibilitado de transitar com o veículo. 

Os documentos de fls. 97 e 98 dos autos denotam que o veículo foi licenciado, e que foram impostas multas ao condutor, o que evidencia que transitou livremente sem qualquer impedimento. 

O documento de fls. 99 denota que o autor recebeu valores para ?compensar?  o prejuízo sofrido, qual seja, a impossibilidade de transferência para o seu nome. 

No que tange ao pedido de rescisão do contrato, a revendedora afirma que propôs ao autor a recompra do veículo, o que não foi aceito. Ofereceu em audiência valor para compra do bem, o que também não foi aceito, o que denota que não é esta a intenção efetiva do autor. 

Passados quase três anos da compra do bem quando do ajuizamento da demanda, estava sedimentada a impossibilidade de transferência, tanto que o autor já havia inclusive recebido valores em março de 2007 para ?compensar? tal prejuízo. 

Inviável falar-se, portanto, em rescisão decorrente de vício redibitório, haja vista que o autor aceitou ficar com o veículo, ainda que sustente a promessa de transferência da documentação. 

Assim sendo, e considerando-se que transitou com o veículo e que foi compensado pela revendedora, em acordo que firmou anuindo que o valor se tratava de prévio acordo das partes por não conseguir efetuar a transferência de propriedade por problemas apresentados pelo antigo proprietário, cai por terra a pretensão de recebimento dos valores pagos e rescisão do contrato. 

Houve pagamento do preço, mas houve uso regular (ou ao menos quase regular) do veículo. 

Todavia, não deteve o autor o direito de propriedade, podendo imprimir ao bem o destino que pretendesse, por culpa das requeridas. 

Assim sendo, entendo passível de indenização por dano moral a situação vexatória pela qual passou o autor durante todo esse período, com dificuldades de licenciamento e sem possibilidade de regular venda do bem. 

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor, bem como o caráter punitivo-educativo da indenização. Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 5.000,00.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente desde a data da sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com 50% das custas (50% pelo autor e 50% distribuído entre os réus) e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                      Juíza de Direito
