

SENTENÇA

Processo nº:0108530-85.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tereza Cristina da Silva
Requerido:Viação Bristol Ltda


Vistos. etc.
TEREZA CRISTINA DA SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIAÇÃO BRISTOL LTDA, requerendo o recebimento de indenização por danos morais que sofreu quando no dia 25/04/2003, na condição de passageira do ônibus urbano da ré, de placas CZZ6967-SP, o condutor ao receber valor de passagem de outra passageira colidiu com ônibus que estava parado à frente, suportando lesões, traumas e dissabores, bem como requerendo o recebimento de indenização material na forma de pensão mensal em valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos porque as lesões lhe impediram de exercer trabalho de doméstica, fundamentando na responsabilidade objetiva e subjetiva. Requereu também a constituição de capital e ingresso em folha de pagamento, além de juros compostos.
A ré contestou (fls.84/93) negando culpa de seu preposto com alegação de caso fortuito, negando ainda tenha a autora comprovado os danos materiais e morais. Requereu a improcedência.
Em réplica (fls.96/107) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido.
Deferiu-se à autora que informasse exatamente o período que ficou sem trabalhar, bem como que apresentasse declaração médica de seu último atendimento (fls.108).
A autora manifestou-se e apresentou documentos (fls.114/115, 130/132 e 144/145).
Saneador a fls.157.
Laudo do IMESC está juntado a fls.218/224, manifestando-se a autora (fls.239/241) e a ré (fls.226/227) com oferta de parecer de assistente técnico (fls.228/238).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas.
É o relatório. DECIDO.
A responsabilidade no caso é de natureza objetiva, decorrente do contrato de transporte  de pessoas, só comportando exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do CC/02.
E frente à atividade exercida pela ré, qual seja transporte coletivo urbano, sujeita-se também à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de caso fortuito ou força maior. 
A excludente de responsabilidade objetiva não resulta caracterizada no presente caso, remanescendo hígida a responsabilização e a obrigação de indenizar resultado danoso.
O resultado danoso no presente caso a vista do exame de corpo de delito, documentação médica e laudo do IMESC é de natureza material e moral, limitando-se o material a período de convalescença de lesões nos membros superiores, em torno de 40 dias.
A indenização material à falta de provas completas da atividade e ganho como articulados na petição inicial é de fixação com base no valor do salário mínimo mensal, redundando, portanto, hoje em R$ 680,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data do evento, mas de forma simples.
O dano moral de induvidosa experimentação subjetiva negativa quando do acidente e lesões suportadas, estando autorizada a indenização prevista na CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias do acidente e as consequências à pessoa da autora, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, redundando hoje em R$ 2.550,00, atualizando-se na forma acima e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno a ré a pagar para a autora indenização por dano material no valor de R$ 680,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 04/2003, e dano moral no valor de R$ 2.550,00, atualizado e com juros na forma anterior, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
