

CONCLUSÃO

Em 1º de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0108173-03.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceicão Aparecida de Souza Baptista
Requerido:Bv Financeira S/A - Crédito e Financiamento e outro

Vistos.

CONCEIÇÃO APARECIDA DE SOUZA BAPTISTA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com reparação de danos morais, em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando que: a) em janeiro de 2008, contraiu empréstimo consignado da ré, obrigando-se a pagar 18 parcelas de R$ 801,98; b) honrou 15 parcelas até aqui; c) em junho do mesmo ano, contraiu outro empréstimo, obrigando-se ao pagamento de 26 parcelas de R$ 380,00; d) já quitou dez parcelas deste último contrato; e) as mensalidades são descontadas em sua folha de pagamento; f) aos 23/03/2009, consultando extrato de conta mantida no Itaú (Internet), surpreendeu-se com um crédito de R$ 7.905,74 proveniente do Banco Votorantim; g) acabou descobrindo que a TED referia-se a um empréstimo e refinanciamento do empréstimo datado de junho/2008 (R$ 6.000,00), e que essa noiva transação geraria desconto de 36 parcelas mensais de R$ 532,00; h) soube da existência de mais um empréstimo e de um outro refinanciamento (R$ 19.008,21), com previsão de outras tantas parcelas consignadas (depósito em conta poupança do Bradesco); i) fez lavrar boletim de ocorrência, encaminhando-o à ré; j) tentou muito solucionar o problema, mas não obteve êxito junto à BV; k) pretendia restituir o valor que lhe foi creditado, mas o boleto emitido estava em desacordo com o que fora ajustado; l) novo boleto foi expedido, agora com valor incorreto; m) nova solicitação foi desatendida. Em suma, deseja depositar R$ 7.905,74 relativos ao empréstimo feito por falsária em seu nome, obter documentos das transações impugnadas (R$ 7.905,74 e R$ 19.008,21), declaração de inexistência de relação jurídica atinente aos empréstimos/refinanciamentos, inexigibilidade da cobrança de quaisquer valores deles oriundos, impedimento de anotações desabonadoras (Serasa/SCPC), imposição de multa cominatória, reexpedição de boletos concernentes aos reais empréstimos e condenação da BV ao pagamento de reparação por danos morais, arbitrada pelo juízo (fls. 2/15).
O BANCO VOTORANTIM S/A foi incluído no polo passivo (fls. 42 e 45, item 1).
Houve antecipação de tutela para impedir retenção em folha (item 2 de fls. 45).
Autorizada pelo juízo (item 1 de fls. 61), Conceição depositou os R$ 7.905,74 (fls. 70).
A autora aditou a peça de entrada, buscando também R$ 3.966,00, à luz do art. 42 do Código do Consumidor (fls. 78/79 e item 2 de fls. 98).
Argumentos da BV: a) foi tão vítima quanto a autora; b) sempre agiu com clareza e cautela; c) a conduta de terceiro exclui sua responsabilidade; d) em caso de condenação, o quantum deve ser proporcional ao tipo de lesão sofrida (fls. 150/156).
Citado por mandado (fls. 202), o banco permaneceu no mais absoluto mutismo (certidão de fls. 212).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Diante das ponderações judiciais que fiz em 07/04/2009 (fls. 40), a autora incluiu no polo passivo o Banco Votorantim (fls. 42/43). Citado por mandado (fls. 200), esse corréu nem contestou a ação, nem trouxe os documentos reclamados pelo juízo (fls. 198 e 212). Se realmente houvesse celebrado contrato com a autora, chega a ser evidente que a casa bancária teria dotado conduta diversa.
Em sua defesa, a BV afirma apenas que foi tão vítima quanto Conceição (fls. 151).
Em casos como este, pouco importa indagar se a BV e o Banco Votorantim podiam ou não detectar a fraude antes de celebrarem negócio com falsário(a): exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
Uma de três: ou a BV e o banco revel adotam cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou respondem por indenização quando houver negativações/descontos indevidos oriundos dos negócios que celebram, ou ainda abandonam a atividade potencialmente perigosa, com o que estarão isentos de qualquer responsabilidade. 
Os fatos narrados pela funcionária pública são suficientemente graves para caracterizar dano moral.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.450,00, equivalente hoje a 10 salários mínimos. Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm do primeiro evento danoso (negativação creditícia/retenção em folha de pagamento).
Atento ao aditamento de fls. 78 (1º parágrafo), registro que não se pode impor aos réus a condenação de R$ 3.966,00, porquanto a autora não chegou a pagar aquilo que se lhe cobrou indevidamente (v. parágrafo único do art. 42/CDC).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item 2 de fls. 45), autorizo a restituição dos R$ 7.905,74 à instituição financeira (fls. 12, item "a"; fls. 69/70), declaro a ausência das relações jurídicas impugnadas por Conceição (item "c" de fls. 13) e --por conseguinte-- inexigíveis quantias delas oriundas e condeno: (I) os réus a se absterem de promover restrições creditícias ao nome da autora, com base nas relações jurídicas indicadas há pouco, sob pena de pagarem multa de R$ 2.000,00 por episódio comprovado; (II) a instituição financeira a emitir boletos das parcelas vindouras, a partir do trânsito em julgado, encaminhando-os à residência da funcionária pública (item "g" de fls. 13); (III) os réus ao pagamento (solidário) de indenização de R$ 5.450,00, corrigida a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados do primeiro evento danoso (danos morais); (IV) os réus ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios de 18% do valor da condenação imposta no item anterior (50% para a BV; 50% a cargo do banco).
Aplica-se ao caso o art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Autorizo o levantamento, pela instituição financeira, das parcelas que Conceição vem depositando ao longo do processo (fls. 63, 64 etc.), declarando quitadas as mesmas.

P. R. I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
