

SENTENÇA

Processo nº:0108957-71.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosa Maria Sampaio Fernandes e outros
Requerido:Auto Viação Penha São Miguel Ltda





CONCLUSÃO :
Aos    27.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ROSA MARIA SAMPAIO FERNANDES, ÂNGELA APARECIDA DIAS FERNANDES, GERALDO DIAS FERNANDES FILHO e LUCIANA DIAS FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de AUTO VIAÇÃO PENHA SÃO MIGUEL LTDA., visando à responsabilização da ré pelo acidente que resultou o óbito de GERALDO DIAS FERNANDES, em 5.10.1991. A vítima era passageiro de ônibus da ré que se acidentou, provocando o óbito de vários passageiros. Pretendem o recebimento de pensão mensal vitalícia, até o tempo em que a vítima completaria 72 anos, além de ressarcimento de danos morais, estimados em valor equivalente a 150 salários mínimos para cada autor.
Citada, a ré contestou, invocando caso fortuito como forma excludente de responsabilidade. Ainda, questiona a pretensão indenizatória, argumentando não haver prova do prejuízo material invocado. Impugnou, por fim, o montante estimado para a indenização extra-patrimonial.
Não houve réplica.
Instadas a especificarem provas, as partes apresentaram petições, em que dizem querer tratar da dinâmica do acidente e das lesões sofridas pela vítima (fls. 135/136 r 137/138).
É o relatório.
Desnecessárias as provas pretendidas.
A dinâmica dos fatos está demonstrada documentalmente, sendo que cada parte confere interpretação distinta aos documentos do inquérito policial, mas não sustentam a inadequação da versão lá transcrita. 
Quanto às lesões, inviável e absolutamente desnecessária a perícia, já que a vítima faleceu em virtude do acidente. 
A fixação dos danos morais deve ficar a critério do juiz, dês que reconhecidos os pressupostos para a condenação.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
A tese da requerida, de caso fortuito, não pode ser aceita. 
Com efeito, o autor era passageiro de ônibus que, em síntese, caiu de um viaduto, provocando o óbito de 20 passageiros.
De acordo com a perícia e com o relatório da autoridade policial, invocado pela defesa como forma de demonstração da imprevisibilidade do evento, a despeito da falta de sinalização, o obstáculo seria visível ao condutor (fl. 65). Mas não é só: bem ao contrário do que alegou a ré, em sua defesa, a análise do local demonstrava aquele corpo físico (bloco de concreto) estar naquele local inclusive pintado da mesma cor encontrada no gradil e mureta, mostrando que possivelmente ele já fazia parte daquela paisagem há muito, sem qualquer providência para retirá-lo do local, local este já palco de outros acidentes com conseqüências graves face a seu traçado que nos parece incoerente com o fluxo imenso de veículos, principalmente nos horários de picos (fl. 65, in fine). 
Ora, se assim é ? e tomando por base o mesmo relatório invocado em defesa ? impossível falar em imprevisibilidade do evento, até porque o obstáculo estava há muito tempo estabilizado e incorporado à paisagem do local, como disse a autoridade policial.
Sem imprevisibilidade não se há falar em fortuito, mas em culpa ? e grave ? do condutor, impondo-se a responsabilidade da ré que, aliás, é objetiva, em face da cláusula de incolumidade própria do contrato de transporte.
Presente, pois, a culpa e o dever de indenizar, resta analisar a extensão dos danos.
Não há prova de danos materiais. Os autores não trouxeram mínimos elementos para aferir se a vítima trabalhava ou qual renda possuía. Aliás, sequer indicaram, na inicial, a renda do falecido à época, tudo a indicar desconhecimento sobre o fato, seja porque talvez a vítima estivesse desempregada, seja porque talvez essa renda fosse mínima.
De todo modo, sem qualquer intenção de demonstrar o quanto a vítima ganhava (fls. 136/137), não se pode reconhecer direito à pensão mensal pretendida.
Já o dano moral está presente e não é infirmado pela demora dos autores em ingressar com a ação. 
É fato que à reparação dos danos extrapatrimoniais têm faltado critérios. Não se mensura a dor, a humilhação, a perturbação, conquanto tenha o direito tutelado os bens correlatos, considerados direito da personalidade. A jurisprudência e a doutrina têm entendido que a fixação do montante a ser indenizado, quando a reparação monetária é a forma escolhida, deve pautar-se pelo de um lado pela compensação da vítima e, de outro, pela punição do infrator, cuidando-se sempre de evitar a fixação em valores tais que importem em enriquecimento sem causa. 
No caso, não se discute a dor provocada pela morte de entes queridos, ainda que residentes em estado longínquo. Perder um pai ou esposo é dor aguda, que dificilmente cicatriza, qualquer que seja a indenização aplicada. 
Mas, se isso é verdade, o montante almejado é pouco superior àquele usado como parâmetro por este juízo, em casos análogos. 
Considerando, portanto, a condição dos requerentes, com o falecimento precoce do pai e esposo, razoável a fixação de montante equivalente a R$ 65.000,00 para cada um dos autores, totalizando a quantia de R$ 260.000,00, valor que compreende juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ausente condenação em pensão, não se há falar em constituição de capital.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar a ré a pagar aos autores: a) a quantia de R$ 260.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 12% ao ano e correção monetária, desde a prolação desta sentença. Considerando a sucumbência recíproca, mas tendo em vista que os autores decaíram de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados à razão de 60%, pela ré, e 40%, pelos autores.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
