

SENTENÇA

Processo nº:0108857-59.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Jardim do Éden Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Plínio S.m.de O.proença Me e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

JARDIM DO ÉDEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente ação ordinária de despejo cumulado com cobrança em face de PLÍNIO S. M. DE O. PROENÇA ME E OUTRO. Alegando, em síntese, locou o imóvel descrito na inicial pelo período de 12 meses a contar da abertura do shopping (01/12/2007), estando em aberto os aluguéis e encargos vencidos de janeiro a abril de 2008. Requer a purgação da mora, caso não haja, seja procedido o despejo e declarado rescindindo o contrato de locação.

Com a inicial vieram documentos (fls. 9/22).

Os requeridos desocuparam o imóvel, mas não quitaram o débito.

Houve sentença declarando extinta a ação de despejo, sem resolução de mérito, prosseguindo a cobrança, fls. 36.

Regularmente citados, fls. 48/50, os requerido ofereceram contestação (51//35), alegando, em apertada síntese, exceção do contrato não cumprido, defeito do negócio jurídico, responsabilidade civil do autor por ter causado dano, por meio de promessa de fato de terceiro, resolução por onerosidade excessiva, e, por fim, a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 136/153.

Realizada audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, fls. 168.

Foi deferida gratuidade processual aos requeridos, fls. 194.

Às fls. 213 foi preferido saneador, afastando preliminares.

Realizada audiência de instrução e julgamento, ouvida uma testemunha do requerido, os autos foram conclusos para prolação de sentença.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Inicialmente ressalto que a presente ação trata-se de cobrança de aluguéis não pagos, com efeito, inadimplemento confessado quando da entrega das chaves no curso do processo.

Em que pesem as alegações do patrono dos requeridos, a procedência da ação de cobrança é inevitável, pois, além da confissão da mora no curso da demanda, quando da devolução das chaves, o requerido não pode simplesmente, após ser demandado, alegar a exceção do contrato não cumprido, defeito do negócio jurídico, responsabilidade civil do autor por ter causado dano, por meio de promessa de fato de terceiro, resolução por onerosidade excessiva, como matéria defensiva, ainda mais por ser advogado, conhecedor da lei, saber dos riscos inerentes as atividades do comércio.

Apesar de alegar que o insucesso no ramo empresarial se deve ao empreendedor, pela não instalação de todas as lojas do empreendimento, shopping, e de não dar vasta publicidade, não demonstrou cabalmente que a culpa se deve exclusivamente a esse, pois, a sua própria testemunha alega que o empreendedor praticou panfletagem e que no local havia outros empreendimentos iguais ao do requerente, ou seja, a questão era do famoso dito popular ?lei da oferta e da procura?.

A alegação da publicidade ardilosa de que lojas âncoras estariam instaladas no local, veiculada pelos empreendedores, e de que a falta delas, possivelmente, acarretou danos aos aderentes locatários, também, não prosperam, porque além de não constar no contrato, este de adesão, e nem em guia informativo, a instalação de tais lojas, com efeito, não garantiriam o sucesso do locatário lojista, mesmo por gravidade, portanto, tais alegações também não justificam o atraso dos pagamentos dos aluguéis, pois do contrário estaria gritante o caso de enriquecimento ilícito.

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - SHOPPING CENTER -DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. Julgamento antecipado da lide - Faculdade do magistrado, destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Contratos concernentes a shopping centers - Peculiaridades - Prevalência das condições neles estatuídas - Alegação de inadimplemento contratual do tocador - Exceptio non adimpleti contractus -Inviabilidade, diante do caso concreto - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. AP. 992080319407. Rel. Antônio Nascimento. 34ª Câmara de Direito Privado. Pub. 19/04/2010).

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - SHOPPING CENTER. Embargos à execução - Ação executiva proposta pelo shopping com base no contrato de locação de espaço para uso comercial, para cobrar aluguéis, despesas condominiais e débito de fundo promocional inadimplidos - Embargos do devedor pretendendo o não pagamento de qualquer quantia, sob a alegação de exceção do contrato não cumprido - Insucesso do lojista - Culpa do empreendedor não demonstrada - Não instalação da totalidade das lojas inicialmente programadas - Inocorrência de responsabilidade da empreendedora em decorrência do fato - Fator que não autoriza o inadimplemento do contrato, com a ausência de pagamento dos locativos e demais despesas. Sentença reformada. Recurso provido, para julgar os embargos à execução improcedentes, determinando-se o prosseguimento da ação executiva. (TJSP. AP. 9089752-15.2009.8.26.0000. Rel. Carlos Nunes. 33ª Câmara de Direito Privado. Pub. 29/11/2011).

NEGÓCIO JURÍDICO. Locação de espaço em shopping center. Rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos. Pretensão acionada por locatários lojistas. Alegação da publicidade enganosa veiculada pelos empreendedores locadores acarretar dano aos aderentes locatários. Sentença de improcedência. Confirmação. A proposta de operação do empreendimento foi descrita em um guia informativo não estabelecido no contrato padronizado por adesão, sendo certo que as contingências de mercado não asseguram sucesso do locatário lojista, resultando ambígua a prática de gestão empresarial deficiente ou indução a erro praticada pelas rés em detrimento das autoras, bem como inexpressiva a aventada ineficácia do despejo. Recurso desprovido. (TJSP. AP. 9135840-82.2007.8.26.0000. Rel. Júlio Vidal. 28ª Câmara de Direito Privado. Pub. 21/10/2011).

Diante do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar os requeridos ao pagamento dos alugueres em atraso, fls. 09. Por força da sucumbência, condenando, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado a causa, devidamente atualizados nos termos dos índices de atualização dos débitos judiciais. Cuja cobrança fica adstrita ao art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
