

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0108719-34.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Luiza Setsuko Kawano Hitomi
Requerido:Sulamérica Seguros Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


LUIZA SETSUKO KAWANO HITOMI move a presente Ação ordinária de reparação de danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que a autora é titular de seguro-saúde através de apólice coletiva de seguro saúde por adesão, firmado entre a Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo e a requerida e que em 16/05/2008 foi submetida a cirurgia buco maxilo facial em razão de comprometimento da mandíbula comprometida por cistos bi-lateriais e teve negado o reembolso da quantia de R$ 30.000,00 gasta com os procedimentos, sob a alegação de que se tratava de tratamento odontológico. Com considerações sobre a matéria, requereu a condenação da requerida em dano moral no valor de R$ 30.000,00. Deu valor à causa e juntou documentos. 

À autora foi deferido o benefício da Justiça Gratuita. 


            Citada, a requerida ofertou reposta por contestação. Sustentou a exclusão da cobertura contratual para o procedimento realizado pela autora, denominado enucleação cirúrgica dos cistos, de caráter odontológico, sendo, portanto, justa e legítima a recusa. Rechaçou o pedido de indenização por dano moral e requereu, ao final a improcedência do pedido. Juntou documentos.

 Réplica às fls. 163/167.

 Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem acordo entre as partes. 

 As partes se sucederam em manifestações e a prova testemunhal requerida pela autora foi indeferida às fls. 201.

 É o relatório.

 DECIDO

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

A ré está prestes a se apresentar como litigante de má-fé. Aproveita-se da especialidade da cirurgia para desviar o mérito sem qualquer suporte probatório taxativo a respeito. É cediço até para o censo comum que o fato de se fazer uma cirurgia na região buço-maxilar não significa que se está diante de um procedimento ou tratamento odontológico. 

A situação apresentada no relatório médico definitivamente não se enquadra no conceito de intervenção odontológica, ainda que a patologia tenha sido dela originada. Mas como bem sustentou a autora às fls. 08, constitui evento distinto, independente do evento inicial. 

 Assim não resta duvida de que há cobertura contratual para o evento, com a qual a requerida deve arcar integralmente. 

Quanto ao valor cobrado na inicial não houve impugnação, tratando-se, portanto, de matéria incontroversa.
 
 A indenização por dano moral é incabível. Vejamos. 

 Dano moral é uma conduta ou omissão que provoca uma lesão ou ferimento grave e irreparável (=definitivo) no espírito de uma pessoa ou em sua imagem ou reputação sociais ou em alguns ou vários dos seus atributos de pessoa humana,ou na expressão jurídica da sua dignidade de pessoa humana

 Maria Celina Bodin de Moraes faz um estudo alentado e profundo do tema. O subtítulo do seu livro o detalha como sendo uma leitura Civil-Constitucional dos Danos Morais.  
 
 Sua definição ou conceituação de dano moral se inscreve no patamar do valor e grandeza próprios, inerentes à dignidade da pessoa humana com todos os valores que a compõem. Daí porque, inclusive, diz que o dano moral não é indenizável e não é mesmo, mas apenas recebe  uma  compensação, é uma dano  compensável,muito embora própria Constituição Federal fale em indenização. 

 Carlos Alberto Bittar, em seu clássico e desbravador livro intitulado Reparação Civil por Danos Morais também  reconhece e assim define o dano moral  como aqueles suportados na esfera dos valores da moralidade pessoal ou social e, como tais, reparáveis,em sua integralidade.

 O prof. Sérgio Cavallieri traz uma definição  didática, comentada por ele mesmo. Não é descritiva mas comentada. Diz ele: Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Em seguida ,aborda o dano moral como agressão à dignidade da pessoa humana, desenvolvendo, depois, linha de definição que não é partilhada  por Maria Celina.

                           A matéria, com todas as suas naturais adversidades, caminha para  o posicionamento do dano moral na esfera da dignidade da pessoa humana.Pode-se dizer, seu âmbito de incidência.Dano é o resultado da conduta agressiva contra a pessoa em questão, porque dano é o mesmo que lesão. Ele é moral justamente pela parte  da pessoa humana  que é atingida e  ferida ou destruída. Existe o dano moral quando a pessoa humana  é atingida  em sua estrutura constituinte.Parece estranho dizer isto, mas é atingida em sua ossatura essencial, formadora de sua existência e dignidade.

 No caso em julgamento, não houve dano moral. A autora não trouxe para os autos nenhuma evidência probatória do dano moral de que teria sido vítima. Em verdade, passou por uma seqüência de dissabores e contratempos que não afetaram sua dignidade humana e nenhum de seus atributos daí decorrentes ou sua imagem na sociedade. Não sofreu lesão na esfera da personalidade. 

 Dano moral é coisa séria. Suas conseqüências são, em geral, quase prescindíveis de prova de tão evidentes. É só se percorrer as hipóteses. A faixa humana de incidência do dano moral é nobre e, via de regra, não pertence aos aborrecimentos que se repetem, à porfia, no dia-a-dia da vida. O dano moral se manifesta com violência e intensa repercussão ou na esfera nobre da personalidade ou na sua reputação e imagem social.

 O dano moral é uma construção doutrinária evoluída dentro da teoria da Responsabilidade Civil. Não se pode esquecer que o pano de fundo é a responsabilização de alguém por ter causado a outrem uma lesão de ordem moral, ou seja, no âmbito da essencialidade da pessoa humana e de suas projeções pessoais e sociais.

 No presente caso, agora em julgamento, não se encontra este quadro. A autora teve contratempos, isto sim, e não um prejuízo na esfera da sua dignidade humana. 

 Ademais não estão provados nos autos e não poderiam jamais ser presumidos. Precisariam ser vistos através das provas, mais exatamente, ainda, serem vistos, percebidos através de suas conseqüências ou resultados, através das provas.

 Diante de tal quadro, a autora não sofreu o dano moral descrito na petição inicial.  

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 30.000,00 dispendida pela autora corrigida monetariamente desde o desembolso, contados os juros de mora desde a citação, afastado o pedido de indenização por dano moral. 

Diante do pequeno sucumbimento da autora, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios ao advogado do autor que fixo em 10% do valor da causa.

Condeno, outrossim, a ré nas penas da litigância de má-fé e imponho o pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização aos prejuízos sofridos pela parte autora, indenização esta que fixo em 20% sobre o valor da causa, tudo corrigido na forma legal.

P.R.I

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
