

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.108046-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Costa da Rocha
Requerido:Sul America Companhia Nacional de Seguros



Vistos.


Noemia Costa da Rocha, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Responsabilidade Civil em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 18/12/1988, seu filho, Paulo Luciano Costa da Rocha, foi vítima de acidente automobilístico, vindo a falecer. Requer indenização de seguro DPVAT, em valor correspondente a quarenta salários mínimos, aduzindo que não se recorda se recebeu algum valor a esse título.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/21. 

Declinada a competência de ofício (fls. 41/46), agravou-se da decisão às fls. 47/65. Consoante V. Acórdão de fls. 69/72, remeteram-se os autos a este Juízo.

Convertido o rito para o ordinário, foi a ré citada, sobrevindo contestação às fls. 87/100, acompanhada dos documentos de fls. 101/183. Sustenta, em preliminar, regularização do pólo passivo, com substituição de parte, pretendendo a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, uma vez que os pagamentos de indenizações devem ser realizados por seus respectivos líderes, conforme disposto em anexo da Resolução do CNSP 154/2006. Aduz que, desde janeiro de 2008, a Seguradora Líder funciona com o propósito de regular as operações de seguro relacionadas, reestruturação também procedida por conta de atos administrativos do CNPS e da SUSEP.

Quanto ao mérito, esclarece que o pagamento efetivado implica quitação, consoante consulta pelo sistema Megadata (fl. 101), não se justificando a cobrança de diferença com relação ao valor pago.

Ademais, as seguradoras obedecem a instruções da Susep e do CNSP, de sorte que, em caso de condenação, o importe deve se coadunar com o legalmente previsto pela Resolução nº 01/1989 do CNSP.

Discorre acerca da impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo, a respeito do que invoca o artigo 1º da Lei nº 6.205/75.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial, ou, alternativamente, cálculo de diferença com base no acima exposto, com juros de mora contados a partir da citação e correção monetária, do ajuizamento da demanda.

Houve réplica (fls.188/203). Sustenta a requerente que existe um fundo único para pagamento de indenizações referentes a DPVAT, sendo estas procedidas pela Seguradora Líder, de sorte que quaisquer seguradoras do Consórcio, inclusive a ré, têm legitimidade para figurar no pólo passivo de demandas como a presente. Ademais, sustenta que a requerida não faz prova do alegado, bem como que a certidão de Megadata tem apenas força de documento particular, não sendo de costume sua subscrição pelo recebedor, e reitera, no mais, os termos da inicial.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, requereu a autora o julgamento antecipado da lide (fls. 209), e requereu a ré produção de prova oral.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 215, após o que vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de pedido de indenização por conta de falecimento do filhoo da requerente, Paulo Luciano Costa da Rocha, consoante se depreende dos documentos de fls. 14/19 e 21.

A autora diz que não se recorda de quanto recebeu e se recebeu, não negando categoricamente o recebimento.

De seu turno, a requerida informa que foi pago o valor de indenização aduzido à fl. 101, de sorte que referido importe deve ser aceito, mesmo sem recibo, porque a autora, desde a petição inicial, não é precisa com relação a este fato.

A discussão, como geralmente acontece nestes casos, diz respeito à quitação, questão de vinculação ou não ao salário mínimo, juros e correção monetária.

Pois bem, consoante se verifica no Convênio de Operação do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre, registrado no Ofício de Registro de Títulos e Documentos (Rua do Rosário ? Rio de Janeiro), as companhias de seguros que subscreveram tal documento, convencionaram entre si, que em conjunto e solidariamente passavam a operar o seguro DPVAT, assumindo direitos e obrigações resultantes  dos contratos celebrados com os proprietários  de veículos através dos bilhetes conjugados aos certificados de registro e licenciamento emitidos pelas autoridades estaduais de trânsito. 

Nos termos do art. 275 do Código Civil, que reproduziu o art. 904 do Código Civil de 1916, o credor tem direito a exigir e receber de um ou de alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum; se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores continuam obrigados solidariamente pelo resto.

Portanto, mesmo que outra Seguradora tenha procedido ao pagamento inicial da indenização do seguro obrigatório, poderia a diferença ser cobrada de qualquer seguradora participante do convênio, dentre as quais está a requerida.

Quanto à quitação que impediria o pagamento, observo que não localizei o documento comprobatório de quitação ampla, geral e irrestrita nestes autos.

De qualquer forma, eventual quitação outorgada envolve os valores pagos, não impedindo a pretensão de recebimento da diferença do DPVAT. É que o beneficiário não conta com outra alternativa: ou subscreve o documento que lhe é apresentado, em regra previamente preparado, ou não recebe.

A propósito do assunto, de se trazer à colação o seguinte trecho de julgado referente à Apelação Cível 636.037-2:

... esta E. Câmara tem entendido, coerente com o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o recibo em questão vale quanto ao valor nele especificado, porquanto a indenização aí é decorrente de lei e tem caráter protetivo, notadamente aos desafortunados. Resulta daí que o recibo passado tem valor, mas limitado à quantia nele especificada, sendo viável ao interessado haver a diferença que lhe é devida por força da lei, socorrendo-se do Poder Judiciário, a quem não pode ser excluída a apreciação de qualquer lesão de direito individual, preceito este de natureza constitucional.  (Rel. Roberto Midolla).

Afastada, portanto, a tese de que houve quitação impeditiva da presente demanda, passa-se à alegação de que se requer indexação pelo salário mínimo, o que é vedado pela Constituição Federal.

Na verdade, o que se verifica na hipótese em comento não é indexação por salário mínimo, mas fixação em salários mínimos, nos termos previstos na lei.

O valor da indenização, outrossim, deveria ter correspondido a 40 salários mínimos, mas tudo indica que houve indenização em valor menor. Notório que as seguradoras se utilizavam de tabelas que não alcançavam o valor previsto em lei.
Confira-se:

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº 153209/RS - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 22/08/2001).

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente.

I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de  responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (Resp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).

II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação  à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.

III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº   296675/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 20/08/2002).

Seguro obrigatório. Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis nº 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977. Recurso Especial conhecido e provido. (STJ ? Resp. nº 172304/SP - Rel. Min. ARI PARGENDLER ? j. 06/12/2001)

Civil. Ação de indenização. Seguro obrigatório de responsabilidade civil. Estipulação da cobertura em quantitativo de salários mínimos. Admissibilidade.

I. Pacificou-se a jurisprudência das Turmas de Direito Privado do STJ, a partir do julgamento do Resp n. 12.145/SP, rel. Min. Cláudio Santos, DJU de 29.06.1992, no sentido da validade da fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a sua utilização como fator de reajuste vedado pela Lei n. 6.205/75.

II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Resp. nº  245813/SP - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 05/04/2001).

Subsistente a indenização tarifada, no importe máximo correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, e, decorrente de lei que é, não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Anota-se que a questão acerca da revogação da norma acima mencionada pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77 está superada por conta da Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que revogou a Súmula 15. 

Conta aludida Súmula 37 com a seguinte redação:

 Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6.205/75 e 6.423/77.

Portanto, incontroverso que a indenização operou-se em montante inferior aos 40 salários mínimos, é direito do apelante de haver a diferença.

Para tanto, deve-se calcular o montante correspondente a 40 salários mínimos na época da liquidação do sinistro e descontar-se o valor pago, acima mencionado. Obtido o resultado, a partir de então incidirá correção monetária. 

Por oportuno, observo que a correção monetária nada acrescenta ao valor aquisitivo da moeda, apenas recompondo seu valor, de sorte que incide desde o momento em que devido o importe.

Especificamente no caso em análise, não há cálculo nos autos, que será relegado para o momento da liquidação da sentença.

Os juros de mora, na taxa legal, incidirão a contar da citação válida, eis que, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil, foi tal ato processual que constituiu o devedor em mora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Noemia Costa da Rocha em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, para para condenar a requerida no pagamento da diferença de DPVAT, conforme acima disciplinado.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% do valor total da condenação, valor compatível com o trabalho realizado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
