

SENTENÇA

Processo nº:0108424-94.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Day By Day Intercâmbio eTurismo S/S
Requerido:Day By Day Viagens e Turismo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA DINIZ

 Vistos.

DAY BY DAY INTERCÂMBIO E TURISMO S/S., já qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de DAYBYDAY VIAGENS E TURISMO LTDA., igualmente qualificada. Alegou, em síntese, ser uma sociedade privada cujo objeto social é o agenciamento de programas de intercâmbio cultural, viagens e turismo, em âmbito nacional e internacional, tendo iniciado suas atividades há mais de vinte anos..  Entretanto, a requerida vem utilizando, indevidamente, a alcunha Daybyday viagens e turismo para se identificar junto ao público. Além disso, também desenvolve atividades sociais similares às da autora, o que contribui para  a confusão do mercado consumidor. A prática configura concorrência desleal. Diante disso, ajuizou a presente para que a requerida seja compelida a abster-se de utilizar a expressão Daybyday em seu nome empresarial e nos demais meios em que ao público se revele, sem prejuízo da indenização por danos morais e materiais. Foram anexados documentos.      
   
A antecipação da tutela foi indeferida a fls.114. 

Citada , ré ofereceu contestação a fls.151/164. Anexou documentos. Houve réplica. 

É o relatório.
Decido.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, já que até ser concedida a antecipação da tutela por este Juízo a requerida fazia uso do nome empresarial similar ao da autora. Portanto, o prazo prescricional para o ajuizamento da ação apenas teve início com a cessação da utilização do nome pela requerida. Infere-se, destarte, que não houve a prescrição do direito da autora.

As demais preliminares se confundem com o mérito e com este serão analisadas.

A pretensão da autora merece guarida em parte.

O documento de fls.58 comprova que a autora é detentora de direitos sobre a marca Day by day desde 27 de abril de 1.998. O documento de fls.60, por sua vez, comprova que a requerida apenas passou a utilizar o nome empresarial de Daybyday Viagens e Turismo em 17 de maio de 2.004.

No contrato social da requerente, que instruiu a inicial, consta que esta atua  no setor de turismo e intercâmbio cultural. Em contrapartida, a ré tem como objeto social o agenciamento de viagens (fls.60). 

Ou seja, a requerida foi constituída depois da requerente e atua no mesmo setor desta, o de turismo.

E não é só. O nome da requerente, Day by day, e o da ré, Daybyday, malgrado de grafia não idêntica, é de inequívoca semelhança fonética, apta a ensejar a confusão entre consumidores e produtores.

Em sua contestação,a requerida não apresentou qualquer justificativa para a manutenção de seu nome comercial, adotado muito tempo depois do registro do nome comercial da autora. Limita-se a afirmar que a Junta Comercial não recusara seu registro, o que demonstra a licitude de sua utilização. Sem razão, porém.

Em princípio, competiria à Junta Comercial recusar o registro de nomes comerciais semelhantes. Contudo, se ainda assim o registro foi efetuado, cabe ao Judiciário retificar a distorção, impedindo que a requerida se valha de nome pré existente, de modo a ensejar  confusão entre estabelecimentos comerciais na praça.   

A alegação de que a ré adotou o nome empresarial antes da autora foi prontamente repelida pela prova documental carreada aos autos, como já consignado.

O pedido de indenização por danos materiais da autora deverá ser rechaçado, já que deduzido genericamente. A autora não apontou quais os prejuízos sofridos, nem a partir de que data. Portanto, inviável a apreciação do pleito.     

Tampouco há que ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, já que não consta que o nome comercial da autora tenha sido conspurcado diante de clientes e fornecedores pela utilização indevida de nome semelhante pela requerida.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora,tornando definitiva a antecipação da tutela concedida, determinando-se que a ré se abstenha da utilização do nome Daybyday ou similar, em seu nome comercial, e no contrato social, bem como em qualquer meio que, perante o público, se identifique. Deverá a requerida providenciar a alteração junto aos órgãos competentes, sob pena de fixação de multa a ser oportunamente arbitrada. Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, conforme disposto no artigo 21 , caput, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

De Diadema para a Capital, 13 de abril de 2.012.
__________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
