

SENTENÇA

Processo nº:0108501-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Brascorp Participações Ltda
Requerido:Concessionario do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


BRASCORP PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação reparatória em face de CONCESSIONÁRIO DO SISTEMA ANHANGUERA-BRANDEIRANTES S.A alegando, em síntese, que na data de 08/11/2008 terceiro conduzia seu veículo pela Rodovia dos Bandeirantes sentido interior, quanto na altura do quilômetro 92 sofreu acidente em razão de objeto abandonado na via. Afirma que o ocorrido provocou danos ao veículo, razão pela qual requer seja ressarcido dos valores dispendidos com o conserto do automóvel.

Aditamento a inicial a fls.47, com adição do pedido de indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu a inexistência do dever de indenizar pelo que o acidente teria sido causado por fato de terceiro. Pugnou pela culpa da conduta do veículo, a qual trafegava em velocidade incompatível. Refutou a ocorrência dos danos alegados a inicial.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I do CPC eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos. 

A improcedência da demanda é de rigor.

Pretende a autora ser indenizada pelos prejuízos que teve em decorrência de acidente envolvendo seu veículo, por uma barra de ferro que se encontrava na pista da estrada, via esta cuja manutenção é de responsabilidade da ré.

A ré contestou afirmando que não pode responder pelos prejuízos, eis que se trata de fato que não pode lhe ser imputado, pois fora ocasionado por terceiro estranho.

Razão assiste à ré.

O fato do veículo da autora haver sido atingido por um objeto que se encontrava na pista da rodovia é inconteste, assim também reconhecido em contestação.

Contudo, cabe ressaltar que a responsabilidade do prestador de serviços é objetiva somente quando existe falha no serviço prestado.

Ocorre que no caso em tela não ocorreu falha no serviço prestado. A ré cumpriu as determinações impostas pelo contrato de concessão de fiscalizar as pistas de rodagem constantemente, como se pode observar do relatório juntado a fls.142.

A existência de objeto estranho na pista deve-se a fato de terceiro, o que por si só exclui a responsabilidade da ré. Certamente o objeto foi arremessado de algum veículo que por ali passava ou caiu acidentalmente na pista. 

Em qualquer caso não existe qualquer ação ou omissão da ré, que demonstrou haver fiscalizado a pista na forma estipulada em contrato.

Seria impossível que a ré fiscalizasse absolutamente todos os pontos da rodovia constantemente para evitar que qualquer objeto permanecesse na pista por mais de alguns segundos.

Ademais, ainda que essa solução fosse viável, permanecemos com os casos que objetos atirados de outros veículos atingem os automóveis dos passantes. Como pode a concessionária impedir que terceiros atirem objetos de seus veículos em circulação?

Tratando-se de fato de terceiro, imprevisível e inevitável para a ré, fica afastada sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e, honorários advocatícios que fixo em 20% no valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
