

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108309-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Calhas Canalon Ltda Me
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CALHAS CANALON LTDA. ME em face de BANCO ITAU S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que embora tenha solicitado o encerramento de conta perante o réu, ele não a atendeu, mantendo a conta aberta, a despeito de inativa, gerando débito de R$ 9.316,55 de taxas e encargos.
Aduz que em razão disso houve protesto contra ela autora, além de inscrição de seus dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Assim, requereu a procedência da ação para cancelar o protesto, baixar as anotações negativas, declarar inexistente o débito, rescindir qualquer relação ainda existente entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 32 foi concedida antecipação de tutela para baixa da negativação dos dados da autora e a suspensão dos efeitos do protesto.

Em sua contestação o réu argumenta, resumidamente, que:- houve regular contratação de conta corrente com a autora; diante do inadimplemento da autora, o réu, com base no contratado entre as partes, emitiu letra de câmbio no valor do débito existente; o encaminhamento do titulo a protesto foi legal; não cometeu ilícito; não deu causa aos danos alegados; não deve a indenização reclamada. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
Determinou-se ao réu que juntasse copia dos contratos celebrados entre as partes. Contudo, o banco não o fez (fls. 100/101). 
As partes manifestaram-se sobre provas e não houve conciliação em audiência.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A autora havia aberto uma conta bancária perante o réu. Contudo, afirmou que solicitou o encerramento da conta, e muito tempo depois lhe foi apresentado um saldo negativo como devido, já que a conta não fora encerrada.
Não há controvérsia quanto ao fato de que havia uma conta da autora junto ao réu. O réu no entanto nega que tenha sido solicitado que a conta fosse fechada.
Ora, o contrato de abertura de conta bancária é contrato formal, celebrado por escrito. Assim, o encerramento da conta haveria necessariamente de ter sido solicitado formalmente, ou seja, por escrito pela autora (art. 472, do CC), sob pena de não se mostrar eficaz a solicitação.
Assim, a manifestação formal de fechamento da conta haverá de ser considerada como sendo o momento da citação neste processo, e o fechamento da conta é direito da autora, que não pode ser recusado pelo réu.
Contudo, o questionado débito da autora perante o réu não existe. Isso porque, o réu não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar que entre ele e a autora houvesse sido contratada a possibilidade da emissão da letra de câmbio em questão, e nem tampouco a existência de qualquer entendimento entre as partes quanto a cobrança de tarifas, juros ou qualquer encargos para a manutenção da conta.
Assim, a presunção é que de fato a conta permaneceu inativa, e o banco não trouxe aos autos qualquer documento que pudesse justificar ou fundamentar a cobrança de qualquer valor relativo a manutenção de tal conta.
O banco trouxe aos autos apenas um documento unilateral, tirado de computador, mas que nada lhe ajuda, visto que não está firmado pelas partes, e que não obriga a autora.
Observe-se que embora o momento oportuno para a juntada dos documentos relativos a contratação fosse o da contestação do réu (art. 396, do CPC), ainda lhe foi dado novo prazo de trinta dias (fls. 100), mas o banco manteve-se inerte e em silêncio. Decorrido o prazo (fls. 101),  meses depois o réu vem pedir novo prazo para juntada de documentos, alegando genéricos problemas técnicos. Ora, a oportunidade foi dada, e o banco não a aproveitou para demonstrar documentadamente que o débito em questão existia. Nada justificava a concessão de novo prazo. 
Assim, como o que não está nos autos não existe, entende o magistrado que não há razão legal ou contratual para a existência do débito questionado pela autora e nem mesmo para a emissão da letra de câmbio levada a protesto.
Em consequência o protesto tem vício de origem e deve ser cancelado. Da mesma forma, por não existir o débito, as inscrições negativas de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito devem ser canceladas em definitivo, visto que ilícitas.
Por outro lado, não há duvida de que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido, em especial pelo protesto e pela negativação referida (fls. 30/31).
Ao que se depreende dos autos, a autora não tinha outra negativação contra ela. 
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Quanto ao fato de a autora ser pessoa jurídica, tem-se a seguinte jurisprudência:- Pessoa Jurídica ? Ação indenizatória ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida. (1º TAC - RT 751/282).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
O protesto de título e a mera inscrição de dados da autora no cadastro de restrições de órgão de proteção ao crédito já por si só causa o dano moral acima mencionado, sobretudo em face dos constrangimentos e limitações que decorrem das restrições. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00, que equivale a cerca de dez salários mínimos, e se mostra suficiente e adequada para a hipótese em questão.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a autora e dissuadir, de igual e novo atentado o réu.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e  julgo procedente a ação para:- a) declarar inexistente o débito da autora perante o réu; b) declarar encerrada a conta  bancária e qualquer outra relação contratual entre a autora e o réu, decorrente de tal conta; c) cancelar em definitivo o protesto (fls. 31), e condenar o réu a pagar a autora como indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros de mora, na forma acima estabelecida.
Por força da sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de julho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho 
                juiz de direito
