

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108928-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniele Vieira Favorito
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


VISTOS.

DANIELE VIEIRA FAVORITO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFONICA), alegando, em resumo, que nunca solicitou  instalação de linha telefônica em seu nome mas foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débitos lançados pela ré, o que lhe causou danos morais. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/13)

Antecipados os efeitos da tutela pela r. decisão de fls. 19, determinando a suspensão da inscrição do nome da Autora dos aludidos órgãos.

A ré contestou, aduzindo, em síntese, que a solicitação da linha em nome da requerente ocorreu via telefone, o que não pode caracterizar imprudência ou negligência. Não pode ser a ré responsabilizada por fraude provocada por terceiros. Impugnou a ocorrência dos danos morais (fls. 28/38). 

Réplica às fls. 48/51.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.

Nega a autora a propriedade da linha telefônica que deu origem ao débito mencionado na inicial. Havendo ou não contratação de serviços pela autora junto à ré, a demanda envolve direitos do consumidor, tendo em vista, pelo menos, o acidente de consumo (arts. 21 ou 14 e 17, todos do CDC).

A ré menciona em sua contestação que toda habilitação é feita mediante o fornecimento do nº de CPF e nº de RG. Também não nega que o pedido de linha telefônica se deu por terceira pessoa. Aliás, afirma que houve fraude.

Aqui, já se pode concluir pela inexistência do negócio jurídico, haja vista a falta de um requisito de sua existência, qual seja, a manifestação de vontade da autora.

Ora, não pode a ré, neste caso, sustentar que a autora é a responsável pelos seus documentos pessoais ou que a culpa é exclusiva de terceiros, na medida em que não seria necessária a detenção física dos documentos quando da contratação, pois os números de cédula de identidade e do CPF não se encontram apenas nestes documentos, mas também, p. ex., em uma folha de cheque, a qual circula sem que a autora esteja cometendo algum ato imprudente. Não são informações confidenciais.

Na verdade, a ré deve assumir o risco advindo deste modo fácil de se contratar, pois lhe é lícito se precaver de eventual de fraude.

Não trouxe a ré, pelo menos, comprovação do envio de faturas à residência da autora ou contas pagas por esta. No mais, a ré não trouxe qualquer documento pertinente à contratação da prestação de serviços. 

Ora, se quem recebe os documentos é o fornecedor; se quem os examina é o fornecedor; se quem pode exigir ou dispensar documentos é o fornecedor, é claro que de sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de examinar com atenção os documentos que lhe foram passados, se assegurando que a pessoa com quem contrata, de fato, é aquela identificada em documentos, o fornecedor, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao autor.  Negligente foi a ré.

Neste ponto, cabia à ré demonstrar a efetiva contratação havida pela autora para se eximir da responsabilidade. A averiguação dos elementos técnicos, científicos, contábeis e de armazenamento de dados do fornecedor são possíveis de se conhecer e exigir pelo próprio fornecedor, pois o único detentor das técnicas de sua cadeia produtiva de fornecimento de serviços.

Assim, não comprovada culpa da autora, cujo agir presume-se de boa-fé, sem que se possa eximir por fato de terceiro, já que negligente a ré, deve-se ter como inexistente o negócio jurídico havido, respondendo o fornecedor pelos danos causados.

A ré não nega ter enviado o nome da autora a órgãos de restrição ao crédito.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica em diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento.

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve a autora a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências além da redução de sua auto-estima e impossibilidade de aquisição de bens. 

No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autora não se revelam tão graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$ 3.500,00.

Diante do exposto, confirmo os efeitos da antecipação da tutela e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do negócio jurídico tratado nestes autos, determinar a exclusão do nome da autora do banco de dados do SCPC, SERASA e congêneres em referência às anotações providenciadas pela ré. Condeno a ré  reparação de danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente desde a prolação desta sentença, conforme a Súmula 362, do E. STJ, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
