

SENTENÇA

Processo nº:004.07.108707-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Sergio Rodrigues
Requerido:Multibrás Sa Eletrodomésticos Brastemp Consul Semer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de maio de 2010.
MAURO SERGIO RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de WHIRLPOOL S/A alegando, em síntese, que em janeiro de 1998 adquiriu um refrigerador Brastemp 351 litros BRL36A Frost Free BR 110 ao preço de R$1.040,00. Em meados de 2006 o produto passou a apresentar problemas no funcionamento - não fazia o delego automático, impedindo a refrigeração. Solicitou o conserto junto à assistência técnica despendendo R$380,00. Semanas depois o problema retornou, ensejando nova despesa de R$320,00. Passados alguns dias o problema manifestou-se novamente. Contatada, a demandada encaminhou funcionário da rede de assistência técnica até sua residência, o qual informou-lhe que o produto era importado e que a ré não mais dispunha de peças de reposição para viabilizar o reparo. Pleiteia a condenação da demandada a providenciar o conserto do produto, arcando com o custo da peça de reposição, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo; bem como a lhe indenizar os danos morais decorrentes dos cinco meses em que esteve impossibilitado de utilizar o bem.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A nota fiscal acostada a fls. 60, reproduzida a fls. 06, comprova que o autor adquiriu em janeiro de 1998, ao preço de R$1.040,00, o refrigerador fabricado/importado pela demandada.
Já o documento de fls. 61, não impugnado pela ré, confeccionado em 26 de julho de 2006 pela sua rede de assistência técnica, confirma o problema na refrigeração do produto: "produto não está fazendo o degelo automático e está bloqueando, impedindo a refrigeração no refrigerador, orçar timer + controle".
Restou incontroverso nos autos, outrossim, a falta da peça de reposição imprescindível para a execução do conserto do produto.
Ora, à demandada, na qualidade de fornecedora do produto, incumbe assegurar a oferta de componentes e peças de reposição do refrigerador enquanto não cessada a sua fabricação e/ou importação e, uma vez não mais fabricado e/ou importado, mantê-los à disposição no mercado, sobretudo nas lojas da rede credenciada de assistência técnica, por tempo razoável para viabilizar a manutenção do equipamento.
Extrai-se das regras da experiência que o refrigerador - sobretudo pelo custo significativo de sua aquisição para composição do mobiliário de uma casa -, ter vida útil de pelo dez anos.
Daí porque afigura-se razoável mantenha a fornecedora componentes e peças de reposição no mercado pelo menos durante o tempo de vida útil do produto.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, não se está aqui a reclamar a cobertura das despesas com o reparo do produto escudada na garantia, mesmo porque, adquirido o bem em 1998, de há muito expirada.
Os produtos cujas garantias legal e contratual expiraram, requerem, contudo, em decorrência da própria estimativa do tempo de vida útil, manutenção e reparos, advindo daí o dever da fornecedora de disponibilizar no mercado, sobretudo na rede credenciada de assistência técnica, repise-se, os componentes e peças de reposição para viabilização dos consertos às expensas do consumidor.
Aliás, causa espécie o descaso da ré em não abastecer sua rede de assistência técnica com os componentes e peças de reposição quando sua marca é divulgada nos veículos de propaganda justamente pela durabilidade de seus produtos.
Não bastasse, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor, à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 8.078/90, incumbia demonstrar a alegada cessação da importação e/ou fabricação do produto descrito a fls. 60 e a data de sua ocorrência, do que, todavia, não se desvencilhou, sequer juntando os autos algum adminículo de prova neste sentido.
O próprio autor esclareceu em juízo, fls 39, que, diante da inviabilidade do conserto do produto pela ausência das peças necessárias, deixou-o na assistência técnica, sem nada receber em troca, dada a evidente perda do bem pela impossibilidade de uso. 
Neste contexto, resta prejudicada a pretensão quanto ao conserto do refrigerador, que sequer encontra-se na posse do autor.
Considerando, de outra banda, que quando da manifestação do problema de funcionamento ? julho de 2006 -, contava o refrigerador com oito anos de uso, e, portanto, já depreciado, ressente-se de fundamento, sob pena de configurar enriquecimento ilícito do autor, a condenação da ré na restituição do valor integral do bem. 
Razoável, no caso em tela, a restituição de  R$520,00, correspondente a cinquenta por cento do preço do produto (fls. 06 e 60), corrigido monetariamente desde o evento (26 de julho de 2006, conforme fls. 61), acrescido de juros de mora contados da citação.
Anoto que o autor não trouxe aos autos nenhum adminículo de prova das despesas efetuadas com os consertos anteriores do produto, daí porque desmerece acolhida o ressarcimento de tais valores.
Por derradeiro, o dissabor experimentado pelo autor com a falha na prestação de serviços da ré, nos limites em que expostos não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MAURO SERGIRO RODRIGUES em face de WHIRLPOOL S/A para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$520,00, corrigida monetariamente desde 26 de julho de 2006, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo,  25 de maio de 2010.
