

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108291-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Ferreira
Requerido:Metrô Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro

Justiça Gratuita




VISTOS.


SIMONE FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que no dia 12 de setembro de 2011, ao utilizar os serviços de transporte da ré, foi empurrada por outros passageiros, tendo sofrido luxação no braço direito e contusão no antebraço direito, bem como abalo emocional. Sustenta a responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/53).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/79), requerendo, inicialmente, a denunciação da lide. No tocante ao mérito aduz basicamente que não houve falha na prestação do serviço, mas sim culpa exclusiva de terceiros. Afirma ter tomado todas as cautelas necessárias para evitar o acidente e que prestou atendimento à autora. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 80/92).

Sobreveio réplica (fls. 97/112).

O Juízo determinou o chamamento ao processo de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A (fls. 128), que contestou a fls. 135/152.

Saneador a fls. 185/186, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial acostado a fls. 268/275, sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, conforme já consignado por ocasião do saneamento do feito.

O pedido é parcialmente procedente.

O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

O contrato de transporte implica em obrigação de resultado ao transportador, ou seja, assume este o dever de levar o passageiro ileso ao seu destino, sob pena de responsabilização objetiva.

A relação existente entre as partes é ainda de consumo, de modo que a responsabilidade objetiva da ré tem por fundamento o artigo 14 do CDC e somente pode ser afastada com base nas excludentes previstas no parágrafo 3º, do referido dispositivo.

Na hipótese vertente, constitui fato incontroverso que a autora foi empurrada e prensada por terceiros junto a um ferro orientador no momento em que ingressava na composição.

Tal circunstância, contudo, não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, na medida em que configura serviço defeituoso, por não oferecer a segurança que razoavelmente se espera, permitindo que um número elevado de pessoas tenha acesso à plataforma de embarque.

Resta analisar as indenizações pleiteadas.

O laudo pericial realizado pelo IMESC concluiu que o acidente não incapacitou a autora para o exercício de qualquer atividade profissional. Tal conclusão foi obtida após análise dos antecedentes pessoais e familiares, assim como exames médico e especializado que confirmaram a ausência de incapacidade laborativa. 

Por sua vez, a avaliação psiquiátrica constatou que o quadro de transtorno misto ansioso e depressivo teve início na infância, de modo que não há nexo causal com o acidente descrito na inicial.

No entanto, embora os laudos tenham verificado a ausência de incapacidade laborativa, não excluíram o nexo de causalidade entre o acidente e o trauma no cotovelo direito (fls. 271).

Não se pode negar o sofrimento causado à autora com o acidente, deixando-lhe consequências psicológicas que configuram verdadeiro dano moral e não mero dissabor.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial a localização e extensão da lesão sofrida, que não acarretou qualquer incapacidade, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da requerente e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

De outro vértice, afasta-se a pretensão formulada com fundamento no artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil, porquanto deduzida de forma aleatória e desacompanhada de qualquer comprovação da existência e extensão de eventual dano material sofrido pela autora.

Por fim, de rigor a manutenção da seguradora  no passivo, nos termos do artigo 101, II, do Código de Defesa do Consumidor.  Ora, a seguradora foi contratada pela ré para responder pelos riscos de responsabilidade civil, não existindo exclusão de indenizações por danos morais.

Destarte, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade solidária, com a observância, em relação à seguradora, dos limites da apólice.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar do fato.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
