

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108931-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlisio Soriano de Campos Junior
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


 Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega que, ao mudar de residência, providenciou com a requerida a transferência de sua linha telefônica, bem como do serviço Speedy. No entanto, alega que a requerida demorou 23 dias úteis para executar a transferência, mas o serviço Speedy não foi disponibilizado, apesar de cobrado nas faturas, devidamente quitadas, o que gerou o pedido de cancelamento da linha, em agosto de 2008. Conta que, apesar do cancelamento, a requerida continuou enviando faturas de cobrança referentes aos meses subseqüentes (outubro a dezembro de 2008), culminando em ameaça de inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. 
Não há elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a alegação inicial ante a observância das faturas vencidas a partir de outubro de 2008 que revelam a falta de utilização dos serviços pelo consumidor. Assim, presumindo-se o pedido de cancelamento da linha, deve ser acolhida a pretensão do autor. 
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, cumpre estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação de ter solicitado o cancelamento.
À requerida, portanto, incumbia o ônus de provar a falta de pedido de cancelamento da linha.
Insta destacar que os prepostos das requeridas devem ser treinados para a solução destes problemas, evitando prejuízos maiores, como, por exemplo, a demora na instalação dos serviços solicitados, a falta de disponibilização do serviço Speedy e negligência ao deixar de cancelar o serviço. 
Desta forma, inexigíveis as faturas vencidas a partir de outubro de 2008.
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor em razão do abalo ao crédito pela anotação de débito inexigível (fls.74).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo em face do descaso da requerida em atender seus consumidores.
No que tange à multa fixada, deve-se confirmar o descumprimento da liminar, consoante teor do expediente de fls.74.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar o cancelamento definitivo do contrato firmado entre as partes, declarando inexigíveis os débitos em aberto, além de condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da sentença (Súmula 362- SJT).  Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
No que tange à multa fixada às fls.57, considero sua cessação na presente data, determinando a expedição de ofício ao SERASA e SCPC para retirada do nome do autor do rol de inadimplentes por dívida apontada pela requerida. A execução da multa deverá ser postulada apenas após o trânsito em julgado da sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
