

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0108656-73.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Esmeralda Chagury Ferrari
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Vistos.






ESMERALDA CHAGURY FERRARI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por dano moral em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pelo requerido, a alegar que não tem causa subjacente. Pretende, ainda, seja o réu condenado a repetir o valor indevidamente cobrado e a lhe indenizar o dano moral suportado em virtude das cobranças irregulares. Diz que firmou com o réu somente um contrato de empréstimo consignado ? sendo pensionista do INSS -, mas que foi vítima de fraude, já que o réu lhe contatou mais de uma vez afirmando que era beneficiária de prêmio quando em verdade estava lhe cobrando valores por outros contratos não firmados. Reconhece que quantias foram depositadas em sua conta, mas diz que outras tantas lhe foram descontadas, sem que tivesse conhecimento da causa. Apresenta um balanço que foi creditado em seu favor e do tanto já descontado, afirmando já ter quitado todos os valores a cujo pagamento aderiu, daí o pedido de procedência da ação. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela pretendida ao final, para suspensão dos descontos em seus proventos. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls.31.
Citado, o réu contestou a ação a fls. 60/79, alegando que as quantias cobradas da autora são devidas, porquanto as partes firmaram um total de quatro contratos de empréstimos bancários, dos quais emergiram as obrigações de pagamento. Afirma, no contexto, que descabido o pedido de repetição do indébito e que agiu de boa fé ao celebrar os contratos, não podendo ser responsabilizado por eventuais dissabores suportados pela autora. Questiona, por fim, o valor pretendido a título de indenização dos danos morais, pugnando pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 132/135. 
O feito foi saneado a fls. 140/143 determinando-se a realização de perícia grafotécnica, cujo laudo consta a fls. 271/302, com documentação anexada. 
As partes se manifestaram acerca do laudo. 
A fls. 353/354 foi determinada a realização de perícia contábil, cujo laudo, por sua vez, foi juntado a fls. 561/575, com anexos, dando-se ciência às partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo desnecessária a complementação da produção da prova ante o que já foi produzido nos autos através das perícias realizadas e da prova documental juntada.
A ação é procedente. 
Ao que consta dos elementos trazidos aos autos as partes firmaram quatro contratos, os quais constam a fls. 165/167 e 247. No primeiro deles, datado de 04 de fevereiro de 2005, a autora contratou o empréstimo no valor de R$ 5.050,00 (fls. 247); no segundo, de 22 de maio de 2006, emprestou a quantia de R$1.295,00 (fls. 165); no terceiro, de 05 de julho de 2006, contratou outro empréstimo, agora no valor de R$ 5.373,51 (fls. 167); e finalmente em 28 de março de 2007 obteve o empréstimo total da quantia de R$ 5.457,65, dos quais R$ 4.862,99 teriam sido utilizados para liquidação de outro empréstimo e R$ 594,66 foram creditados efetivamente em favor da requerente (fls. 166 e 253). 
Alega a autora que, contudo, somente ao primeiro ajuste, datado de fevereiro de 2005, aderiu, comprometendo-se a pagar o valor devido em trinta e seis prestações de R$ 247,47. Diz que não assinou nenhum dos outros contratos, não reconhecendo o valor das dívidas e resistindo à cobrança que com base neles é feita através de descontos em seus proventos. 
Pois bem, a despeito de suas alegações, nota-se que a perícia grafotécnica realizada deu conta de que de fato as assinaturas apostas nos contratos juntados aos autos são da autora (fls. 279), de modo que não há como ser questionada a existência dos vínculos negociais entre as partes. 
É certo e não há como se ignorar que o mesmo perito, todavia, apontou irregularidades e anormalidades nos tais documentos, apontando que se não foram assinados em branco, o foram quando parcialmente preenchidos, o que poderia apontar à verossimilhança dos argumentos constantes da inicial quanto à existência do vício de vontade na formalização dos ajustes, não tendo a autora ciência de todos os termos dos contratos firmados. 
Mas ainda que seja assim, está demonstrado nos autos através da perícia contábil realizada, que diversas quantias foram creditadas em favor da autora por conta dos tais malfadados contratos de empréstimo consignado, de maneira que cabe ao juízo analisar toda a movimentação financeira havida entre as partes, pena de enriquecimento sem causa de uma das partes em desfavor da outra. 
Neste sentido, frise-se, mesmo que se possa questionar, a princípio, a lisura dos contratos firmados, deles a autora se beneficiou, ainda que não na integralidade do quantum assinalado como emprestado, de forma que deve pelos valores pagar na medida do proveito aferido. 
É nesta linha que de suma importância para o deslinde da causa a análise do laudo de fls. 561 e seguintes, pois nele o experto nomeado pelo juízo demonstrou, através da análise dos extratos bancários da conta de titularidade da autora, quais os valores dos quais ela se beneficiou e que lhe foram creditados pelo banco réu e quanto foi efetivamente pago por conta dos empréstimos concretamente efetuados.
Atestou o perito, desta maneira, que a autora se beneficiou de R$ 5.000,00 que foram creditados em sua conta em 09 de fevereiro de 2005 em razão do primeiro contrato mantido entre as partes (fls. 247), além de R$ 1.293,00, creditados em favor da autora em 22 de maio de 2006 por conta do segundo ajuste (fls. 165); de R$1.290,87, conforme depósito de 05 de julho de 2007 por força do contrato de fls. 167 e das quantias de R$ 592,66 e R$ 247,45 creditadas em março e abril de 2007. 
Por todos os valores que lhe aproveitaram e foram objeto das avenças a autora pagou R$ 26.986,61, liquidando, conforme conclusão firme e segura do perito, todos os contratos pelos quais recebeu empréstimos (fls. 569). 
Destarte, claro está diante da farta prova técnica e documental produzida nos autos que a autora nada mais deve ao requerido, de forma que deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito que a ré registra em seus cadastros como ainda em aberto em nome da requerente. Sendo desta forma, evidente ainda que ilegítima a sua cobrança e muito mais indevida a manutenção dos descontos dos proventos percebidos pela autora junto ao INSS, donde em todos estes pontos imperiosa a procedência da ação. 
E ainda de rigor o acolhimento do pedido inicial quanto à repetição do indébito, já que atestado através das conclusões do perito contábil que o total cobrado a maior da requerente relativo aos termos de adesão nº 429021992 e 433714034 foi de R$ 12.276,45 (fls. 569).
A quantia indevidamente descontada da autora deve ser devolvida de uma só vez pelo banco requerido, mas não em dobro, porque não demonstrada à saciedade a má-fé da instituição bancária. 
Por outro lado, quanto aos danos morais, há sim prejuízos a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, pessoa absolutamente humilde, idosa com mais de oitenta anos, viúva e que ao que consta sobrevive do valor que recebe por benefício previdenciário, viu-se irregular, ilegítima e ilegalmente expoliada em parcela de seus rendimentos por desídia do banco requerido que, no afã de perceber lucro com a formalização de contrato de empréstimo, cobrou-lhe o que não devia. 
A autora teve que sobreviver com menos do que realmente poderia e teve redução de seu patrimônio por conta da conduta inadvertida do banco e, se é óbvio e notório que já se pode qualificar de heróica a conduta daquele que vive com pensão do INSS, o que dizer do que vive com ainda menos e ainda assim leva vida de retidão e honradez, adimplindo todos os seus compromissos?
Não há como não se reconhecer que a autora sofreu dor psíquica e angústia em razão os descontos indevidos em seu benefício, razão para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório e que a autora teve descontos em seus proventos sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, quitado de há muito os empréstimos contraídos. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a dez salários mínimos, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos pendentes concernentes aos contratos e empréstimos firmados entre as partes (fls. 165/167 e 247), determinando a cessação dos descontos das prestações no benefício da autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 31; (b) condenar o requerido a devolver à autora o valor de R$ 12.276,45, de uma só vez, devidamente corrigido desde a data da perícia e acrescido de juros de mora legais desde a citação e (c) condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 6.220,00, como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Condeno o réu vencido, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
