

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.108151-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Luciano Porfírio da Silva
Réu (ré) :Vivo S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luciano Porfírio da Silva contra Vivo S/A,  objetivando compelir a ré a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e pagar indenização por danos morais em virtude de ato ilícito praticado pela ré contra o autor.
Narra o autor que é empresário e vem sofrendo de restrições ao seu crédito em razão de apontamentos efetuados de forma indevida pela empresa ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que vem impedindo a realização de negócios de sua empresa junto aos seus fornecedores e banco. Aduz o autor que já por diversas vezes efetuou contato telefônico com a empresa ré, bem como já esteve pessoalmente no estabelecimento da ré a fim de esclarecer que não celebrou nenhum contrato com a mesma, que informou à ré que foi vítima de roubo, apresentando inclusive, boletim de ocorrência do fato e que a ré insiste em afirmar que os contratos são legítimos e que os apontamentos só deixarão de existir caso o autor efetue o pagamento dos débitos pendentes. Requer, portanto, que seja a ré obrigada a retirar os apontamentos existentes em nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, bem como o pagamento de indenização por dano moral sofrido pelo autor por ato ilícito praticado pela ré.
Foi deferida a antecipação da tutela para determinar que a ré providencie a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35). 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls.47/73)  argüindo, preliminarmente, não caber a inversão do ônus da prova, conforme previsto no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. No mérito pediu a improcedência da demanda sustentando que as linhas foram habilitadas em nome do autor de forma aparentemente regular, não havendo indícios de que o requerimento da habilitação de referidas linhas, em nome do autor, tenha sido efetuado por terceiro de má-fé, pois disponibilizadas as linhas telefônicas, estas foram utilizadas tendo, inclusive, sido efetuado pagamento de algumas faturas pelo autor. Alega a ré que o autor, ao contrário do que afirma em sua inicial, não fez qualquer reclamação junto à ré e que a cobrança foi efetuada de forma regular,  que foram tomadas todas as providências de praxe, não havendo ilegalidade ou abusividade, ao requerer a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Houve réplica à contestação (cf.certidão de fls.146). 
As partes disseram não haver interesse na produção de provas. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais. 
Relatados. Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330 inc. I do Código de Processo Civil, por não haver a necessidade de produção de provas em audiência para a solução da lide. 
Era da ré o ônus de provar que o autor utilizou-se dos serviços que estão sendo cobrados, conforme previsão do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ônus do qual a ré não se desincumbiu. As alegações de que as linhas telefônicas foram utilizadas durante algum tempo de modo regular e que houve o pagamento de algumas faturas não faz presumir que o autor tenha sido o contratante, nem afasta a hipótese de que houve a contratação por terceiros de má-fé, e não pelo autor. 
Dos documentos juntados aos autos, o de fls. 107/108 refere-se a uma contratação que não tem relação com o objeto da presente demanda e o de fls. 110/112 contém assinatura que, a olho desarmado, não tem semelhança com as assinaturas do autor que constam a fls. 12, 14, 18, 20 e 108, de modo que cabia à ré demonstrar que a contratação a que se refere o documento de fls. 110/112 foi feita pelo autor. 
Portanto, cabia à ré demonstrar que a contratação foi feita pelo autor e, como a ré não fez tal demonstração, a demanda é procedente. 

Na fixação do valor da indenização, levo em consideração a culpa da ré, o patrimônio de ambas as partes e as conseqüências notórias que o protesto de títulos causa a uma pessoa sem outras restrições financeiras, Tudo isto sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização a ser paga pelos danos morais que a ré causou ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do crédito objeto da presente demanda, para determinar o cancelamento do protesto tirado contra o autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais. Sucumbente, pagará a autora as custas e despesas do processo e também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
