

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108878-95.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Barros de Oliveira, CPF 955.322.778-34
Requerido:Banco Panamericano Sa
Preposto:Antonio Alexandre dos Santos, RG 54298994
Data da audiência:24/02/2011 às 14:00h




Aos 24 de fevereiro de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fiz um empréstimo consignado no meu beneficio previdenciário e as parcelas foram caindo mensalmente. Algum tempo depois as parcelas pararam de ser descontadas, eu não sei porque. Não autorizei novo contrato. Não fiz outros empréstimos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que o autor pactuou com o réu um contrato de mutuo bancário com instrumento que guarda caracteristicas de contrato de adesão, ou seja, sem capacidade do contratante discutir suas clausulas. Em razão disso, a clausula 2.1.1 do mencionado instrumento, a qual prevê novação automática do contrato anterior, se mostra abusiva e leonina, razão pela qual é nula de pleno direito nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão disso, tratando-se a novação de contrato bilateral e sendo nula a clausula da sua aplicação automática, o novo contrato de nº 500.744.203-0 é nulo e todo os valores referentes a ele também o são. Anoto que o eventual debito em aberto com relação ao contrato anterior permite ao réu a sua cobrança, mas não a novação automática e a criação de um novo contrato. Também demonstrou ser abusivo o ato de apontar o nome do autor como devedor do novo contrato, ou seja, da novação, quando na verdade o que ele devia era em relação ao contrato anterior. Tal ato foi abusivo e ilegítimo, gerando dano moral do que decorre a a necessidade de indenizar que arbitro em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso. Com efeito, restam vencidos os argumentos do réu, do que decorre a nulidade da novação efetuada por não ter tido anuência real do autor, tornando inexigível o contrato cuja nº foi acima mencionado, bem como condenando o réu ao pagamento dos danos morais acima mencionados. O banco poderá, a seu interesse, apontar o nome do autor, com relação ao primeiro contrato e não do segundo ora declarado nulo, caso efetivamente exista débito em aberto, cabendo ao autor procurar a Justiça Comum para discutir a aplicação de juros e outros encargos, bem como o valor total do débito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
