

SENTENÇA

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108290-28.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Rodnei Augusto de Oliveira
Requerido:Daniel Malaquini Mattos e outro



Vistos.

RODNEI AUGUSTO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de DANIEL MALAQUINI MATTOS pedindo, com o provimento de sua pretensão, a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 21.549,00 (vinte e um mil quinhentos e quarenta e nove reais) para a composição dos danos decorrentes de acidente de veículo cuja ocorrência imputa a conduta culposa do réu. A inicial foi objeto de emenda a fls. 46/47.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 52), citado o réu (fls. 58), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Na sequência o réu apresentou contestação com preliminar de denunciação da lide, que foi deferida, no mérito negando a culpa que lhe é atribuída, apontando o próprio autor como causador do acidente. Pede o acolhimento da litisdenunciação, e no mérito a improcedência. Foi então suspensa a audiência, para citação da litisdenunciada, designada data para sua continuação (fls. 59 e 60/70).
Citada a litisdenunciada (fls. 93), na audiência em continuação, mais uma vez rejeitada a proposta de transação, a litisdenunciada apresentou a contestação de fls. 95/106 em que pede a improcedência da demanda subsidiária na hipótese de comprovação da embriaguês do segurado. No mais, e ingressando no mérito da demanda principal, diz incomprovada a culpa atribuída ao segurado, inexistente a prova dos danos, e pede a improcedência. Litisdenunciante e autor requereram a concessão de prazo para manifestação, o que foi deferido (fls. 94).
Réplica a fls. 104/121, em seguida designando-se audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento para produção da prova oral requerida pelo autor (fls. 135). Durante o ato foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo demandante (fls. 141 e 142), homologada desistência do depoimento pessoal do autor. Em seguida, encerrada a instrução e abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 140).
Memorial do réu a fls. 147/157 reiterando o pedido de improcedência, do autor a fls. 158/162 dizendo comprovada a responsabilidade do réu e insistindo na procedência, e da litisdenunciada, a fls. 163/171, argumentando no sentido da improcedência da principal com a conseqüente improcedência, também, da lide subsidiária.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre um pedido de reparação de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico ocorrido em 14 de março de 2008, por volta de 1:15 horas, na Rua da Consolação, altura da Praça Roosevelt, na pista no sentido Centro, envolvendo os veículos marca GM modelo Vectra GLS, de placas KFD-6134 de propriedade do autor, e o utilitário marca Land Rover modelo Defender, de placas LZN-3856, de propriedade do réu.
Segundo a inicial a colisão dos veículos teria ocorrido como conseqüência de conduta culposa do réu, que agindo com imprudência ao volante de seu conduzido, que provindo do acesso da Av. Radial Leste, teria ultrapassado sinalização semafórica desfavorável existente no local, atingindo o veículo do autor que transitava regularmente pela Av. da Consolação.
Ainda segundo o relato inicial, na ocasião do acidente o réu estaria imprimindo velocidade excessiva ao veículo que conduzia, debitando essa conduta ao consumo de bebida alcoólica, apontando descrição constante do Boletim de Ocorrência elaborado à respeito dos fatos para dar fundamento à sua alegação.
Da inicial e seu aditamento se colhe de importante, ainda, afirmação do autor de que os danos materiais emergentes a serem indenizados atingiriam o montante de R$ 11.549,00 (onze mil quinhentos e quarenta e nove reais), correspondente ao valor de mercado do veículo sinistrado cujos reparos superariam, em muito, tal montante.
O lucro cessante, por seu turno, alçaria ao importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), relativo às despesas até então ocorridas com a contratação de transporte para o exercício da atividade de venda do autor.
Daí o novo valor atribuído à causa pelo autor, no importe de R$ 21.549,00 (vinte e um mil quinhentos e quarenta e nove reais).
Analisada a prova oral produzida nos autos, a conclusão é de que a demanda principal é procedente, ao menos em parte, procedente também o pedido formulado na lide subsidiária.
A testemunha Diego, em seu depoimento, afirma que no dia e hora da ocorrência transitava à pé pelo local dos fatos, tendo presenciado o acidente.
Relata que estava parado à espera de sinalização favorável para que fizesse a travessia da Av. da Consolação nas proximidades do local da colisão, quando viu o veículo conduzido pelo autor, que transitava pela Av. da Consolação, ser atingido pelo utilitário dirigido pelo réu, que ingressou naquela via com sinalização desfavorável, provindo do acesso da via Leste-Oeste.
Diz que na ocasião, até porque aguardavas oportunidade para atravessar a via, observava o fluxo de trânsito sobre a via.
Anota que chegou a se dirigir até o local onde imobilizados os veículos para verificar se havia feridos, e também para acalmar os condutores, uma vez que ambos apresentavam comportamento alterado em razão do acidente, já que é policial civil.
Afirma ter tido contato com o autor, e também com uma guarnição de viatura da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) que passou pelo local, não tendo mantido contato com o réu.
Menciona não poder afirmar que o réu aparentava estar embriagado, nesse ponto deixando sem escora o relato inicial.
A testemunha Raquel, em seu depoimento, diz ter presenciado parte dos fatos versados nos autos.
Anota que aguardava por seu então marido ? a testemunha Diego ? em um posto de abastecimento de combustíveis existente nas proximidades do local do acidente, quando ouviu o ruído provocado pela colisão.
Afirma não ter observado a sinalização de semáforo existente no local do acidente, razão pela qual não sabia informar se favorável ao autor, ou ao réu.
Diz que notou comportamento excitado do réu, no local dos fatos, mas acrescentou não ter condições de afirmar se tal comportamento decorreria da ocorrência do acidente, ou de ingestão de bebida alcoólica.
Aduz, robustecendo o conteúdo da narrativa apresentada pela testemunha Diego, que seu marido vinha andando pela avenida onde ocorrido o acidente, após deixar seu veículo em um estacionamento nas proximidades.
Ora, a prova assim posta evidencia que o réu, que transitava com seu conduzido pelo acesso da via Leste-Oeste à Praça Roosevelt, localizado na Av. da Consolação, teria ingressado nesta última via com sinalização semafórica desfavorável, com isso atingindo o veículo dirigido pelo autor, que transitava pela avenida citada, e ultrapassava o entroncamento das vias com sinalização a ele favorável.
Não houve comprovação, outrossim, de que o acidente tivesse ocorrido em razão da ingestão de bebidas alcoólicas pelo réu, já que não se confirmou a alegação de que este apresentaria sinais de embriaguês.
Da mesma forma, também não demonstrou o autor que o acidente tivesse ocorrido em razão da indevida e excessiva velocidade que o réu estaria imprimindo a seu conduzido, na oportunidade.
De qualquer modo, a prova assim disposta autoriza a procedência da pretensão inicial, ao menos em parte.
A indenização a ser paga pelo réu ao autor deve abranger o valor reclamado no aditamento da inicial, correspondente ao valor de mercado do veículo na época do acidente, já que em razão dos danos o importe necessário aos reparos ultrapassava aquele praticado para o veículo, na hipótese de venda, tal qual demonstrado pelos documentos juntados com a inicial.
Tal valor deverá ser acrescido de correção monetária a contar da data do fato, bem como juros de mora a contar da citação, até final pagamento.
Daquele valor, outrossim, deverá ser abatido eventual montante obtido pelo autor na hipótese de já ter providenciado a venda do veículo a terceiro, valor esse que deverá ser comprovado em liquidação desta decisão, que será feita por artigos, ou mediante entrega do automóvel e da respectiva documentação pertinente ao réu, ou à litisdenunciada.
Já no que se refere aos danos emergentes ? as despesas de transporte reclamadas pelo autor ? entendo não ser possível a procedência, uma vez que, a despeito da juntada de alguns recibos que teriam sido a ele fornecidos por taxistas de cujos serviços se teria utilizado, tais documentos não trazem qualquer indicação de roteiro que teria sido cumprido pelos veículos, o que deixa sem maior comprovação sua existência.
A lide subsidiária, por seu turno, deve ser também julgada procedente.
A litisdenunciada mantinha com o réu, na ocasião dos fatos, contrato de seguro que previa o pagamento de indenização no caso de colisão, o que é suficiente para determinar a procedência da pretensão do litisdenunciante, nesse particular.
Anoto, nesse ponto, que a excludente de responsabilidade agitada na inicial não se configurou, o que impõe a procedência da pretensão do segurado em face da seguradora.
Por último, ainda quanto à lide subsidiária, há que se impor à litisdenunciada os ônus da sucumbência, já que não se limitou a contestar a demanda decorrente da litisdenunciação, tendo também buscado contestar o mérito da demanda principal.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por RODNEI AUGUSTO DE OLIVEIRA na presente ação de reparação de danos que ajuizou em face de DANIEL MALAQUINI MATTOS, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 11.549,00 (onze mil quinhentos e quarenta e nove reais) correspondente ao valor de mercado do veículo de sua propriedade, acrescida de correção monetária a contar da data do sinistro e de juros de mora a contar da citação, até final liquidação, improcedente o pedido de condenação dos réus no pagamento dos lucros cessantes reclamados. O pagamento do valor estabelecido ficará condicionado à apresentação do bem e da respectiva documentação, devidamente desonerada, devendo dele ser abatido eventual montante obtido pela venda anterior do veículo a terceiro, pelo réu, caso esta já tenha ocorrido, tudo mediante comprovação documental a ser apresentada em fase de liquidação deste julgado, que se fará por artigos.
JULGO PROCEDENTE, ainda, o pedido formulado na lide subsidiária entre DANIEL MALAQUINI MATTOS e CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, para CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir nos autos os valores despendidos pelo réu, à vista do contrato de seguro existente entre as partes e inexistência de qualquer fator que pudesse determinar a exclusão de responsabilidade da litisdenunciada.
Com isso, JULGO EXTINTOS ambos os processos nestes autos, com resolução do mérito das demandas, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus solidariamente, ainda, com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
