

SENTENÇA HOMOLOGADO ACORDO EM AUDIÊNCIA

Processo nº:001.09.108318-5 - Reconvenção
Reconvinte:SILVIO VUCINIC e outro
Reconvindo:Sonia Aparecida Ribeiro



Em 08 de outubro de 2009, às 15:00 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Inciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita pelas partes nos seguintes termos: as partes declaram rescindido o contrato que celebraram, declarando o réu que já recebeu da autora o valor do sinal. Além disso, pelos danos resultantes da rescisão contratual, a autora pagará ao réu a quantia de R$3.010,00 (três mil e dez reais), em sete parcelas mensais e iguais, no valor de R$430,00 (quatrocentos e trinta reais), todo dia 30, a contar do dia 30 do corrente mês, mediante depósito na conta bancária de titularidade da  Dra. Daniela Vucinic, mantida no banco BRADESCO, agência 0422-7, conta corrente n. 0098255-5. O atraso no pagamento de qualquer parcela, implicará o vencimento antecipado nas prestações vincendas, cujo valor ficará sujeito imediatamente executado com o acréscimo de 20%. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos  e com as custas que  lhas deu causa. A seguir pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito do presente processo,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias. NADA MAIS. SP, 08/10/2009. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.
