

C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.108787-9 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Ana Maria Mano Moreira da Silva Tagliapietra
Requerido:Banco Bgn S.a





Vistos.
ANA MARIA MANO MOREIRA DA SILVA TAGLIAPIETRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento e indenização por danos morais contra BANCO BGN S.A., também qualificado, em que alega que em 18.12.2007 foi procurada por um representante do réu que lhe ofereceu empréstimo consignado para desconto na folha de pagamento de benefício do INSS e na época preencheu uma minuta de contrato provisório, sob a promessa de que o contrato definitivo ia ser entregue em sua residência. Na ocasião, constou um valor de desembolso no valor de R$ 5.685,21 e outro valor de R$ 3.280,79, totalizando o valor emprestado de R$ 8.966,00, a ser saldado em trinta e seis parcelas mensais de R$ 253,00 e R$ 146,00, respectivamente que seriam descontados automaticamente e diretamente da folha de benefício do INSS. O pagamento das prestações iniciou-se em 10.02.2008 e sucessivamente, sucede, que a autora até a presente data não recebeu os contratos dos empréstimos contraídos e por isso não sabe qual o saldo devedor para a quitação do contrato. Diante da recusa do réu em informar o valor do contrato, a autora calculou o valor para quitação do empréstimo e por isso pede a procedência da ação para o depósito do valor de R$ 8.341,27 a título de consignação. E sem prejuízo disso em razão do dano moral sofrido pela conduta abusiva do banco em não fornecer o contrato requer a condenação do réu em danos morais, no valor de vinte salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 16.641,27.
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/24.
Citado (fls. 74v), o réu oferece contestação de fls. 83/124, com documentos de fls. 125/142, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 144/151.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 154.
Instadas a especificarem provas (fls. 158), as partes se manifestam a fls. 160/161 e 162.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 18.12.2007 a autora foi procurada por um representante do réu que lhe ofereceu empréstimo consignado para desconto na folha de pagamento de benefício do INSS e na época preencheu uma minuta de contrato provisório, sob a promessa de que o contrato definitivo ia ser entregue em sua residência. Na ocasião, constou um valor de desembolso no valor de R$ 5.685,21 (fls. 22) e outro valor de R$ 3.280,79 (fls. 23), totalizando o valor emprestado de R$ 8.966,00, a ser saldado em trinta e seis parcelas mensais de R$ 253,00 e R$ 146,00, respectivamente que seriam descontados automaticamente e diretamente da folha de benefício do INSS. O pagamento das prestações iniciou-se em 10.02.2008 e sucessivamente, sucede, que a autora até a presente data não recebeu os contratos dos empréstimos contraídos e por isso não sabe qual o saldo devedor para a quitação do contrato.
 Diante da recusa do réu em informar o valor do contrato, a autora calculou o valor para quitação do empréstimo e por isso pede a procedência da ação para o depósito do valor de R$ 8.341,27 a título de consignação. E sem prejuízo disso em razão do dano moral sofrido pela conduta abusiva do banco em não fornecer o contrato requer a condenação do réu em danos morais, no valor de vinte salários mínimos.
No caso,  o empréstimo contratado pelas partes era de desconto direto na folha de pagamento do benefício do INSS da consignante e nessa modalidade as parcelas são descontadas mês a mês em sua aposentadoria. Desta forma, razão não assiste à ré ao dizer que a autora está inadimplente nas parcelas vencidas, pois mensalmente o réu envia para o INSS ordem de desconto das duas parcelas nos valores de R$ 146,00 e R$ 253,00 (fls. 24).
No caso, mercê do contrato de adesão firmado entre as partes e regido pelo Código de Defesa do Consumidor caberia ao fornecedor, no caso réu, informar ao consumidor prévia e adequadamente sobre o montante dos juros de mora e taxa efetiva anual de juros, o que não se verificou, conforme se extrai das minutas de fls. 22/23. Nesse sentido dispõe o art. 52 da Lei 8.078/90.
A propósito, leciona Alexandre David Malfatti (O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 330) que: Oportuno ressaltar que todas as informações transmitidas pelo fornecedor na fase pré-contratual passam a fazer parte da substância do contrato ajustado, seja ele verbal ou escrito. Tudo aquilo que foi recebido como informação sobre o produto ou serviço (característica, qualidade, quantidade, preço, garantia, prazo de validade, origem, etc.) passa a ter natureza contratual, quando o consumidor manifesta seu interesse, integrando o universo de direitos e obrigações atribuídos às partes.
O dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Não observou a ré, na espécie, o princípio da transparência, entendendo-se transparência segundo Cristoph Fabian (O Dever de Informar no Direito Civil. São Paulo: RT, 2002. p. 68) como clareza sobre o conteúdo da relação de consumo neste sentido, a transparência descreve o modo de informar, isto é, informar de forma clara.
O réu finalmente junta cópia do contrato a fls. 164/167, entretanto, a ré desconhece esse contrato, bem como desconhece a assinatura a ele aposta.

Com efeito a assinatura a fls. 164 e 167 no quadro mutuário, em realidade difere a assinatura da autora tanto de fls. 18, quanto de fls. 19, 20 e 22, o que leva a crer que provavelmente alguém se valeu dos documentos pessoais da autora.
O processo não procede em relação aos danos morais, uma vez que a circunstância de o autor não ter fornecido o contrato não é causa para indenização por danos morais.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorre no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para declarar quitado o débito da autora para com a ré.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento em favor do réu do valor depositado nos autos.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
