

SENTENÇA

Processo nº:005.08.108413-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gedalias Nunes Vieira
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.
Pretende o autor o cancelamento de seu cartão de crédito e o pagamento parcelado de sua dívida, sem os encargos moratórios, bem como indenização por perdas e danos.
A tutela antecipada foi indeferida (fs. 15).
Aditamento da inicial às fs. 27/29 e 46.
Em audiência de instrução, as rés apresentaram contestações, colhendo-se o depoimento pessoal do autor.
As partes dispensaram a produção de outras provas.
A ação é procedente.
A oferta do cartão de crédito com a marca da empresa-ré em parceria com a administradora demonstra que, perante o consumidor, atuam em conjunto e respondem solidariamente pelo evento descrito.
Quem informou os dados do cartão e parabenizou o autor pela adesão foi a empresa-ré (fs. 7).
Aliás, as rés não explicaram em juízo quais as vantagens recíprocas que alcançam com a parceria e as obrigações que assumem uma perante a outra, e terceiros estranhos à operação.
Feito  o estorno do valor impugnado pelo autor (fs. 9), as rés não excluíram os encargos moratórios das parcelas do negócio, gerados por falha na emissão da fatura anterior, o que caracteriza cobrança abusiva, com o que não concordou o autor, que pretende pagar o preço do produto em 6 parcelas, como previamente ajustado pelas partes, sem os acréscimos decorrentes da má operacionalização do sistema pelas rés.
A administradora alegou que houve o cancelamento do cartão por extravio e despesas contestadas (fs. 125).
Diante desse contexto, a negativação indevida do nome do autor gera dano moral indenizável, no montante de R$ 1.000,00, que representa aproximadamente 40 vezes o valor da parcela contratada pelo autor R$ 24,83.
Como o autor não consignou em juízo o valor da dívida original, que é fato incontroverso, contribuiu para a permanência de sua condição de inadimplente, tanto que foi indeferida a tutela antecipada, por esse fundamento.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar o cartão de crédito descrito no documento de fs. 7, determinar que a empresa-ré cumpra o parcelamento da compra e venda que realizou com o autor, mediante 6 parcelas mensais de R$ 24,83, excluídos os encargos moratórios, e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00 com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Eventual compensação na fase de cumprimento da sentença.

DEFIRO a tutela antecipada para excluir as negativações em nome do autor de fs. 6 (fs. 13/14). Oficie-se imediatamente ao Serasa e SCPC. Encaminhamento dos ofícios a cargo do autor, que deve comprovar o protocolo em 15 dias.

Sem custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.




São Paulo, 08 de março de 2010.
