

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108403-42.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maury Castellão Tavares, CPF 203.385.207-59
Advogado:Carolina Scagliusa Silva  OAB 182.139
Requerido:Cmj - Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 05.026.792/0001-97
Preposto:Anderson Tavares Brito dos Santos  RG41.270.175
Data da audiência:19/04/2011 às 14:30h



Aos 19 de abril de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A Ação é procedente. O presente feito cuida de compra e venda de veículo, entre pessoa física e pessoa jurídica, acabando a pessoa jurídica não tendo transferido o veículo para o nome dela, bem como o alienou para terceiro sem certificar-se de tal transferência, causando prejuízo para o autor. Embora exista faculdade para a ré promover a transferência diretamente para o comprador, agindo ela como mero intermediário, o fato é que recebeu o veículo das mãos do autor e nessa condição ficou responsável por quaisquer  danos que a sua incúria pudesse causar ao autor. Observo que no sistema de pontuação de infrações do trânsito, a não transferência do veículo representa sério prejuízo para a pessoa que encontra-se vinculada ao veículo junto ao DETRAN, o que causa aborrecimento, exposição e acima de tudo dor, componentes necessários para a constatação do dano moral. O autor, confiando na respeitabilidade da ré, entregou documento preenchido e o próprio bem, sendo que a ré não laborou da forma que se esperava, haja vista entregar o bem para terceiro sem tomar as cautelas para o autor não ser prejudicado como foi. Na fixação do dano moral, atendendo as peculiariedades do caso, fixo o dano moral no montante de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
