

SENTENÇA

Processo nº:0108882-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ednei Bertolla de Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



BANCO BRADESCO S.A., opôs a presente IMPUGNAÇÃO à pretensão do exequente EDNEI BERTOLLA DE OLIVEIRA.
Alega, em síntese, que houve a aplicação do índice de 84,32% em todas as contas e que a conta em questão só foi aberta em 14/7/1992, depois do plano cuja diferença a autora pretende receber, portanto haveria excesso de execução, pois a liquidação deve apresentar saldo zero.
A exequente se manifestou às fls. 167/169 e impugnou os documentos colacionados pelo executado.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

A impugnação ao cumprimento da sentença permite imediato julgamento, estando devidamente instruída com os documentos necessários para o deslinde da causa, não comportando procrastinação para produção de outras provas.
Inicialmente, convém pontuar o repúdio deste juízo à prática adotada pelo Banco impugnante, que poderia ter solucionado a questão na época oportuna, trazendo os documentos necessários ao processo, mas deixou correr os trâmites até o exaurimento da cognição com o julgamento definitivo da lide para, só então, trazer aos autos a prova de que já dispunha desde o início.  
Embora o direito substancial esteja acima do direito formal, fato que levou esta magistrada a ressalvar a possibilidade de o condenado provar a inexistência da conta ou de saldo, o volume de serviço imposto ao Poder Judiciário na atualidade não permite que uma das partes trate tão importante função jurisdicional, criando, inclusive, expectativa na parte contrária, para só depois de vencidas todas as fases apresentar a prova fatal que já possuía. Por ter o executado deixado de cumprir a obrigação de juntar documento que já possuía na época adequada, perderá a sucumbência deste incidente.
No mérito, a impugnação é procedente.
O executado apresentou a fls. 145 cópia da tela que, apesar da má resolução, não permitindo fácil leitura, apresenta as informações necessárias para esclarecer o ponto controvertido desta impugnação, expondo o nome do executado com seus dados, o nome da exequente, a data de abertura da conta, revelando que esse fato ocorreu em data posterior à ocorrência do plano econômico em questão. Baseado nessa tela o executado alega que a conta da exequente só foi aberta depois  do plano e, portanto, a suposta credora  não faria jus à diferença pela correta aplicação do índice.
É fato que incumbe ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito; desse modo, ainda que beneficiada pela inversão do ônus da prova, a autora exequente não está isenta do dever de  infirmar os documentos juntados pela parte contrária, comprovando a existência da conta no período reclamado.. Apresentada a tela pelo executado, indicando o mês de julho de 1992 como sendo a época da abertura da conta, caberia à exequente impugnar satisfatoriamente o documento e apresentar qualquer elemento apto a suscitar dúvida sobre o valor da prova apresentada pelo executado; um indicio de prova ao menos capaz de formar o convencimento contrário, mas desse ônus a exequente não se desincumbiu.
Ao contrário, comparando o documento juntado pelo executado a fls. 164 com o documento juntado pela própria autora exequente a fls. 25, constata-se que nesse último só aparece saldo a partir de agosto de 1992, justamente no mês subsequente à data da abertura da conta alegada pelo executado.
Com efeito, se a conta não existia no momento da aplicação do índice o executado nada deve para a exequente, exatamente como constou da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente IMPUGNAÇÃO à pretensão da exequente EDNEI BERTOLLA DE OLIVEIRA, ajuizada pelo BANCO BRADESCO S.A, para reconhecer a inexistência do débito e declarar extinta a fase de cumprimento de sentença.
Em consequência, JULGO o incidente com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Os honorários advocatícios por este incidente seriam devidos em decorrência do princípio da causalidade, apesar de a impugnação ter natureza de incidente, mas como o Banco executado deu causa ao início da fase de cumprimento de sentença, deixando de juntar oportunamente o documento que teria evitado a postulação da parte contrária nesta fase, deixo de condenar a exequente vencida ao pagamento da sucumbência, carreando eventuais custas e despesas acrescidas ao Banco.
Cada parte arcará com os honorários advocatícios do seu patrono.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 159 a favor do executado.

R. P. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
