

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO
2...PARTES:
1....AUTORA:
LILIAN APARECIDA BACCO IRGANG
2....RÉU: 
VIVO S/A
TIM S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que desde o ano de 1995, é cliente da empresa de telefonia móvel VIVO, portanto desde então a linha telefônica celular de nº (11) 9977 ? 4334 e que, como desde este período (1995) trabalhava como gerente de vendas de uma empresa de grande porte, todos seus antigos clientes do território nacional, a conhecem e entravam em contato com ela através do referido número.
Ocorre que, com o início da portabilidade nesta área de cobertura (11) que se deu em 02/03/2009, a autora decidiu migrar seu número de telefone da operadora Vivo para a operadora TIM, por estar descontente com os serviços prestados pela primeira operadora de forma a que deu entrada no seu pedido de portabilidade no dia 03/03/2009, junto à operadora TIM (para onde gostaria de migrar), conforme determinado por Resolução da própria Anatel, tendo que aguardar 5 dias para a efetivação (conclusão) da portabilidade, e tendo sido agendado como data para conclusão do processo, pela operadora TIM, o dia 08/03/2009, às 10:00 horas, o qual, na prática não ocorreu, ou seja, a partir desta data, a linha de telefone da autora ficou muda.
Assim, prossegue ela, diante de tal fato iniciou-se o martírio para tentar resolver a questão pois. no dia 09/03/2009 diligenciou em uma das lojas da operadora VIVO, questionando ao funcionário que lhe atendeu sobre o motivo deles terem cancelado sua linha de telefone, eis que sua portabilidade não se efetivou sendo informada que o problema deveria ser resolvido junto à operadora TIM e que após permanecer mais de 3 horas na loja da operadora VIVO, esta obteve a informação de que deveria procurar a operadora TIM para resolver seu problema; assim a autora houve por bem ir diretamente para a loja da segunda operadora. Daí, novamente após esperar por tempo considerável, foi formada que seu número de telefone não estava com esta operadora e que não poderiam fazer nada.
Informa que então foi-lhe dito que em razão dos seus dados cadastrais estarem incorretos, não era possível concluir-se a portabilidade requerida, e que não poderiam fazer nada para solucionar o seu problema. Novamente junto a Vivo disseram-lhe que a data de seu nascimento não constava do cadastro, o que, no mesmo instante, fora inserida. Porém, quando retornou pela segunda vez na loja da operadora TIM, foi informada que deveria retornar a loja da operadora da VIVO para que eles reativassem sua linha telefônica, para conclusão de sua portabilidade.
Assim, prossegue ela, diante de tal informação, foi pela terceira vez na loja da operadora VIVO para solicitar que sua linha fosse reativada, conforme orientação da operadora TIM, eis que referida linha telefônica estava (e até hoje está) muda. Novamente, após esperar novamente por algumas horas para ser atendida, a operadora VIVO apenas se prestou a abrir um chamado e pediu à autora que aguardasse o prazo de 48 horas. Assim, no dia 11/03/2009, passadas 48 horas solicitadas, a autora retornou (pela quarta vez) a loja operadora VIVO a fim de buscar solução para seu problema, uma vez que sua linha telefônica estava (e ainda está) muda, entretanto, para sua surpresa foi informada que a referida linha não mais pertencia a esta operadora e que deveria resolver seu problema junto a operadora TIM. Furiosa e cansada com esta situação (uma empresa empurrando o problema para a outra) foi até a loja da operadora TIM, que, após longa espera para atendimento, informou que nada poderia fazer uma vez que a linha telefônica em questão não lhes pertencia.
Aduz ainda que, diante de tal informação, conseguiu que o gerente da operadora TIM conversasse com o gerente da operadora VIVO (até aqui já havia se passado mais de uma semana do prazo para conclusão da portabilidade, estando a linha telefônica de celular da autora muda), entretanto, nada fora resolvido e a operadora VIVO apenas se prestou a abrir novo chamado solicitando novo prazo de 48 horas e, nada resolvido, nova tentativa e novo chamado foi aberto e, após mais cinco dias, sem resolver a questão, sendo informada que, como a linha telefônica não pertencia mais a esta operadora, não poderiam fazer nada, e que a autora somente poderia resolver seu problema junto a operadora TIM à qual retornou o que resultou em novo chamado, pedindo que esta aguardasse mais cinco dias, tendo sido reagendada sua portabilidade para o dia 20/03/2009, às 16:00 horas, o que também não se concluiu, uma vez que seu número de telefone celular (11) 9977-4334) ainda continua mudo, conforme comprova a cópia do extrato emitido junto a operadora TIM.
Ressalta que há 14 anos é titular da linha telefônica em questão, entretanto, na prática, está perdendo a oportunidade de sua recolocação profissional, eis que todos os seus conhecidos, clientes antigos, amigos, colegas, que podem ajudar a autora nesta busca profissional, não têm como falar com ela, em razão única e exclusiva de seu telefone estar mudo. Fez várias reclamações junto a ANATEL e pretende ter seu número de telefone celular reativado, além de ser indenizada moralmente, em razão das sérias conseqüências que sofreu e vem sofrendo em razão de seu telefone celular se encontrar mudo, diante da portabilidade requerida, mas não efetuada ou concluída pelas operadoras VIVO e TIM.
Vale ressaltar que, atualmente, como a autora está em busca de novas oportunidades no mercado profissional, necessita e muito a permanência do referido número de telefone, ainda mais porque todos a conhecem e repita-se, entram em contato com a autora neste número, ainda mais porque é titular desta linha há mais de 14 anos!
4...PEDIDO:
5...VALOR DA CAUSA:
R$ 18.600,00
1..RESPOSTA
Após a emenda de fls. 29/32, que não chegou a ser recebida, as rés responderam mediante contestações.
Vivo (fls. 36/59) alegou preliminar de ilegitimidade passiva dizendo-se mera prestadora doadora e que a responsabilidade é da TIM.
No mérito, reiterou tal alegação dizendo que o serviço que prestou não é defeituoso e que a culpa é exclusiva de terceiro ou seja da TIM que não atualizou a sua rede com as informações da Entidade Administradora sobre a Portabilidade implementada de forma a que, o usuário que teve seu código de acesso portado acaba por não conseguir realizar e/ou receber chamadas de códigos de acesso desta prestadora.
Diz que encontra-se nos cadastros da requerida a conta 2000102649 vinculada a linha (11) 9977-4334 habilitada em 15/03/1995 e cancelada em 21/05/2009 e que houve solicitação de doação do número em 03/03/2009, em 08/03/2009 houve o cancelamento da linha e nova habilitação da linha pela autora, sendo que em 21/05/2009 houve a migração do sistema pós-pago para o pré-pago, assim foi ativada a conta nº 103515834 vinculada a conta acima, sendo que a primeira recarga foi efetivada em 21/05/2009 no importe de R$ 12,00 e a última em 28/08/2009 também do mesmo valor e que a linha encontra-se ativa e cadastrada na promoção fale mais 2009.
A co ré TIM contestou (fls. 109/121), alegando, ilegitimidade passiva pois esta seria exclusiva da VIVO, pois não pode ser responsabilizada pela paralisação (bloqueio) de um serviço (para o número do autor) que nunca prestou e que nunca foi autorizada a prestar pois, no momento da propositura da demanda a TIM não fazia parte da relação de direito material suscitada na petição inicial (já que o serviço era prestado por outra operadora de telefonia), é medida de rigor seja reconhecida a sua ilegitimidade passiva, devendo o feito ser extinto, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Alegou ainda impossibilidade jurídica do pedido no sentido de que seja condenada a disponibilizar seus serviços de telefonia móvel, por meio do mesmo número telefônico que o autor supostamente mantinha junto a outra operadora o que só e possível após a autorização da Prestadora Doadora pois até então, não tem qualquer ingerência sobre o número em questão, havendo não só jurídica, como também técnica.
No mérito, diz que como nunca prestou serviços a autora por meio de referido número, é absolutamente impossível que a TIM tenha BLOQUEADO referido serviço, reiterando que a relação jurídica entre o solicitante e a Prestadora Receptora (autor e TIM), no que diz respeito à prestação do serviço de telefonia móvel, só tem início após o efetivo atendimento da Solicitação de Portabilidade (o que, de ato não ocorreu). E, acrescenta, Corroborando com a assertiva acima, A TIM junta documento obtido no dia 11/11/2009 perante a Associação Brasileira de Recursos em Telecomunicações ? ABR Telecon, Entidade Administradora da Portabilidade Numérica no Brasil (http://consultanumero.abr.net.br:8080/consultanumero/), que comprova que a TIM não é a responsável pela linha telefônica de número (11) 9977-4334 .
Aduz também que o dano foi provocado por culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, II do CDC ? Bloqueio do serviço efetuado pela Prestadora Doadora) e inexistência de dano moral
1.2.2. RÉPLICA 
Réplicas às fls. 156/160 e 162/167.
3..TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO E SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com rejeição de preliminares e determinação de produção de prova oral (fls. 179).
1.FUNDAMENTOS:
Inicialmente observo que o saneador referiu-se apenas a preliminar de ilegitimidade passiva da TIM mas deveria referir-se também à da VIVO, já que ambas alegam ilegitimidade passiva por fato relacionado ao mérito que deve ser decidido em sentença.
Observo ainda que o aditamento de fls. 29/32 não chegou a ser recebido e tal fato não prejudica a pretensão em juízo deduzida, assim como não obstou o direito de defesa das rés, fartamente exercido como se infere das opulentas contestações.
A ação procede, afastadas as preliminares.
Quanto a estas, cada uma das rés atribui à outra a culpa pelo desencontro e desorganização administrativa que desencadeou o calvário minuciosamente relatado na inicial e roborado em depoimento pessoal pela autora (fls. 230/1), causando-lhe severos constrangimentos e dissabores que vão muito além dos meros aborrecimentos do cotidiano, atingindo-lhe inclusive a vida profissional.
Aliás, ao ensejo já se afirma a ocorrência do dano moral pois não se trata como disse o eminente Des. Felipe Ferreira, citando doutrina pertinente, de meras "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo (Apel. c/ Rev. 1.110.856-0/03 26ª Câmara).
Trata-se, cf. saudoso CARLOS ALBERTO BITTAR, no artigo "Defesa do Consumidor: Reparação de Danos Morais em Relações de Consumo" (Revista do Advogado nº 49, AASP), de dano moral efetivo, ou seja : "experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões injustas de outrem", de forma a que por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)" ou, como na lição da professora Maria Celina Bodin de Moraes ensina que:"aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito" (in Danos à Pessoa. Humana, Rio de Janeiro Renovar, 2003, ps. 188-189).
Assim afirmada a ocorrência do dano moral, há que se ponderar que as rés, com a recíproca imputação de culpa e responsabilidade pela via crucis pela qual passou a autora, confirmaram o relato dela, pois, agora em juízo, com tais preliminares, repete-se o que ocorreu antes, ou seja, uma ficou empurrando para outra, e a consumidora, como num joguete, ia de lá para cá, e de cá para lá, repetidas vezes, na legítima ânsia de ver efetivada a portabilidade que o governo tanto alardeou como conquista sua e direito dos consumidores mas que deixou nas mãos de operadoras incompetentes e de má vontade na efetivação da mesma, pois, a final, uma estaria perdendo cliente para outra e, seria custoso facilitar tal migração.
Ademais, na tentativa de explicar esse empurra-empurra, as rés invocaram motivos de ordem puramente técnica.
Sendo assim, incumbia-lhes demonstrá-los pela prova pericial.
E o ônus era delas por dupla razão:
a) por legislação especial (C.D.C.), incide a tutela consumerista determinando a inversão do ônus;
b) não fosse isso, pela legislação comum (C.P.C.) o ônus de produzir determinada prova é de quem alega o fato que se pretende com ela demonstrar.
Contudo, nenhuma das rés requereu prova pericial, ou qualquer outra, diga-se de passagem, cf. petições de fls. 173 e 178.
Portanto, as questões relativas à responsabilidade pela portabilidade, diretamente determinantes da recíproca imputação entre as rés da culpa pela não efetivação da transferência do número da autora da VIVO para a TIM, restaram na penumbra, ou seja, não ficaram devidamente demonstradas, o que implicou em prejuízo processual para as rés, prestadoras do serviço, a quem cabia o ônus de demonstrá-las.
A alegação da TIM de que é parte ilegítima porque a transferência do serviço não se efetivou e, pois, nunca prestou qualquer serviço para a autora constitui-se em autêntico sofisma, ou seja, uma afirmativa falsa com aparência de verdadeira.
Com efeito, a Tim, além de encontrar-se operando sob concessão pública no território nacional, foi procurada pela autora para solver o problema da migração ou portabilidade da linha telefônica dela e, portanto, por suas agências e funcionários atendeu a autora. E o fez com descaso, desprezo ao consumidor e desinteresse em solver o problema, e portanto, mediante serviço defeituoso. Portanto, houve relação de direito material, direta, entre ela e a autora. E ainda que não tivesse havido, seria a TIM responsável como fornecedora de serviço defeituoso, como a VIVO, seja porque a migração não faz sem que ambas se entendam, ainda que com a intermediação da respectiva entidade administradora (v. depoimento pessoal da TIM a fls. 233), seja porque seria em relação a qualquer consumidora em potencial, ou seja, por equiparação, ou por acidente, decorrente do fato ou de evento, a que se submete pessoa exposta às práticas comerciais, nos termos do art. 17 e 29 do C.D.C.
Cumpre ressaltar que, com a não produção da prova técnica que serviria para definir quem seria efetivamente o responsável pela efetivação da migração do número telefônico da autora de uma operadora para outra, há que se considerar que ambas as rés são responsáveis, como conseqüência do não cumprimento de dever processual que a ambas, e não apenas a uma ou a outra, incumbia. Os fatos técnicos ficaram sem esclarecimento. Portanto, nenhuma demonstrou a culpa da outra e ambas, perante a autora, são consideradas culpadas pela não efetivação da portabilidade e responsáveis pelo dano moral assim causado àquela.
Aliás, a alegação de isenção de culpa por fato de terceiro, no caso, não elide a responsabilidade, seja em razão da culpa objetiva que norteia o a relação consumerista, seja em razão do risco profissional. Em via processual própria, aquela que demonstrar a culpa da outra poderá ressarcir-se do que venha nesta ação a responder perante a consumidora.
Assim, evidenciado o dano moral da autora e ato ilícito de ambas as rés, causador daquele, ou seja, o nexo etiológico entre um e outro, resta fixar-se a indenização.
Nesse aspecto impende poderar que razão assiste à VIVO quando sustenta que Este país precisa realmente mudar! (fls. 47).
Realmente. A começar selecionando melhor a corporações estrangeiras que aqui aportam em busca de expansão e maiores lucros e, admitidas, prestam serviços tais que as tornam campeãs de reclamações nos órgãos de proteção aos consumidores brasileiros.
Mas não é só. O País precisa mudar aprimorando o processo de punição, já que agências reguladoras, comprovadamente, não são bastantes.
De qualquer forma o Poder Judiciário, pela simples aplicação da lei pode contribuir para corrigir tal distorção.
Precisa também ele mudar pois as indenizações inócuas (ao que parece assim fixadas por parâmetros preocupados com o pós decisão e não com parâmetros jurídicos, já que visam, a pretexto do não enriquecimento ilícito do consumidor ofendido moralmente, sobretudo desestimular a tal da industria do dano moral).
Já está comprovado que a fixação de pequenas indenizações, além de ignorar a sempre invocada mas sempre desprezada teoria do desestímulo
, não estão surtindo efeito desestimulante daquela atividade industrial.
Continuam, aos milhares, ações devidamente assestadas contra os conhecidos prestadores de serviço, grandes corporações industriais, comerciais e bancárias, habitualmente figurantes das relações das empresas reclamadas dos órgãos de proteção ao consumidor.
Permanecem atuando livre e desembaraçadamente, sem preocupações com reorganização de rotinas, de aprimoramento dos procedimentos de atendimento ao aos consumidores nem de segurança negocial ou de reeducação de funcionários, como se constata por esta ação e por uma simples análise dos arquivos dos distribuidores cíveis das Justiças Estaduais do País. Mesmo porque, com as indenizações fixadas em patamares reduzidos sai mais dispendioso o gasto com aquelas providências de aprimoramento do que o gasto com o pagamento de tais indenizações.
Por outro lado, no contexto de arbitramento de indenização por dano moral há de se ponderar, que o Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.417, de 27 de agosto de 1962), em seu artigo 84, é expresso ao determinar:
Na estimação do dano moral, o juiz terá em conta, notadamente, a posição social ou política do ofendido, a situação econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
A III Conferência Nacional de Desembargadores, reunida no Estado da Guanabara, em dezembro de 1995, concluiu que:
O arbitramento do dano moral será apreciado livremente pelo juiz, atendendo à repercussão econômica, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor.
A respeito do tema preleciona SILVIO RODRIGUES (Direito Civil, Da Responsabilidade Civil, vol. 4, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1977, pg. 199), que:
Não são poucos os que proclamam ser tão melhor a lei quanto menor pode conceder ela ao juiz; com efeito, abrir largas portas ao julgador, para lançar mão de regra que ele editaria se fosse legislador, é, ao ver de muitos, de grande inconveniência.
Mas acrescenta:
Ora, tal conselho nem sempre pode ser seguido, pois em numerosissimas hipóteses a regra de direito se reveste de grande flexibilidade.
Ademais, quando o legislador confere ao juiz poderes para fixar moderadamente uma indenização por dano moral, não está ele conferindo a um homem o poder de fixar tal indenização; em rigor, está conferindo ao Poder Judiciário aquela prerrogativa, pois a decisão do juiz singular será examinada pelas instâncias superiores e se aquela vier a ser confirmada em apelação, embargos e recursos extraordinários, tal decisão decerto representará o sentir de toda uma elite intelectual, representada pelo referido Poder Judiciário. Não me assusta o argumento do excessivo poder concedido pelo legislador ao juiz.
Assim, cumpre ponderar ainda que deve ela atender também a jurisprudência, no sentido de que:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso).
Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito).

A respeito, ainda, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, o qual, embora dimanado da Justiça Especializada Laboral, ajusta-se ao caso, mesmo porque também lá vicejam as ações de indenização por dano moral, no sentido de que:
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. ASSIM, EMBORA REPRESENTE UMA COMPENSAÇÃO À VÍTIMA, A REPARAÇÃO DO DANO MORAL DEVE, SOBRETUDO, CONSTITUIR UMA PENA, OU SEJA, UMA SANÇÃO AO OFENSOR, ESPECIALMENTE NUM PAÍS CAPITALISTA EM QUE VIVEMOS, ONDE CINTILAM INTERESSES ECONÔMICOS. IN CASU, COERENTE E RAZOÁVEL O VALOR ARBITRADO PELO MM. JUÍZO DE ORIGEM, O QUAL JULGO SUFICIENTE PARA IMPEDIR A PRÁTICA DE NOVOS ATENTADOS DESSA ORDEM POR PARTE DAS EMPREGADORAS, BEM COMO PARA COMPENSAR A DISCRIMINAÇÃO SOFRIDA PELAS EMPREGADAS. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito e maiúsculas).
Portanto, no caso, deve-se enfatizar o parâmetro da teoria do desestímulo pois, ao ver deste juízo, mais judicioso e conforme ao Direito Positivo, a priorização do seu aspecto profilático ou pedagógico (inclusive para aquele fim, se conforme aos parâmetros do Direito). E, acrescente-se, mais eficaz para aqueles que consideram a necessidade de se restringir a indústria da indenização do dano moral. Mesmo porque, não consta que o grande número das ações propostas a tal fim, seja julgado improcedente. Portanto, mais eficaz e menos injusto desestimular o ofensor do que o ofendido.
Assim, considerando as circunstancias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em R$ 50.000,00.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno as rés a, solidariamente, pagarem a autora indenização por dano moral no valor de R$50.000,00 (cincoenta mil reais), monetariamente corrigidos cf. índices da tabela prático do T.J.S.P., a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Considero, face aos esclarecimentos prestados pela autora em depoimento pessoal, a fls. 231, prejudicado o pedido de reativação da linha celular 99774334.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
