

SENTENÇA

Processo nº:0108688-72.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Otovis Otorrinolaringologia S/s Ltda
Requerido:Apache Assessoria Contábil e Econômica S/c Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por OTOVIS OTORRINOLARINGOLOGIA S/S LTDA contra APACHE ASSESSORIA CONTÁBIL E ECONÔMICA S/C LTDA e JOSÉ DAMANTE DA SILVA.

A autora afirma que manteve contrato de prestação de serviços com os réus no período de 4 de fevereiro de 1994 até o mês de dezembro de 1999, e que por ter constatado irregularidades, a partir do ano 2000 contratou outra empresa para a prestação do serviço de contabilidade.

Informa as medidas e ações providenciadas contra os réus, e que nas ações cautelar e principal que tramitou perante a 16ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital foi celebrado acordo entre as partes no dia 13/11/00 que abrangeu os débitos lá discutidos, com a ressalva de que eventuais outros débitos de responsabilidade dos réus seriam objeto de ação própria, porque naquele momento não era possível identificá-los.

Afirma que nos anos seguintes recebeu cobranças oriundas da Secretaria da Receita Federal para pagamento de tributos ? IRPJ, Contribuição Social, PIS e COFINS, o que foi arrecadado nas guias próprias e informa que durante o período da prestação de serviços recebia mensalmente relatórios com especificação dos pagamentos e enviava aos réus os cheques para a quitação dos débitos, porém, apesar destes cheques terem sido descontados, não foram utilizados para a realização de todos os pagamentos aos quais se destinavam, sendo que alguns foram efetuados de forma parcial, de modo os réus se apropriaram indevidamente de parte destes valores.

Acrescenta que outras vezes os cálculos enviados nos relatórios estavam incorretos, e, por tal motivo, ainda que tivesse ocorrido o pagamento parcial, a empresa autora recebia cobrança posterior dos tributos, com multas, juros e correção monetária, cujo pagamento teve que suportar.

Informa que efetuou em 1º/12/2004 o pagamento de multa no valor de R$ 1.000,00 referente a não entrega das DCTF's do ano de 1999 nas datas de vencimento, além de outras cobranças surgidas relativas ao período em que os réus lhe prestaram serviços e receberam os valores para o pagamento, mas não o fizeram, e que permanece até hoje realizando pagamento parcelado à Receita Federal, que totalizam R$ 34.311,90, além do saldo de 34 parcelas para pagamento até o mês de janeiro de 2011.

Sustenta que faz jus ao ressarcimento dos valores despendidos com a contratação de advogado e pagamento das custas processuais, o primeiro no valor de R$ 3.000,00 e a segunda verba no valor de R$ 367,39.

Discorre sobre o dever dos réus de indenizá-lo e pede a procedência da ação, com a condenação ao pagamento dos danos materiais sofridos no valor total de R$ 37.311,90.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/157).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.202/215) na qual alegam em preliminar ilegitimidade passiva da empresa ré, coisa julgada e prescrição.

No mérito, alegam que foi contratado verbalmente com o réu, pessoa física, a prestação de serviços contábeis, o que foi feito no período de  1994 a 1999, durante o qual não houve qualquer questionamento dos serviços prestados, e que nada deve ao autor.

Afirmam que na ação que tramitou perante a 16ª Vara Cível do Foro Central desta Comarca da Capital foi celebrado acordo em 13/11/2000 e que o valor cobrado nesta ação referente à diferenças dos impostos não recolhidos não é de sua responsabilidade e que já era do conhecimento dele na ocasião do acordo celebrado na referida ação.

Sustentam que não tem cabimento a indenização pedida e que o autor age como litigante de má-fé e que é ele, réu, quem está sofrendo dano moral.

Pede a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento de danos morais, além das verbas da sucumbência.

Réplica a fls.217/229.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que a empresa ré regularize sua representação processual, mediante juntada do seu contrato social, sob pena de revelia.

A produção de prova testemunhal requerida pelas partes é irrelevante ao deslinde desta ação, porque a prova pertinente é exclusivamente documental, na medida em que a controvérsia gira em torno de questões relacionadas a pagamentos e cumprimento de obrigações, decorrentes do contrato verbal de prestação de serviço contábil entre as partes, o qual vigorou entre 1994 e 1999, fato este incontroverso, de modo que a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

A empresa ré não é parte ilegítima para responder por esta ação, porque está demonstrado que o contrato foi celebrado não só com a pessoa física do réu mas também pelo fato de ser este sócio e representante legal da empresa ré, os quais na realidade atuam como uma só pessoa, tanto que na outra ação que tramitou perante a 16ª Vara Cível Central, ambos figuraram no pólo passivo e ambos celebraram o acordo homologado em audiência pelo juízo.

Não está configurada a coisa julgada, porque aquela outra ação versou sobre a declaração de imposto de renda de 1996, a qual o autor alegou ter sido entregue somente em 1999, ou seja, três anos depois, e o acordo homologado se destinou ao pagamento do valor de R$ 400,00 pelos réus em decorrência da multa que foi cobrada ao autor pela entrega tardia, além de ter ficado ressalvado o direito de eventual cobrança de outros débitos que não haviam sido identificados até aquele momento.

Nesta ação o autor pretende receber o valor de R$ 34.311,90 referente ao débito que foi pago de forma parcelada à Receita Federal, além do valor que pagou ao advogado que contratou para ajuizar esta ação e o valor recolhido a título de custas processuais, correspondentes a R$ 3.000,00 e R$ 367,39 respectivamente.

Portanto, embora a outra ação tenha envolvido as mesmas partes e tenha sido referente ao mesmo contrato, o objeto (pedido) é diverso desta, e, deste modo, o acordo homologado na outra ação não alcança os valores cobrados nesta ação.

Antes de analisar a alegada prescrição, cumpre consignar que não obstante o autor ter mencionado na inicial a existência de vários débitos, dentre eles a multa no valor de R$ 1.000,00 pela não entrega das DCTF's, o pedido está limitado aos valores acima referidos e que correspondem aos documentos 72 a 151 equivalentes a fls.104/183, conforme se depreende da leitura da inicial.

Assentada tal premissa, consigno que a prescrição está configurada parcialmente. 

Não se aplica ao caso em tela a regra prevista no Código de Defesa do Consumidor invocada pelos réus e sim as regras previstas no Código Civil.

Embora os débitos objeto desta ação de cobrança sejam referentes ao período em que vigia o Código Civil de 1916, cujo prazo prescricional relativo à pretensão de indenizar pelo dano material alegado era de 20 (vinte) anos, o autor tomou conhecimento da existência dos débitos objeto desta ação, cujo pagamento teve início de forma parcelada, no ano de 2005.

Nos termos do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil vigente, prescreve em três anos a pretensão da reparação civil.

Esta ação foi ajuizada no dia 22/4/08, portanto, a pretensão de indenização dos débitos vencidos até 22/4/05, os quais são aqueles representados pelos documentos 72 a 151 e que correspondem a fls.104 a 183 dos autos, está prescrita, e equivale às parcelas indicadas nos documentos de fls.104, 143, 144, 182 e 183.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

Do confronto dos documentos, apesar de terem sido juntados de forma desordenada e confusa pelo autor, porque sequer seguem a ordem lógica e cronológica em conformidade com as datas de vencimento das parcelas etc, é possível constatar que não há prova de que o autor entregou aos réus valores suficientes e destinados ao recolhimento dos tributos da empresa, nem que esta não efetuou ou efetuou o pagamento parcial que posteriormente lhe foi cobrado e que é objeto desta ação.

Com efeito, não é possível identificar efetiva e completa correspondência entre os valores grifados nos extratos juntados com a obrigação de pagar o débito cobrado da Receita Federal de forma parcelada, inclusive, o documento juntado pelo autor a fls.228 mostra que o autor foi intimado pela Receita Federal em razão de irregularidades apuradas na entrega da declaração, cujas causas podem ser das mais variadas, inclusive erro de preenchimento e outras, e que neste caso deve ser apresentada declaração retificadora para posterior verificação quanto a regularização das irregularidades apuradas.

Portanto e à míngua de outras justificativas e juntada de documentos pelo autor, é provável que o pagamento das parcelas mensais junto à Receita Federal tenha decorrido de declaração errônea ou recolhimento a menor do que era devido, porém, quer nesta ou naquela hipótese, ou qualquer mesma em outras possíveis, o que importa no caso em tela é que não está demonstrado que o autor entregou aos réus os valores destinados ao pagamento destes tributos e que foram indevidamente apropriados por eles, ao contrário, nos termos expostos, está provado apenas que o autor está pagando os impostos que não recolheu ou recolheu a menor.

Por fim, consigno que o autor agiu no exercício regular do direito de ajuizar esta ação, e, ainda que assim não fosse, não tem cabimento a pretensão deduzida inadequadamente pelo réu no corpo da contestação de ser indenizado por dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
