

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:010.07.108239-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Juaildo da Silva, RG 32907710
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito , Financiamento e Investimento
Data da audiência:16 de junho de 2010

Aos 16 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juíz de Direito Dr. José Poltronieri de Andrade, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Patricia Barreto Gaspar, OAB 268.544. Presente a advogada da ré, Dra. Renata Tonizza, OAB 142.370. Ausente o representante legal da ré. Iniciada a audiência, foi feita às partes proposta de conciliação, que foi aceita, nos seguintes termos: Para composição dos danos morais pleiteados na inicial, a ré pagará ao autor a quantia de R$ 3.200,00, no dia 07 de JULHO de 2010; o pagamento será feito mediante depósito na conta corrente nº  201789-4, da agência  0487, do Banco Unibanco, de titularidade do Dr. Dalmir Vasconcelos Magalhães, advogado do autor, CPF nº. 993.060.428-68, servindo o comprovante de depósito/transferência como prova do pagamento; o não pagamento na data aprazada acarreta a pena convencional de 20% sobre o valor acordado; não há custas a serem recolhidas, e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo advogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, ressalvada eventual execução. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência. Registre-se. Saem as partes intimadas. Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo. Eu, Juliana Santos Tande, Escrevente, digitei.

Autor

Adv. Autor

Adv. Ré
