

SENTENÇA

Processo nº:0108238-32.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Amaral da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
JOSÉ AMARAL DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA alegando em síntese que: a) em 22/03/2005, adquiriu o veículo ?Corsa Sedan 1.0?, Renavam 0000149531, Placa AMP-5864, da empresa ?Itororó Veículos e Peças Ltda?; b) licenciou, emplacou e segurou o veículo na cidade de Maringá-PR; c) quando foi renovar o contrato de seguro, foi informado, na vistoria, de que o motor de seu veículo estava com o número adulterado; d) a confirmação de tal ocorrência adveio de correspondência enviada pela requerida em 30/04/2007, autorizando os órgãos policiais e de trânsito a procederem à retificação; e) por estar residindo em São Paulo-SP, teve de realizar diversas viagens para Maringá-PR, sofrendo risco de assalto, apreensão do veículo pelo número erroneamente grafado etc., causando-lhe prejuízos materiais e morais.
Por tais razões, pleiteou: I) os benefícios da justiça gratuita; b) a condenação da ré a pagar-lhe R$ 28.000,00 (danos materiais) e R$ 14.000,00 (danos morais), bem como no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/37.
Citada (fls. 51) a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, o autor decaiu do direito de reclamar pela existência de vícios (artigo 26, inciso II e § 3°, CDC), pois teria descoberto o problema em 26/01/2007, todavia somente ajuizou a presente ação em 28/01/2008; b) no mérito, o motor do veículo não estava adulterado, havia apenas divergência entre a numeração que nele foi aposta e a constante dos registros do órgão estatal; c) não havia obrigatoriedade de cadastrar o número do motor na época da venda, que somente passou a ser exigido pela Resolução CONTRAN 250 de 24/09/2007, ou seja, só havia o dever de registrar o número do chassi, o qual nunca apresentou divergência; d) a correção já foi levada a efeito em 20/04/2007, através da documentação que enviou ao requerente; e) prestou todas as informações necessárias à regularização; f) não há a comprovação de danos sofridos. 
Requereu, então, a extinção da ação com resolução de mérito e, sucessivamente, seja julgada totalmente improcedente com a condenação do autor nos consectários legais.
A ré não juntou documentos.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera (fls. 108).
A sentença proferida a fls. 112/114  foi anulada, afastando-se a decadência e determinando-se a realização de instrução por meio de prova oral (fls. 157/162).
Em audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de uma testemunha do requerente.
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A preliminar já foi devidamente analisada pelo E. TJSP em sede de apelação, razão pela qual passo diretamente à análise do mérito.
A ação é improcedente.
O requerente adquiriu o veículo ?Corsa Sedan 1.0? (placas AMP-5864), porém com erro na numeração do motor, no qual constava ?D90011696?, quando o correto seria ?D90012696?.
Tal divergência foi descoberta em vistoria realizada para fins de contrato de seguro em 24/01/2007 (fls. 22/23).
Na perícia realizada (fls. 24/24), constatou-se somente a divergência na numeração, não se tratando de ?adulteração? como alegou o requerente.
A ré, ao ser comunicada do referido equívoco, logo prestou as informações necessárias, com vistas à regularização da citada numeração (fls. 28); a qual já foi levada a efeito (fls. 30).
Além disso, não subsiste a alegação do autor e de sua testemunha de que teria sido privado do uso do bem, tendo ficado cerca de um ano sem poder utilizá-lo pela ausência de seguro e pelo perigo de apreensão em ?blitz? policial. Tanto não foi assim que, regularizada a pendência, vendeu o veículo a terceiro (fls. 31).
Não se vislumbra, ainda, dever de indenizar, haja vista a pronta resposta emitida pela requerida a fim de solucionar o erro.
Inexiste comprovação de ocorrência de prejuízos de ordem material, sendo que os valores despendidos com IPVA, licenciamento, DPVAT etc. de uma forma ou de outra seriam arcados pelo autor, vez que em nada se relacionam com um simples de equívoco de registro de peça de veículo; não podendo, portanto, ser cobrados da ré.
O documento de fls. 35 sequer comprova algo, pois somente denota a ida ao Paraná, mas não que o tenha feito justamente para proceder às regularizações, haja vista o fato de os comparecimentos junto às autoridades de trânsito daquele Estado deram-se em datas distintas, consoante documentos de fls. 24/26, 29, 30 e 36. 
De igual forma, não se percebe a ocorrência de danos morais hábeis a ensejar reparação, porque o que sofreu o requerente foi um mero aborrecimento por ter de proceder à indigitada correção.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10%.
P.R.I.
São Paulo,  5/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
