

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0108052-56.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agora Soluções Em Telecomunicações Ltda.
Requerido:Npm Radiocomunicações e Serviços Ltda

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam estes autos sobre ação monitória fundada em  duplicatas emitidas com base em transação comercial referente a produtos comercializados com a ré, movida por AGORA SOLUÇÕES EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em relação à NPM RADIOCOMUNICAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., qualificadas na inicial.
Documentos instruíram a inicial (f. 10/11 e 30/70).
A ré, citada (f. 227), ofereceu embargos (f. 233/235) instruídos com documento (f. 241/243).
Alegou que: a) grande parte dos títulos em questão, foram pagos na época própria, mas os comprovantes se extraviaram juntamento com outros documentos do escritório; b) todos os títulos que instruem esse pedido, serviram para embasar o pedido de Falência  Processo nº 439.618/3  2ª Vara Cível da Comarca de São Paulo, decretada em 28.Dezembro.2.005 e extinto o processo em 08.Maio.2.006, ante a inexistência de habilitações de créditos na Massa Falida, falência esta devidamente comunicada à JUCESP; c) a falida e seus sócios não integraram a lide falimentar, uma vez que não foram citados, bem como que as atividades da ré estão inativas há 5 anos, sem qualquer operação comercial ou de serviços; d) ocorreu a prescrição e, que alguns os títulos de nºs 39224-D, vencido em 18.11.2002, 39224-C, vencido em 109.10.2002, foram juntados em duplicidade, devendo ser desconsiderados e seus valores abatidos dos cálculos e, a final, requereu o acolhimento dos presentes embargos, para o fim de ser aplicada a prescrição que couber em todos os valores exigidos pela autora, inclusive a exclusão dos títulos em duplicidade e a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios.
Manifestou-se a autora em impugnação aos embargos (f. 254/256).
Sustentou que: (a) os títulos estão prescritos, porém, a ação executiva fora proposta por um lapso, ação esta que veio a ser convertida em monitória, no dia 04.Setembro.2.007, dentro do prazo prescricional de 05 anos, e que, por despacho inicial, em 27.Agosto.2007, interrompeu a prescrição; b) não ocorreu a cobrança em duplicidade das duplicatas de nºs 39224-D e 39224C, conforme se pode ver da tabela de f. 254; c) o fechamento da ré se deu de forma irregular, uma vez que não saldou seus compromissos assumidos, bem como deixou de averbar sua dissoluação perante à JUCESP, atitudes que autorizam a desconsideração da personalidade jurídica e inclusão dos sócios no pólo passivo e, a final, requereu o afastamento da alegação de prescrição da pretensão, bem como da alegação de que houve cobrança em duplicidade, a rejeição dos presentes embargos monitórios e, também, a desconsideração da personalidade jurídica da embargada.
Em "tréplica", manifestou a ré (f. 262/262).
Intimada a ré, a comprovar nos autos, a sua situação jurídica (f. 264), quedou-se inerte (f. 265).
É o Relatório. DECIDO.
A primeira questão a ser resolvida consiste em saber se as duplicatas sacadas pela autora, não aceitas, nem protestadas e sem os comprovantes das avarias e dos gastos por aquela feitos poderiam legitimar a cobrança dos valores nela consignados pela via monitória.
Não se olvida o entendimento jurisprudencial já firmado pelo STJ de que a duplicata não aceita, ainda que desacompanhada de comprovante da entrega da mercadoria ou da prestação de serviço, desde que protestada, legitima a cobrança de seu valor pela via monitória, merecendo, nesse sentido colacionar o seguinte precedente:
AÇÃO MONITÓRIA. Duplicata sem aceite. Protesto. O protesto sem impugnação faz presumir a concordância do devedor quanto à existência da dívida, razão pela qual a duplicata sem aceite e protestada pode servir à instauração do procedimento monitório. Precedentes. Recurso conhecido e provido. (REsp 247.342/MG, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 22/05/2000 p. 118).
Ocorre, porém, que a duplicata é título causal, só podendo ser sacada nas hipóteses de compra e venda mercantil com pagamento do preço a prazo e prestação de serviços (arts. 1º, caput, e 20 da Lei 5.474/61).
Daí a procedência parcial dos embargos e da ação monitória, acolhendo-se o pedido de cobrança apenas em relação aos títulos unilaterais, juntados com a inicial, cujos valores foram reconhecidos como devidos total e parcialmente, nos termos do e-mail da ré, enviado à autora, em 13 de fevereiro de 2007 (f. 111/113), complementado o primeiro quadro desse e-mail por aquele apresentado a f. 143 pela ré.
A prescrição argüida não merece acolhida.
A prescrição trienal da pretensão de reparação civil (CC, art. 206, §3º, V) só atinge a indenização do dano ex delicto, nos termos da lição de Humberto Theodoro Junior, in Comentários ao Novo Código Civil, Forense, Vol. III, Tomo II, 3ª ed., pg. 333:
Quando a norma do art. 206, §3º, inciso V, fala em prescrição da 'pretensão de reparação civil', está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito stricto sensu. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função secundária. 
A correção monetária é devida, pelos índices da tabela prática do TJ, desde os vencimentos constantes dos títulos referentes aos valores devidos. Tal verba, no caso de ilícito contratual, é devida desde o efetivo prejuízo, independentemente das normas da Lei 6899/81, segundo precedentes jurisprudenciais colacionados por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa in CPC e Legislação Processual em Vigor (Saraiva, 40ª ed., 2008, pg. 2.149 a 2.150, sob o título 'Correção Monetária ? Lei 6.899, de 08.04.81', subtítulo 'Ilícito Contratual').
Os juros moratórios, na razão de 1% ao mês, incidem desde a citação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos e PARCIALMENTE PROCEDENTE a monitória para declarar constituído em título executivo judicial o crédito da autora referente apenas aos títulos juntados com a inicial que foram reconhecidos como devidos, pela ré, total e parcialmente, nos valores dos quadros de f. 112/113 e 143/144.
Tais valores serão corrigidos a partir dos vencimentos indicados nos títulos juntados com a inicial pelos índices da tabela prática do TJ e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Considerando a sucumbência recíproca de ambas as partes, em partes próximas, condeno cada uma a restituir à outra a metade dos valores por esta gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, compensando-se tais créditos recíprocos.
Os honorários não são devidos porque se extinguiriam pela compensação. 
Oportunamente, apresente a autora quadro demonstrativo da dívida atualizada, nos termos desta sentença.
P. R. I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
