

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108161-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélcio Oliveira
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
HÉLCIO OLIVEIRA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e alegou, em síntese, que, apesar do pagamento integral das parcelas de seu débito, a ré realizou anotação indevida a respeito no SCPC, o que causou a ele demandante dano moral, cuja indenização não deverá ser inferior a duzentos salários mínimos. Com base nisso, requereu antecipação da tutela, para exclusão da anotação restritiva na SERASA e no SCPC, e pleiteou a condenação da ré no pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 35.000,00; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
A liminar e a assistência judiciária gratuita foram deferidas (fls. 25).

O réu, em sua contestação, sustentou, em resumo, a inexistência de comprovação da inscrição no órgão de proteção ao crédito ? o documento respectivo apenas comprova a cobrança e eventual regularização do débito em 10 dias ? e a não caracterização de ato ilícito, considerando o cancelamento da dívida; salientou, ainda, a inexistência do nexo causal e a falta de comprovação do dano moral invocado, em contar que o autor conta com outras anotações restritivas ao crédito; alternativamente, impugnou o valor excessivo da indenização pretendida (fls. 68/81).
Na réplica, o autor refutou as objeções do réu e reiterou o pedido inicial (fls. 88/89).
Por fim, na audiência preliminar e no prazo subsequente de suspensão do processo, as partes não se conciliaram.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do pagamento integral do débito (reconhecido pela ré na contestação) e do lançamento indevido de débito no SCPC, o que se pressupunha do aviso de fl. 24 e, depois, ficou confirmado pela informação desse órgão acerca da exclusão da anotação em cumprimento da liminar concedida (fl. 37).
Em razão da anotação indevida por período posterior à quitação, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada enquanto consumidor, notadamente das instituições financeiras, tendo em vista a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
Houve falha do serviço geradora da responsabilidade objetiva da ré prestadora do serviço.
O reconhecimento do pagamento integral do débito não excluiu a responsabilidade civil pelo ato ilícito consumado.
Por outro lado, o fato de o autor apresentar outras restrições também não afasta o dano moral decorrente da inscrição indevida providenciada pela ré. Com efeito, eventual anotação correta não pode legitimar outra irregular.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma instituição financeira), bem como, de outro lado, a inexistência de outras conseqüências mais graves, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da anotação restritiva --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
O parâmetro indicado pelo autor (R$ 15.000,00) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar e JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (datada inscrição irregular no SCPC). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
