

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0108248-52.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Civilterra Engenharia e Terraplanegem Ltda
Requerido:Osvaldo Roberto Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CIVILTERRA ENGENHARIA E TERRAPLANAGEM LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de OSVALDO ROBERTO MARQUES.

Alega, em síntese, que vendeu ao réu imóvel situado na Rua Purpurina, nº 60, apto. 42, por instrumento de compra e venda, em 28/04/86. As chaves foram-lhe entregues em 11/06/87. No entanto, mesmo quitado o compromisso, o réu não providenciou o registro de transferência de titularidade no Cartório de Registro de Imóveis. Com isso, a autora figurou como devedora em processo de cobrança de despesas condominiais do imóvel do réu. Tal processo está na fase de execução e, após acordo com o condomínio, a autora conseguiu dois cheques do réu para quitação da dívida, mas o segundo não tinha fundos. Com isso, a autora teve que contratar advogado para defendê-la na ação de cobrança de condomínio e, ainda, para ajuizar a presente ação, pagando-lhe honorários de R$ 1.000,00 e R$ 3.000,00, respectivamente. Além disso, pagou R$ 1.798,00 para quitar a execução condominial. Por fim, sustenta que suportou danos morais, decorrentes do abalo a sua honra e sua imagem, ao figurar como devedora em processo de execução, por culpa do réu. Requer, assim, a condenação dele na obrigação de transferir a propriedade do imóvel, sob pena de multa diária; e ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos, e danos materiais, correspondentes aos honorários advocatícios e ao ressarcimento do pagamento efetuado para quitação da dívida condominial. Há pedido de antecipação de tutela, no tocante à obrigação de fazer.

A tutela é indeferida, à fl. 103.

O réu é citado por oficial de justiça, à fl. 220, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O réu foi pessoalmente citado, porém não ofereceu contestação, tornando-se revel. A revelia gera a presunção da veracidade dos fatos narrados na petição inicial, consoante o art. 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, os autos estão suficientemente instruídos com cópia da matrícula do imóvel (fl. 18), ainda em nome da autora; de comprovante de entrega das chaves do imóvel ao réu (fl. 40), em 11/06/87; e de notificação dele para que transferisse o registro do imóvel (fl. 41), em 13/10/98.

Todavia, não obstante o integral cumprimento do compromisso de compra e venda e da insistência da autora para que o réu registrasse a compra do imóvel, ele quedou-se inerte e não transferiu a titularidade do bem. Por isso, deve ser condenado a providenciar a transferência de titularidade.

Além disso, ele deixou de pagar as despesas condominiais, fazendo com que o condomínio voltasse-se contra a autora, que ainda figura como proprietária do bem, no registro imobiliário.

Por conta daquele processo e do presente, a autora suportou despesas na contratação de advogado, conforme os comprovantes de fls. 88 e 89.

E, para conseguir quitar e encerrar a execução contra si, ela ainda pagou o saldo remanescente ao condomínio, no montante de R$ 1.798,00, consoante o recibo de fl. 106.

Por fim, a inércia do réu - tanto pela ausência de registro da compra do imóvel, ao longo de mais de vinte anos, como pelo inadimplemento das despesas condominiais, inclusive pela emissão de cheque sem fundos para pagamento de acordo celebrado na execução que o condomínio movia contra a autora - acarretou inegáveis danos morais à autora, já que figurou como ré e, a seguir, como executada, em processo judicial perante o condomínio. É certo que, já estando o réu na posse do imóvel, era dele a responsabilidade pelo pagamento dessas despesas.

Essa situação, agravada pela publicidade da informação de que figurava como executada em processo judicial, causou danos morais à autora. Tratando-se de pessoa jurídica, a existência de demanda judicial traz abalo à reputação e à imagem da empresa.

Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, em virtude de sua inércia, segundo a sua condição econômica. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pela autora, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de R$ 18.660,00, hoje equivalente a trinta salários mínimos, seja suficiente e adequada para reparar o abalo moral sofrido pela autora e, ao mesmo tempo, punir a displicência do réu.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pela autora é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) condenar o réu na obrigação de transferir a propriedade do imóvel situado na Rua Purpurina, nº 60, apto. 42, matriculado sob o nº 63.925, no 10º Cartório de Registro de Imóveis, para seu nome, em quinze dias. Decorrido esse prazo depois do trânsito em julgado, sem efetivo cumprimento da obrigação de fazer, esta sentença produzirá os efeitos da obrigação não cumprida, servindo de título para fins de transferência do domínio do imóvel à autora, que poderá se ressarcir perante o réu das despesas de registro, na fase executiva;

b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores de R$ 1.000,00, R$ 3.000,00 e R$ 1.798,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 88/89 e 106), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;

c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 18.660,00, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
