

SENTENÇA

Processo nº:0108872-62.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Patriani D andrea
Requerido:Carolina Messa Maluf e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Fls.934/936: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente pela ré Carolina.

Há contradição entre a fundamentação da sentença e a parte dispositiva, porque na primeira constou que o autor faz jus à indenização equivalente ao período durante o qual ficou privado de utilizar o imóvel, e que o valor era correspondente à metade do valor do aluguel mensal, e na segunda constou que o valor era correspondente ao valor do aluguel.

Ocorre que o autor ficou privado do uso do imóvel na sua integralidade e não apenas de parte dele, em decorrência de ato ilícito praticado pela embargante, razão pela qual o pagamento da contraprestação pecuniária pelo uso exclusivo do imóvel por parte desta não deve ser parcial, pois, se assim for, haverá enriquecimento ilícito da ré às custas do autor.

Assim sendo, ACOLHO EM PARTE os embargos a fim de declarar a fundamentação da sentença nos termos acima expostos, para que em conformidade com a parte dispositiva fique consignado que o valor da indenização a ser apurado oportunamente será correspondente ao valor integral do preço de mercado do aluguel mensal do imóvel.

Fls.938/944: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente pelo autor.  
A ação principal foi julgada  procedente em parte, porque apesar de ser reconhecida a nulidade dos atos praticados por ambas as rés, foi afastado o pedido de indenização por dano moral em relação a ambas e o pedido de dano material em relação à ré Adriana, pois, apesar de nulo o ato por ela praticado, foi reconhecido que este decorreu de dolo e simulação maliciosa praticado por Carolina e que acarretou na simulação inocente por parte de Adriana,  e que portanto a condenação fixada por dano material é de responsabilidade daquela apenas e não solidária como pretendido. Portanto, já constou da sentença a procedência da ação em relação a ambas as rés no que diz respeito à anulação dos atos ilícitos praticados por ambas e que correspondem às vendas e compras representadas pelas escrituras lavradas e respectivos registros.


Daí a razão da fixação da sucumbência recíproca entre o autor e a ré Adriana, e sucumbência parcial entre o autor e a ré Carolina, considerada ainda a reconvenção por esta ajuizada e o resultado desta ação, de modo que se o autor não se conforma com o critério de condenação por considerá-lo desproporcional quanto aos pedidos acolhidos e rejeitados, deve buscar a reforma por meio de recurso adequado para tal finalidade.

Quanto ao valor da indenização decorrente do uso exclusivo do imóvel por parte da ré Carolina, está consignado que será apurado na fase de liquidação da sentença e por meio de arbitramento, mediante fixação do valor mensal de mercado do aluguel do imóvel. O valor apurado pelo perito estará atualizado, portanto, em relação ao período antecedente não incide a correção monetária, a qual terá incidência em relação ao valor mensal vencido após a fixação. Os juros de mora são de 1% ao mês e incidem desde o vencimento do aluguel mensal no período fixado, porque decorre de ato ilícito. 

Verifico omissão na parte dispositiva da sentença, na qual não ficou expresso, como deveria, em conformidade com a fundamentação, que a anulação abrange também a escritura de compra e venda lavrada perante o 21º Tabelião de Notas da Capital, livro 3.017, fls.057/058, e, em consequência, o registro desta escritura, nº R.9 da matrícula nº 78.546 do 15º Registro de Imóveis desta Comarca da Capital.

ACOLHO EM PARTE os embargos, para declarar a sentença nos termos expostos nos dois últimos parágrafos acima.

P.Retifique-se o registro.

Int.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
