

SENTENÇA

Processo nº:0108704-11.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Miyazi
Requerido:Atila Eloy



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino



Vistos.

TOKIO MIYAZI promoveu Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículo em face de ATILA ELOY, alegando que em 19 de abril de 2008,  o  veículo de sua propriedade, encontrava-se estacionado na Avenida José maria Fernandes, 537, quando foi atingido pela lateral esquerda pelo veículo de propriedade do réu,  resultando  prejuízo ao autor no valor de  R$ 3.101,93. Alega, ainda, que perante a autoridade policial o requerido assumiu que faltou freio em seu veículo e colidiu na lateral esquerda do veículo do autor (fls 06 verso), requerendo a citação do requerido e a procedência da ação para condenação do requerido ao pagamento do principal no valor de R$ 3.101,93, devidamente corrigido  monetariamente, mais juros, custas e honorários advocatícios no valor de 20%, conforme descrito na petição inicial de fls 02/03.
A fls 06 a 13 foram juntados Boletim de Ocorrência, fotos do veículo e orçamentos .
O requerido foi citado por edital (fls 113, 117,118), não apresentou contestação (fls 119), decretada a revelia  e nomeado curador especial a fls 120 e apresentada contestação por negativa geral, nos termos do artigo m302, parágrafo único do Código de Processo Civil a fls 123.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação em que o autor visa a condenação do réu no pagamento de R$ 3.101,93 em face dos  prejuízos sofridos pelo acidente de trânsito com o requerido.

Ademais,  no Boletim de Ocorrência o próprio requerido reconheceu a culpa na colisão devido a falta de freio em seu veículo, sendo certo que o veículo do autor estava estacionado (fls 06). 
Diante disso, ao réu incumbia comprovar a desoneração da culpa  ou comprovar o efetivo pagamento ao prejuízo sofrido pelo autor, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral pelo curador especial (art.302, parágrafo único, do Código de Processo Civil).
 No mais, o autor comprovou com a inicial o orçamento de menor valor  a importância de R$ 3.101,93, para reparação  ao  dano causado pelo requerido e assim  tem direito à indenização postulada.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.101,93 (três mil, cento e um reais e noventa e três centavos), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP do dia 02/05/2008 (data da emissão do orçamento), com juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do evento lesivo (19/04/2008  artigo 398, do Código Civil c/c Súmula 54, STJ).
Arcará o requerido ainda com o pagamento das  custas,  das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, fixados em 20% do valor total da condenação.
      P.R.I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010. 

           FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                    JUIZ DE DIREITO
