

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:008.09.108467-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Parnaiba Serviços Ltda, Unibanco AIG Seguros S/A
Data da audiência:23 de março de 2010.


Aos 23 dias  do mês de março do ano de 2010, às 15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o representante da autora, Maurício Lovo Fiorante, RG 15.585.885, acompanhado de seu advogado, Dr. Arnaldo Macedo, OAB 82.988; a ré, representada por Antonio Hailton da Rocha Pereira, RG 15.692.853-X, acompanhado de sua advogada, Dra. Daniella Ghiraldelli, OAB 126.386; pela denunciada à lide, Dr. Marcelo Bertoni, OAB 177.457. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  A seguir, pelo MM.Juiz foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré. Foi declarada preclusa a ouvida da testemunha Samantha, que deveria ter comparecido independentemente de intimação e foi indeferida sua substituição porque a hipótese não se enquadra na situação do art. 408 do CPC. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, nos quais as partes reiteraram suas alegações anteriores. Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos movida por FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. em face de PARNAÍBA SERVIÇOS LTDA., tendo por fundamento acidente de veículo causado por preposto da ré. A ré contestou a fls. 54/60, negando sua responsabilidade e postulou a denunciação da lide à seguradora, que foi deferido a fls. 81. A litisdenunciada contestou a fls. 116/123 e alegou a inexistência de responsabilidade do preposto da segurada. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. Tratando-se de colisão traseira, em que é presumida a culpa do veículo que vem atrás, cumpria à autora demonstrar de forma cabal a responsabilidade do condutor do veículo que da ré, que vinha à frente, o que não aconteceu. O depoimento dos condutores dos veículos são conflitantes e apenas confirmam as versões apresentadas na fase policial. Na realidade, como prova do alegado há apenas a versão do condutor do veículo da requerente, contrariada pelo condutor do veículo da ré. Nada mais. Não há prova de que o veículo da requerente foi fechado ou de que o veículo da ré tenha parado repentinamente. O fato do veículo da ré estar parado em situação irregular é infração administrativa, mas não caracteriza culpa pelo acidente. Por estas razões, a ação é improcedente e, conseqüentemente, é improcedente a denunciação da lide. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a denunciação da lide. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela ré, bem como dos honorários de seus advogados, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. Carreio à litisdenunciante o pagamento das custas e despesas desembolsadas pela litisdenunciada, bem como dos honorários de seus advogados que fixo em R$ 900,00, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria singela e o comparecimento à audiência. Registre-se. Audiência encerrada às 15h40. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,          (Gina Frisco A. Silva),  Escrevente-Chefe, datilografei e subscrevi.

MM Juiz: 

Adv. Autora: 
Repres.Autora:

Adv. Requerida:
Repres.Requerida:

Adv.Denunciada:
