

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 6 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.108416-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição Paschoal Martins
Requerido:Escola Nacional Florestan Fernandes - Enff


Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO PASCHOAL MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, decorrente de acidente de trânsito em rodovia em face da ESCOLA NACIONAL FLORESTAN FERNANDES - ENFF, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de R$ 14.000.00 (catorze mil reais), a título de danos materiais, e danos morais em razão dos transtornos sofridos com o evento na quantia correspondente a 20 (vinte) salário mínimos.

Alega a autora, em síntese, que em 09 de fevereiro de 2.008, por volta das 7h10min, Robinson Sales dos Santos, seu genro, conduzia o veículo marca Ford, modelo Fiesta, verde, placas CHY 6074, ano 1996 e modelo 1997, de sua propriedade, pela Rodovia Ayrton Sena, sentido interior Capital, pela faixa da esquerda (fluxo rápido), em velocidade compatível com o local, quando, na altura do quilômetro 12 (doze), viu a frente um veículo Fiat/Uno na contramão da pista. Pisou no freio e foi para a faixa da direita. Ao perceber que estava entrando um veículo Astra tentou ir para a terceira faixa de rolamento, mas não conseguiu. Brecou junto a traseira do Astra, sem, contudo, atingi-lo. 
Em seguida, o veículo Fiesta foi atingido na traseira pelo veículo da requerida, um MB/ Renaut, que no momento dos fatos era conduzido por Paulo César da Silva, causando o acidente por imprudência. Sustenta a culpa da ré pelo acidente, pois o condutor não observou o tráfego lento à frente e acabou batendo por não ter conseguido frear o veículo, colidindo na traseira do veículo da requerente. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 09/23.
A requerida foi citada (fls. 45) e compareceu à designada audiência, resultando infrutífera a conciliação (fls. 46). 

A ré, então, ofertou contestação (fls. 65/81), requerendo, em preliminar, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o seu veículo não foi o causador do acidente. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial imputando a responsabilidade do acidente ao condutor do veículo Gol, Sr. José de Souza Santos, responsável pela primeira colisão e, também, sustentou a responsabilidade do condutor do veículo da autora, uma vez que colidiu com o veículo da frente (Astra), tendo o seu veículo atingido a traseira do veículo da autora por força maior. Negou qualquer responsabilidade. Impugnou os danos materiais e morais. 

Réplica apresentada às fls.83/85.

Saneado o feito (fls. 86/90) foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas indicadas pela autora (fls. 171/174). 

Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 186/188 e 189/205). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização decorrente de acidente de trânsito, em que o veículo da ré colidiu com o veículo da autora, no momento em que ambos, no mesmo sentido, trafegavam pela Rodovia Ayrton Senna da Silva e se envolveram em um engavetamento, vale dizer, em uma sucessão de colisões (Boletim de Ocorrência de fls. 15/19).

A preliminar de ilegitimidade de parte, como mencionado no saneamento do processo (fls. 89/90) confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será apreciada.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos:

O pedido inicial, formulado pelos autores, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 



É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano, e determina o art. 927, do Código Civil atual: aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente na Rodovia Ayrton Senna da Silva em 09 de fevereiro de 2008 resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), mas também do dano efetivamente sofrido (danos materiais e morais) e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente causador do dano (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. 
É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 
Nesse cenário, tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do condutor do veículo da requerida (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, as versões das partes são antagônicas.

De um lado, alega a autora que seu genro Robinson conduzia seu veículo Fiesta, sentido interior Capital pela Rodovia Ayrton Senna, quando ao se aproximarem da altura quilômetro 12 avistou um veículo Uno na contramão. Mudou de faixa para a direita e depois, quando percebeu que vinha no mesmo sentido um veículo Astra, tentou mudar para a terceira faixa, mas, não conseguiu e acabou brecando o veículo junto ao veículo Astra, sem atingi-lo. Logo em seguida, foi atingido na traseira pelo veículo da requerida, que deu causa ao acidente. 

A requerida por seu turno, negou ter qualquer responsabilidade pelo evento. 

Disse que o acidente ocorreu por culpa do condutor do primeiro veículo (Gol), que bateu no Uno e depois, também, por responsabilidade do condutor do veículo da autora, que não conseguiu evitar a colisão na traseira do veículo Astra que estava à sua frente. Somente depois da segunda colisão (veículo da autora no Astra) seu veículo, por força maior, e sem que seu condutor, Sr. Paulo Cesar, tivesse tido tempo para brecar, acabou colidindo com a traseira do veículo da autora. 

Na realidade, a autora sustenta que o condutor do veículo da ré, por não observar o tráfego lento à sua frente, colidiu com a traseira de seu veículo, dando causa ao acidente e o requerido, por sua vez, alega exatamente o oposto, que o evento aconteceu porque o condutor do veículo da autora bateu repentinamente no veículo da frente (Astra), provocando o acidente.

Com efeito, pela prova produzida nos autos, a autora não conseguiu comprovar de forma segura, inconteste e cristalina a conduta culposa imputada ao condutor do veículo da requerida, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Em verdade, pelo constante no boletim de ocorrência (fls. 15/19) lavrado por ocasião dos fatos, que tem presunção de veracidade e que não foi elidida pela prova produzida nos autos, o acidente envolveu cinco veículos com sucessivas colisões (e não apenas os veículos das partes) e ocorreu de maneira diversa do descrito na inicial.

De acordo com o aludido boletim de ocorrência o condutor do veículo Gol, indicado no croqui do local dos fatos (fls. 19) como sendo número (01) efetuou manobra irregular, mudando de faixa sem as cautelas devidas, e acabou atingindo o veículo Fiat/UNO (indicado como nº 02) na lateral traseira, que acabou rodando e ficou parado na contramão na pista de rolamento da esquerda. O condutor do veículo Astra (denominado 03) para desviar da colisão entre o Gol e o Uno diminuiu a marcha, pois estava na mesmo sentido e direção e não bateu nos citados veículos. Segundo o condutor do Astra o veículo Fiesta não conseguiu parar e atingiu sua traseira. Logo, o veículo da autora (indicado como nº 04), que na época era conduzido por Robinson, bateu traseira do veículo Astra (03) e depois foi atingido pelo veículo da requerida (indicado como nº 05).

Note-se, bem assim, que pelo constante do boletim de ocorrência, notadamente pelo croqui do local dos fatos, diversamente do alegado pela autora, seu veículo primeiro bateu na traseira do veículo Astra, em especial por não ter o condutor Robinson observado o tráfego lento que estava a sua frente, tanto que o condutor do Astra conseguiu evitar a colisão e nenhuma avaria sofreu na parte frontal. Com efeito, somente depois da colisão no Astra o automóvel da autora foi atingido pelo veículo da requerida.

Ressalte-se, não ter se vislumbrado nos autos a hipótese mencionada pelo condutor Robinson em Juízo (fls. 171/172) em que o veículo parado na pista de rolamento é projetado imediatamente sobre o carro a sua frente em razão da colisão traseira em rodovia.

Insta realçar, que os depoimentos de Robinson em Juízo e da testemunha John (fls. 173/174) são contrários ao constante no boletim de ocorrência de fls. 15/19. 


Ora, pelo constante dos autos, o veículo da requerida, repita-se, bateu no veículo da autora depois deste ter atingido o veículo Astra que estava imediatamente a sua frente.

Observe-se, ainda, que diferentemente do alegado na inicial, consta do boletim de ocorrência (fls. 18) que o condutor do veículo da autora disse quando dos fatos que ao atingir o citado quilômetro deparou com o veiculou 02 atravessado na pista, mudou de faixa e atingiu a traseira do veículo 03 e em seguida foi atingido pelo veículo 05.

Desta feita, não resta dúvida de que tudo começou a partir da manobra indevida do condutor do veículo Gol que acabou batendo no veículo Uno, porém, tal colisão não pode ser considerada como a causa principal e determinante para a colisão dos veículos em debate. Isso porque, o condutor do veículo Astra, que estava imediatamente atrás da aludida colisão, conseguiu evitar uma segunda colisão, quando desviou do acidente e diminuiu a marcha. Ora, se o condutor do veículo da autora estivesse atento ao tráfego lento à sua frente e em velocidade compatível com o local teria evitado a colisão no veículo Astra, o que não foi possível, como comprovado no boletim de ocorrência de fls.15/19.

Em acidente envolvendo cinco veículos, tendo o primeiro automóvel efetuado manobra indevida e batido no segundo veículo e o terceiro, que estava logo atrás, evitado uma segunda colisão, por estar atento ao trânsito em rodovia, diminuindo sensivelmente a marcha, e o quarto motorista, que não conseguiu deter o seu veículo a tempo, batendo no terceiro veículo e causando o engavetamento e, consequentemente, a terceira colisão em sua traseira pelo quinto veículo é o responsável pelo acidente.

O automóvel conduzido pelo genro da autora estava em penúltimo na fila de veículos envolvidos no acidente, sendo certo que o terceiro, que conseguiu evitar a colisão, diminui normalmente a marcha, evitando a colisão com os veículos que estavam à sua frente. No entanto, o condutor do veículo da requerente não teve a necessária cautela ao se aproximar do veículo Astra (terceiro) e, diversamente do alegado, à luz do constante no BO de fls. 15/19 e notadamente pelo croqui do local dos fatos, projetou o veículo Fiesta contra o veículo Astra, provocando, portanto, a segunda colisão e o abalroamento imediatamente sucessivo, vale dizer, a colisão do veículo da requerida no veículo Fiesta. 

Logo, pela dinâmica dos fatos e pela prova produzida nos autos, não há se falar em responsabilidade do condutor do veículo da requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Com efeito, à luz da prova colhida, não se pode visualizar a conduta culposa do condutor do veículo da requerida como a causa do evento.

À autora pertence o ônus da prova. Sem prova convincente da culpa, incabível a decretação da responsabilidade civil por danos materiais e pessoais resultantes do acidente de trânsito.

Em verdade, a autora não logrou êxito em demonstrar nos autos de forma insofismável a culpa da ré pelo evento. Ora, como já destacado, cabia à requerente o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, vale dizer, a culpa do réu, o que não se verificou nos autos. 


Logo, à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada ao condutor do veículo da requerida e havendo prova de que o acidente envolvendo os veículos em debate foi causado pelo condutor do veículo da autora, de rigor o não acolhimento do pedido inicialmente formulado. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido (culpa e prática de ato ilícito), mostra-se improcedente o pedido inicial. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
                                             

São Paulo, 06 de abril de 2010.
