

C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108265-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marta Maria Mesquita Moreira Estevam
Requerido:Shop Tatuape Comercio de Colchões Ltda






Vistos.
MARTA MARIA MESQUITA MOREIRA ESTEVAM, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais c.c. devolução de valores pagos contra SHOPPING TATUAPÉ COMÉRCIO DE COLCHÕES LTDA EPP, também qualificada, em que alega que em 28.04.2006 adquiriu um colchão pelo preço de R$ 1.866,91, entregue em 11.05.2006 e em fevereiro de 2007 o produto apresentou vício de qualidade no tocante à ocorrência de fundamento de ambos os lados, tendo mantido contato com a empresa-ré em 10.02.2007. O produto foi retirado para conserto pela ré, porém o vício persistia. Em maio de 2007, a empresa reconheceu defeito e por isso houve a troca. Relata que poucos dias após o produto voltou a apresentar defeito, mas a empresa recusou a solucionar o caso. Assim, pede a procedência da ação para que a ré devolva o valor pago, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais no valor de 20 salários mínimos .
Dá-se à causa o valor de R$ 13.307,67.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/42.
Citada (fls. 46v), a ré oferece contestação de fls. 71/88, com documentos de fls. 89/127, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 131/136.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 139.
Instadas a especificarem provas (fls. 140), as partes se manifestam a fls. 143 e 146.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Em 28.04.2006 adquiriu um colchão pelo preço de R$ 1.866,91 (fls. 17), entregue em 11.05.2006 e em fevereiro de 2007 o produto apresentou vício de qualidade no tocante à ocorrência de fundamento de ambos os lados, tendo mantido contato com a empresa-ré em 10.02.2007 (fls. 20). 
O produto foi retirado para conserto pela ré, porém o vício persistia. Em maio de 2007, a empresa reconheceu defeito e por isso houve a troca. Relata que poucos dias após o produto voltou a apresentar defeito, mas a empresa recusou a solucionar o caso.
Com efeito, dispõe o art. 18 da lei 8.078/90 que o fornecedor de produto de consumo durável responde pelo vício de qualidade que torne o produto impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, e é o que ocorre.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
A circunstância não justifica a indenização por danos morais por versar apenas mero aborrecimento.



A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a restituir a autora o valor pago de R$ 1.886,91, devidamente corrigido desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
