

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.108894-1 - Procedimento Ordinário
RequerentesTereza Pereira Monteiro, Adriana Pereira Monteiro, CPF 282.551.488-84, Maria Aparecida Pereira Monteiro, CPF 275.833.358-92, Francisca Pereira da Silva, CPF 331.082.958-88, Maria do Carmo Pereira, CPF 291.882.118-78
RequeridoNobre Seguradora do Brasil
Justiça Gratuita
Proc. c. 1299/09
Visto.

Versam os autos sobre ação de cobrança de indenização referente a seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por TEREZA PEREIRA MONTEIRO, ADRIANA PEREIRA MONTEIRO, MARIA APARECIDA PEREIRA MONTEIRO, FRANCISCA PEREIRA DA SILVA E  MARIA DO CARMO PEREIRA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificadas na inicial.
Alegaram as autoras, em resumo, que: (a) apresentaram à requerida, em 09 de junho de 2009, pedido administrativo para recebimento de indenização pelo seguro obrigatório em virtude do falecimento de GERALDO CRISPIM MONTEIRO, filho da primeira co-autora e irmão das demais, ocorrido em 27 de julho de 1989, após ter sido vítima em acidente automobilístico; (b) a ré efetuou-lhes o pagamento da importância de R$ 6.750,00 em agosto de 2009; (c) fazem jus as autoras à indenização em valor correspondente a quarenta (40) vezes o maior salário mínimo vigente no País, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74. Pediram, assim, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 12.096,67, correspondente à diferença entre 40 salários mínimos e o valor efetivamente pago, corrigido a partir de setembro de 2009 e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 19/40 e 46/68). 
A ré, citada (f. 72), ofereceu contestação (f. 73/85).
Requereu a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa porque a indenização pelo seguro DPVAT não possui a qualidade de herança, sendo personalíssimo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sustentando que: (a) o veículo causador do acidente não foi identificado, e segundo a legislação da época, a indenização pelo seguro DPVAT é devida pela metade; (b) o valor pago às autoras está em consonância com a legislação vigente na época da liquidação do sinistro, que estabelece o pagamento de indenização por morte no valor de R$ 13.500,00, que, no presente caso, foi pago pela metade em razão da não identificação do veículo causador do acidente; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação os juros moratórios são devidos a partir da citação.. 
Manifestaram as autoras em réplica (f. 106/124).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
As preliminares são afastadas.
Como a ré pertence ao consórcio de seguradoras responsáveis pelo seguro DPVAT, ostenta ela legitimidade passiva para responder por esta ação.
A circunstância da seguradora indicada pela ré ser líder do consórcio, não a torna a única legitimada para responder por esta ação.
Há, nesse caso, solidariedade entre todas as seguradoras participantes do consórcio responsável pelo pagamento do seguro obrigatório, conforme, aliás, vem preconizando os pretórios:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - .... (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).
As autoras são legitimadas para esta ação.
O art. 4º da Lei 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.482/07, determina que a indenização, no caso de morte, será paga de acordo com o disposto no art. 792 do CC.
Ora, tal artigo predica que "... o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária".
No presente caso, a vítima Geraldo Crispim Monteiro faleceu no estado civil de solteiro (f. 29), sendo seu pai e sua mãe os herdeiros legais. Com o posterior falecimento do Sr. José Crispim Monteiro, pai da vítima (f. 28), as suas herdeiras o substituíram, sendo legitimadas a postularem a indenização securitária.
Merece esta ação, no entanto, parcial procedência.
Razão assiste à ré quando sustenta a ré ser a indenização devida pela metade.
Constou do boletim de ocorrência (f. 31), bem como da portaria que instaurou o  inquérito policial (f. 32) que o veículo causador do acidente que vitimou Geraldo Crispim Monteiro não foi identificado, tendo se evadido do local.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). 

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 
Fazem jus as autoras, portanto, à indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos.
Incontroverso o pagamento já realizado pela ré às autoras no valor de R$ 6.750,00, em agosto de 2009.
Nessa ocasião, o valor do salário mínimo era de R$ 465,00, sendo, portanto, o valor total da indenização de R$ 9.300,00.
Deve a ré pagar às autoras, assim, a importância de R$ 2.550,00, corrigida a partir de agosto de 2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de então.
Os juros são devidos desde a data em que a ré incorreu em mora, ou seja, quinze dias após 07 de agosto de 2009, que foi a data em que as autoras entregaram documentos complementares, conforme f. 37, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do artigo 5º, §1º da Lei 6.194/74.
Como o requerimento administrativo e a entrega dos documentos ocorreram já na vigência do atual Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do artigo 406 do Código Civil, c.c. o 161, § 1º do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação condenatória no pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por TEREZA PEREIRA MONTEIRO, ADRIANA PEREIRA MONTEIRO, MARIA APARECIDA PEREIRA MONTEIRO, FRANCISCA PEREIRA DA SILVA E  MARIA DO CARMO PEREIRA, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, , para condenar a ré a pagar às autoras a importância de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), corrigida a partir de agosto de 2009 e acrescida, desde então, de juros moratórios à razão de 1% ao mês.
 A mãe da vítima, Sra. Tereza Pereira Monteiro, receberá metade do valor a que a ré foi condenada a pagar, e as demais autoras, irmãs da vítima, receberão a outra metade, como herdeiras do pai daquele. 
Pequena a sucumbência da ré, condeno as autoras por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde a data em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna das autoras, para lhes cobrar as verbas da sucumbência, posto serem elas beneficiárias da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
 

 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
              JUIZ DE DIREITO
