

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108625-9
Classe  Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Diego Fabiano Rodrigues Pimenta
Requerido:Josinete Anatalia Gomes dos Santos

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


VISTOS.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis ajuizada por DIEGO FABIANO RODRIGUES PIMENTA contra JOSINETE ANATALIA GOMES DOS SANTOS.

O autor locou verbalmente à ré o imóvel localizado na Rua Eustaquio Da Costa, nº 281, pelo valor mensal de R$ 350,00, e alega que foi efetuado como garantia depósito o valor de R$ 700,00 e que o início da locação foi o mês de outubro de 2008.

Acrescenta  que os aluguéis vencidos nos meses de dezembro de 2008 e janeiro a março de 2009 não foram pagos, o que totaliza o valor de R$ 1.400,00.

Pede a citação da ré para purgar a mora e, em caso negativo, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e decretação do despejo, e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/14).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos a fls.25/106.


Alega em preliminar inépcia da inicial e no mérito afirma que o autor se recusou a fornecer contrato e recibo dos pagamentos realizados, e que o valor do aluguel é de R$ 400,00 mensais e a caução prestada foi de R$ 800,00.

Alega que no ato da locação o autor informou que o imóvel estava em ótimas condições e que na realidade não possui nenhuma condição de ser habitado, além de ser alvo constante de enchentes.

Acrescenta que há invasão de ratos e encanamento entupido e que o locador não cumpriu sua obrigação contratual, e que devido à interrupção do fornecimento de água realizou acordo com a Sabesp para pagamento do débito de R$ 732,39 em dez parcelas, as quais deveriam ser abatidas do valor do aluguel, o que nunca ocorreu.

Pede que o autor seja condenado a ressarcir os prejuízos que sofreu devido às enchentes ocorridas e demais dissabores experimentados pela situação deplorável do imóvel. 

Réplica a fls.113/115.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em inépcia da inicial, a qual indica claramente a celebração do contrato de locação, o valor ajustado e a falta de pagamento, com especificação dos meses vencidos e não pagos e consequente pedido de rescisão do contrato, decretação do despejo e condenação ao pagamento dos aluguéis, na hipótese de não ser purgada a mora. 

Passo à análise do mérito.

A ação procede.

A ré admite a existência do contrato de locação e que é devedora, porém, invoca a exceção do contrato não cumprido.

Verifica-se que a locação teve início em outubro de 2008 e que a ré depositou caução no valor de R$ 700,00, e que a partir do mês de dezembro de 2008 não mais pagou os aluguéis.

Apesar de a ré ter dito que o valor da locação é de R$ 400,00 e que a caução dada foi de R$ 800,00, não juntou nenhum documento comprobatório, de modo que prevalecem os valores afirmados pelo autor, na condição de credor.  

Quanto ao estado em que a ré recebeu o imóvel, à míngua de contrato escrito e considerando que não há razão para crer que a locatária não tenha verificado as condições do local onde passaria a morar antes de celebrar o contrato, e, ainda, que esta ação foi ajuizada poucos meses depois do início da locação e pelo fato de apenas a caução e o primeiro mês do aluguel terem sido pagos, a conclusão é a de que a ré aceitou a locação do imóvel nas condições existentes e mesmo assim não pagou os aluguéis aos quais se obrigou, sem contar que tais argumentos estão sendo expostos somente agora nesta contestação com o fim de justificar a falta de pagamento.

Eventuais enchentes ocorridas e não comprovadas não decorrem de conduta ilícita do locador e é sabido que é responsabilidade do poder público realizar as obras necessárias para evitar danos decorrentes deste fato, o que também não exime a ré do dever de pagar os aluguéis ao autor pelo uso do imóvel.

Ainda que assim não fosse, não tem cabimento o pedido contraposto apresentado, além de não estarem comprovados os alegados prejuízos. O pedido de indenização deveria ser objeto de reconvenção.

Quanto ao alegado pagamento do débito de conta de água, o acordo juntado está em nome de terceiro e é referente ao imóvel número 33, ao passo que o imóvel objeto da locação é o de número 281, além de a ré não ter comprovado que efetuou qualquer pagamento. 

Consigno, por fim,  que o valor depositado a título de caução, no valor de R$ 700,00 deverá ser descontado do valor do débito. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de locação, decretar o despejo da ré e condená-la a pagar os aluguéis vencidos desde o mês de dezembro de 2008 e até a efetiva desocupação do imóvel, no valor mensal de R$ 350,00, com correção monetária desde a data do vencimento e juros de mora de 1% ao mês, descontado o valor do depósito de R$ 700,00, sobre o qual deverá incidir correção monetária desde outubro de 2008.

Notifique-se a ré para desocupação do imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de despejo forçado. Na hipótese de execução provisória o autor deverá prestar caução no valor equivalente a 12 aluguéis mensais.

Em razão da sucumbência condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado do débito, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 5 de julho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
