

SENTENÇA

Processo nº:0108459-30.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wesley Henrique Evaristo de Paula
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Processo número 06.108459-8
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de ação promovida por WESLEY HENRIQUE EVARISTO DE PAULA (que adquiriu a maioridade civil no curso desta ação),  qualificado a folha 105, contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo o autor seja a ré condenada a reparar-lhe dano moral, por efeito da morte de seu genitor ao tempo em que estava ele a cumprir pena de prisão. Quantifica o autor o dano moral que alega ter suportado, da ordem de quinhentos salários mínimos. Adotado o rito ordinário.

Sustenta o autor que se há aplicar no caso a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, de que trata o artigo 37, parágrafo 6o., da Constituição da República de 1988, bastando que se considere haver nexo de causalidade entre o evento (a morte de seu genitor), e as circunstâncias em que ela ocorreu (no interior de estabelecimento prisional), a configurar-se a responsabilidade civil da ré. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/20.

Gratuidade concedida (folha 22).

Citada (folha 27), a ré contestou para de primeiro arguir a prescrição, sustentando, quanto ao mérito da pretensão, que a causa da morte do genitor do autor é de se atribuir exclusivamente a terceiro, sem qualquer interferência do Estado, nem sequer por sua omissão, que não houve. Subsidiariamente, para a hipótese de procedência do pedido, afirma que é excessivo o patamar em que o autor reclama seja fixada a reparação por dano moral (folhas 29/41).

Réplica as folhas 44/46.

Determinou-se à ré informasse o número de presos recolhidos na cadeia pública de Jundiaí, ao tempo em que o genitor do autor ali estava a cumprir pena, informando também o número de carcereiros lotados naquele mesmo período (folha 58). A ré prestou tais informações as folhas 94/96.

Saneado o processo as folhas 109/111, afastada a alegação de prescrição; não se registra a interposição de recurso.

Em audiência, procedeu-se ao interrogatório do autor (folha 115).

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: o autor, as folhas 123/124; a ré, as folhas 117/122.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Versa esta demanda acerca de responsabilidade civil do Poder Público por morte de preso.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

Alegando-se omissão do Poder Público, o regime de responsabilidade civil é subjetivo, exigindo-se prova de que a omissão tenha sido a causa, determinante ou ao menos concorrente, para a ocorrência do evento. 

No caso dos autos, verifica-se que a morte do genitor do autor foi praticada por outro preso, que alegou assim ter agido motivado por vingança (cf. folhas 65/67). Essa morte ocorreu durante o "banho do sol" dos presos, em situação na qual nada podiam fazer os agentes estatais, ainda que estivessem em número maior (cf. folha 95). O número de presos também não interferiu diretamente no fato, que ocorreria ainda fosse menor. 

Diante dessas circunstâncias fáticas, não se patenteia tenha havido de parte do Poder Público qualquer omissão relevante e que possa configurar sua responsabilidade no evento, a ser atribuída exclusivamente a terceiro.

O fato, só por si, de haver custódia do preso não configura a responsabilidade do Poder Público, que, assinale-se, é de natureza subjetiva, exigindo-se prova concreta de que a omissão tenha sido a causa direta ou ao menos corrente ao evento morte. É certo que ao Estado cabe zelar pela integridade física do preso, mas ainda que submetido a esse dever, sua responsabilidade civil inexiste quando o fato deriva da ação exclusiva de terceira pessoa, como neste caso. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não pagará ele a taxa judiciária, despesa processual e honorários de advogado, os quais, contudo, devem ainda assim ser fixados como exigem os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 28 de agosto de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
