

Vistos.

LEONARDO FERNANDES DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUTIVA contra CONSÓRCIO PANAMERICANO S/A alegando que, tendo adquirido 04 cotas de consórcio administrado pela ré, tendo por objeto a aquisição de bem imóvel, alega que foi informado de forma deficiente e incorreta por parte de prepostos da administradora ré, ou seja, não foi dito que não receberia os respectivos créditos de uma única vez de forma a que pudesse somá-los para adquirir um imóvel que lhe conviesse, no valor que planejava com a reunião dos produtos das cotas consorciais. 
Aduz que a falha e falta de informação também ocorreu quando não lhe foi informado que as 04 cotas não eram de um mesmo grupo mas de dois grupos distintos, de forma a que distintas as datas de assembléia, prazos de duração, créditos, taxas de administração e percentuais. 
Assim, somente depois de efetuar o pagamento dos lances de duas cotas, sendo cada uma integrante de um grupo diferente, é que veio a saber que jamais conseguiria adquirir um imóvel com as quatro cotas (fls. 4/5).
Diante disso, solicitou a devolução do que havia ofertado de lance, no que foi atendido em parte, pois a administradora o fez, em abril do ano seguinte (2008, quando os pagamentos foram em 24/05/2007, de R$61.653,63, e em 29/06/2007, de R$35.490,00), sem atualizar monetariamente esses valores e cobrando taxa de administração de 10% sobre os valores devidos, nos valores de R$1.272,77 e R$1.340,81.
Aduz que a ré agiu de má-fé pois como o contrato estabelece que a atualização é anual, restituiu os valores referidos antes de completar o período de 12 meses, ou seja, no 12º mês, sem correção.
Sustenta ainda que pleiteou a unificação das cotas, o que lhe foi negado pela ré, razão pela qual deixou de continuar pagando as mensalidades do consórcio.
Impugna ainda o estabelecimento de três penalidades para um mesmo fato, ou seja, taxa de administração paga de 18 e 20% sobre as prestações mensais, penalidade de 15% pela exclusão do grupo, multa de 10% sobre o que pagou, em favor do grupo e outra de 10% em favor da administradora, de forma a que a dedução relativa a essas multas, variaria de 53% a 55% do total a ser devolvido, o que consubstanciaria locupletação ilícita e excessiva, vedada por lei.
Aduz ainda que essas cotas já devem ter sido objeto de reposição ? revenda, como prevê o contrato consortil, e administradora poderá cobrar nova e integralmente a taxa de administração (fls. 07), de forma a que, o contrato também revela ilicitude quando estipula tal taxa, de forma a ensejar que a administradora receba-a duas ou mais vezes, em uma única cota, por serviço que não prestou já que de ambos (o autor e os consorciados anteriores e posteriores) cobrou e cobrará a mesma taxa de cada uma das quatro cotas consortis, no caso em questão.
Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o fato de tratar-se de contrato de adesão, contendo cláusulas abusivas, em especial as de nºs 90 e 91, que são, por isso, abusivas nos termos dos arts. 39, IV e V e 47, e 51, IV do CDC.
Ressalta também que não se trata de consorciado pura e simplesmente desistente pois apresenta justo motivo para rescisão contratual em razão da deficiente e defeituosa informação a respeito dos termos do contrato de consórcio, o que justifica a pretensão de devolução imediata do quanto foi pago, acrescida de correção monetária e juros de mora.
Pediu a declaração de rescisão do contrato por justa causa e a declaração de nulidas das cláusulas 89 a 91 bem como a condenação da administradora a devolver tudo o quanto pago, corrigido das datas dos desembolsos das prestações e juros moratórios de 1% da citação, bem como a correção monetária dos referidos lances ofertadas em maio e junho de 2007, cujos valores somente foram devolvidos em abril de 2008 e, ainda, a devolver o quanto retido a título de taxa de administração sobre as prestações e lances pagos, com juros e correção.
Juntou os documentos de fls. 12/152.
Citado, o réu contestou (fls. 179/188) alegando, preliminar, de impossibilidade jurídica do pedido pela falta de interesse processual por inexistência de previsão legal no ordenamento jurídico obrigando o réu a proceder nos termos do quanto pleiteado.
Nega a prestação de informação deficiente ou defeituosa, afirmando a inexistência de qualquer vício de consentimento devendo ser observado o contrato, que consubstancia ato jurídico perfeito, em todos os seus termos.
Sustenta ainda que, a taxa de administração representa a única fonte de lucro da administradora do consórcio, que não capitaliza valores no mercado mas tão somente os administra para aquisição de bens, organizando inclusive as assembléias entre outras funções.
Ressalta que a pretensão não tem fundamentação e que o autor infringiu o contrato deixando de continuar a honrar a obrigação que, nele, assumiu livre e conscientemente.
Alega ainda que os valores a serem devolvidos serão apurados e restituídos ao final do contrato, conforme pactuado entre as partes.
Juntou os documentos de fls. 189 a 220.
Réplica às fls. 224/227.
Infrutífera a tentativa de conciliação, ambas as partes, expressamente, requereram o julgamento antecipado da lide, bem como lhes fosse aberto oportunidade para alegações finais (fls. 235), da qual apenas o réu valeu-se, oferecendo as suas às fls. 238/240. 
RELATADOS.
DECIDO. 
Trata-se de ação rescisória cumulada com restitutiva de valores pagos em razão de contrato de consórcio de bem imóvel.
Inicialmente pondero que cabe o julgamento antecipado da lide uma vez que ambas as partes, expressamente, na audiência de tentativa de conciliação, disseram aguardar tal julgamento e não pretender a produção de outras provas além das já constantes dos autos (documental).
Tal fato assume especial relevância ante a circunstância de que a relação objeto da causa de pedir é de natureza consumerista por excelência e, assim, acarreta a incidência da tutela respectiva, a qual impõe a inversão do ônus da prova, ou seja, transfere-o, no caso, para a prestadora do serviço, ou seja, a administradora ré.
E nesse aspecto oportuno lembrar que o autor alega deficiência de informações por parte da ré quando da contratação de sua adesão ao consórcio por esta administrado.
O autor ? é fato incontroverso e comprovado documentalmente ? adquiriu 4 cotas de dois grupos distintos sem saber, pela falta de informação adequada, que adquiria-as dessa forma e, ainda, conforme alega, tendo manifestado, ao vendedor, expressa intenção unificar o numerário oriundo dessas 4 cotas para adquirir um único imóvel, não lhe foi dito que tal não seria possível pois os pagamentos não seriam simultâneos já que distintos os grupos, com prazos, datas de assembléias e demais peculiaridades.
Portanto, e como a documentação não permite inferir-se quais as informações que, na ocasião da contratação, foram efetivamente passadas ao autor, -- e nem a ré, a quem incumbia e incumbe o ônus de contrariar tal alegação, interessou-se em demonstrar as circunstâncias que permearam o ato da negociação que resultou na compra das quatro cotas --, infere-se, de pronto, que, efetivamente, ao autor foram sonegadas relevantes informações a respeito dos termos do contrato.
Ademais, é verossímil a alegação do autor pois não teria sentido a aquisição de 4 cotas tão somente para o fim obter rendimentos financeiros. Fosse assim, poderia valer-se da caderneta de poupança e lá depositando o numerário relativo às prestações das 4 cotas do consórcio (e dos lances) para, num único momento (respeitando apenas as datas dos aniversários dos depósitos) dele dispô-lo na integralidade quando surgisse a oportunidade da aquisição de um imóvel, conjugando esse momento com a venda daquele que já possui.
Demonstrou ainda que, quando ficou sabendo da disparidade de disponibilidade dos numerários das cotas face a diversidade dos grupos a que pertenciam, ou seja, por volta de setembro de 2007 (a aquisição das cotas deu-se em fevereiro e março desse ano) tentou administrativamente a unificação delas, o que foi negado pela ré. Nesse sentido os diversos pedidos do autor comunicando ser detentor de duas cartas contempladas para justificar o interesse na junção das duas cartas efetuar a compra de um imóvel no valor de aproximadamente R$105.000,00, como a fls. 51 a 61.
Tal assume especial relevância ante a peculiaridade desta ação de que não se trata de qualquer ação restitutiva de pagamentos (lances e prestações) de contrato de consórcio por parte de consorciado desistente ou inadimplente ou excluído, mas de rescisão por justa causa com vício na origem do negócio, viciando a vontade deste que, soubesse das referidas particularidades jurídicas do negócio, não teria aderido ao contrato.
Assim posta a questão probatória preambular e seus efeitos no caso concreto, tem-se que assiste razão ao autor também quanto aos aspectos preponderantemente jurídicos.
A questão da correção monetária dos dois lances por ele efetivados e pagos, cujos valores já restituídos mas apenas nominalmente, sem correção, não demanda maiores incursões na fundamentação. E, pelo exame dos termos da contestação, nem a ré ofereceu resistência a tanto.
Evidente, eis que já sedimentado há décadas, na doutrina e na jurisprudência, que a correção monetária não se constitui em um plus mas, apenas, na preservação do poder aquisitivo, ou seja, do valor real da moeda, de forma a que a restituição de numerário sem correção monetária consubstancia restituição incompleta e acarreta enriquecimento sem justa causa daquele que assim restitui.
Tenha-se ainda o inócuo ardil (que presta-se mais a revelar possível má fé) da administradora ao restituir os valores dos referidos lances no curso do 12º mês (após 11 meses) para evitar a incidência da cláusula que prevê correção monetária apenas anual, que revela abusividade.
A respeito, há a Súmula 35 do S.T.J., no sentido de que:
"Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio."
Com maior razão e por analogia, aplica-se a correção não so às prestações pagas como também aos lances oferecidos e pagos, quando restituídos, independente de intrgralizar-se prazo ânuo.
Portanto, devida a diferença entre os valores nominais de tais lances, e os valores respectivos devidamente corrigidos das datas dos respectivos pagamentos até a data da propositura da ação e, em seguida, corrigidos monetariamente os valores assim apurados (de ambos os lances) até a data do depósito dessas diferenças e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da propositura da ação até a mesma data.
Quanto à restituição dos valores das prestações, assiste-lhe, outrossim, razão, quando sustenta que há excesso na fixação de cláusulas penais, estabelecendo múltiplas multas.
A restituição do valor das prestações, que é prevista contratualmente, é obrigatória e indiscutível.
E se já o é aos consorciados inadimplentes (excluídos) ou desistentes, e não contemplados, com maior razão no caso do autor onde comprovado que foram omitidas relevantes informações a respeito do produto oferecido pela administradora ré.
Controverte-se a respeito dos valores a serem retidos por ocasião dessas restituições, ou seja, valores de multas.
Com efeito, o autor impugna o estabelecimento de três penalidades para um mesmo fato, ou seja, taxa de administração paga de 18 e 20% sobre as prestações mensais, a penalidade de 15% pela exclusão do grupo (cláusula 90.1), multa de 10% sobre o que pagou, em favor do grupo e outra de 10% em favor da administradora, de forma a que a dedução relativa a essas multas, variaria de 53% a 55% do total a ser devolvido, o que consubstanciaria locupletação ilícita e excessiva, vedada por lei.
E assiste-lhe razão, pois evidente a abusividade e a desvantagem excessiva ao utente aderente, inclusive quanto a restituição condicionada ao encerramento do grupo, devendo ela ser imediata, por se tratar de consórcio de bem imóvel, com prazo de longa duração, conforme jurisprudência que se segue.
A respeito (com destaques meus em negrito):
CORREÇÃO MONETÁRIA - Consórcio - Imóvel - Devolução de quantias pagas - Admissibilidade - Cláusula penal em contrato de adesão - Não aplicação - Evidente desequilíbrio das partes - Proteção dado pelo instituto da pacta sunt servanda - Não comprovação, ademais, da privação da desistência, na cláusula - Recurso não provido - Voto vencido. (TJSP - Ap. Cível nº 200.074-1 - Lins - Rel. Silveira Netto - J. 25.11.93 - v.u.).

CONSÓRCIO - Restituição das parcelas consórcio - Bem imóvel - Desistência - Restituição imediata das parcelas pagas pelo consorciado desistente.
Admissibilidade, no caso, pois em se tratando de plano de longa duração, a imposição de espera por mais de dez anos constitui desvantagem exagerada, que não pode prevalecer frente à regra do artigo 51, IV, do CDC. Dedução das taxas de administração e de adesão, prêmios de seguro e cláusula penal. Cabimento. Sentença mantida. Recurso não provido. A cláusula que estabelece a devolução das quantias pagas somente após o encerramento do grupo não pode prevalecer em casos de consórcios com longa duração, como aqueles de bem imóvel, porque impõe ao consorciado desistente desvantagem exagerada, inadmissível frente à regra do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. (TJSP - AP c/ Revisão nº 7.122.683-2 - Santos/SP - 11ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Gilberto Pinto dos Santos - J. 22.03.2007 - v.u).

CONTRATO - Consórcio - Desistência - Rescisão contratual - Devolução imediata das parcelas pagas - Desnecessidade de aguardar o final dos grupos - Cláusula penal e ressarcimento de perdas e danos em favor da administradora - Descabimento - Configuração de "bis in idem" - Impossibilidade de aplicação de tal penalidade ao consorciado desistente - Recurso não provido. (TJSP - Ap. nº 991.09.051.161-2 - Araçatuba - 15ª Câmara de Direito Privado - Rel. Adherbal dos Santos Acquati - J. 06.04.2010 - v.u). Voto nº 750

CONSÓRCIO - Bens imóveis - 77 e 84 meses - Desistência do consorciado - Devolução do montante adimplido, de imediato, em conformidade com a Súmula nº 15 das turmas recursais.
É devida a devolução imediata das parcelas pagas ao consorciado desistente, independentemente da comprovação da substituição do consorciado. - Legalidade da taxa de administração fixada em percentual superior a 10%, segundo entendimento uniformizado do STJ (Embargos de Divergência no RESP nº 927.379, J. Em 12.11.2008). - É descabido o desconto de cláusula penal porque não há prova de que tenha sido dada ciência ao consorciado das condições gerais do contrato no momento da adesão. - Correção monetária pelo índice IGP-M por melhor repor o desgaste da moeda no período. Juros de mora a contar da citação. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS - RCív nº 71.002.327.765 - São Gabriel - Segunda Turma Recursal Cível - Rel. Des. Afif Jorge Simões Neto - J. 04.11.2009 - DJERS 11.11.2009).

CONSÓRCIO - Contrato cancelado - Pedido de restituição de parcelas pagas - Devolução imediata - Juros - Taxa de administração e multa contratual - Percentual contratado.
Impõe-se a devolução imediata dos valores pagos pelo participante que está se desligando do consórcio - Não há necessidade de se esperar o encerramento do grupo para que ocorra a referida devolução - Deve ser considerada abusiva e nula a cláusula inserida no contrato, capaz de impedir esta linha de conduta - Aplicação da Súmula nº 35 do colendo Superior Tribunal de Justiça - Uma vez reconhecido o dever de restituir imediatamente os valores pagos, não há como permitir que os juros incidam somente a partir da data de encerramento do grupo - O consórcio foi constituído em mora através do ato citatório - "Se houver cláusula contratual que fixe a taxa de administração em valor que exceda ao limite legal previsto no artigo 42, do Decreto 70.951/72, estará caracterizada a prática abusiva da administradora de consórcio, o que impõe a exclusão do percentual que sobejar ao estipulado na referida Lei" (RESP 541.184/PB - Relatora: Ministra Nancy Andrighi) para a fixação da cláusula penal, conforme reiteradamente vem decidindo este tribunal, deve-se pautar pela razoabilidade e proporcionalidade, não sendo válida a disposição contratual que imponha ao consumidor inadimplente penalidade extremamente onerosa, nos termos do artigo 51, inciso IV, CDC - Recurso parcialmente provido. (TJMG - APCV nº 1.0702.08.446.001-4/0011 - Uberlândia - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Pereira da Silva - J. 13.10.2009 - DJEMG 30.10.2009).
Deve ser ponderado ainda que cabia a ré comprovar que houve prejuízo ao grupo com a saída do autor, ou seja, que não houve repasse, ou reposição, de suas cotas a outro interessado, de forma a existir prejuízo ao grupo.
Outrossim, a cumulação de três penalidades, ou seja, duas multas e uma cláusula penal, consubstancia evidente abusividade vedada pelo C.D.C., a cujas normas também as administradoras de consórcio devem obediência. Injustificável o estabelecimento, ou melhor, a imposição contratual (contrato de adesão clássico) de multa em favor do grupo e outra em favor da administradora, cumulada ainda com a cláusula penal, em favor desta.
Portanto, são abusivas e nulas de pleno direito, nessas partes e nos termos da tutela consumerista, quanto às retenções a serem deduzidas dos créditos dos consorciados desistentes, as cláusulas 90 e 91.
Ademais, deve ser ponderado, sobretudo, que não se caracterizou a infração contratual do consorciado a que se refere a cláusula 90 (fls. 21) e sim infração da administradora ré por não prestar ao consumidor as devidas e necessárias informações, conforme retro fundamentado.
Porém numa pequena parte falece razão ao autor, ou seja, quanto a dedução dos valores pagos a título taxa de administração pois, houve efetiva prestação de serviço enquanto durou a permanência do autor no grupo e a substituição dele na titularidade das cotas que lhe pertenceram não elide tal prestação mas determinará a nova prestação de serviços àquele(s) que substituir(em) sua posição nos grupos em relação a titularidade dessas cotas.
Assim, afastadas as multas, subsiste a retenção dos valores pagos a título de taxa de administração.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para, afastada a pretensão a condenação do réu a devolução do quanto retido a título de taxa de administração sobre contribuições mensais e lances, declarar rescindidos os contratos de adesão às quatro cotas objeto da presente ação e a nulidade parcial (nos termos desta decisão), por abusividade, das cláusulas 90 e 91 das condições gerais do contrato de consórcio, condenar a ré a restituir ao autor tudo o quanto pago (e comprovado nestes autos) a título de prestações ou contribuições mensais consorciais (deduzido exclusivamente o valor da taxa de administração), corrigido, conforme tabela do TJSP, das datas dos desembolsos respectivos até a data da efetiva restituição, acrescido de juros moratórios de 1% da citação, bem como a pagar a correção monetária dos lances ofertados em maio e junho de 2007, cujos valores somente foram devolvidos em abril de 2008, sendo que, com relação a esta diferença, e conforme retro estabelecido, deverá ela ser apurada entre os valores nominais de tais lances, e os valores respectivos devidamente corrigidos conforme índice da tabela do TJSP, das datas dos respectivos pagamentos até a data da propositura da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) e, em seguida, os valores assim apurados (para cada lance) serão corrigidos monetariamente da data da propositura da ação até a data do depósito dessas diferenças e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação até a mesma data.
Como autor decaiu de parte mínima do pedido, não é o caso de reciprocidade de sucumbência, razão pela qual condeno a ré ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Tendo em conta a orientação consagrada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3a Turma, j. 16.08.07, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do executado. Impago o débito prazo legal, deverá o exequente manifestar-se em termos de prosseguimento (art. 475-J, caput^ c/c art. 614, II, ambos do Código de Processo Civil), observando à risca as diretrizes fixadas no dispositivo desta sentença, para evitar futura impugnação calcada na tese do excesso de execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
