

SENTENÇA

Processo nº:0108946-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:C & C Casa e Construção Ltda
Requerido:Latin e Ventures Comércio Eletrônico do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Título cumulada com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de LATIN EVENTURES COMÉRCIO ELETRÔNICO DO BRASIL, alegando, em síntese, que a ré levou a protesto título de crédito já adimplido, apesar de regularmente informada do pagamento. Deste modo, pugnou pela sustação liminar do referido protesto e pela procedência da ação com a declaração de nulidade do título. 

Juntou os documentos de fls. 05/17.

Por decisão proferida a fls. 18 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela no que concerne à sustação do protesto.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que o protesto teria sido realizado por terceiro (BANCO TRYCURY S/A), e que assim que foi informada do pagamento solicitou a baixa do título. Se protesto houve este decorreu de motivos alheios à vontade da ré, não podendo ser responsabilizada por tal ato. Pugnou pela improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 39/62.

Réplica a fls. 65/66.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito, vez que, segundo a autora, o título foi devidamente adimplido. 

O pedido comporta procedência.

 Com efeito, está comprovado nos autos que o título foi apontado para protesto indevidamente, vez que integralmente quitada a dívida.

  O fato de ter sido o banco mandatário apresentante do título não retira do mandante ( no caso, a ré) a responsabilidade solidária pelas obrigações decorrentes dos atos praticados em exercício do mandato. Nos termos do artigo 679 do Código Civil ? Ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções.?  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para DECLARAR nulo e inexigível o título apontado para protesto, consistente na duplicata  n.001843-1, sustando em definitivo o protesto da cambial.

 Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e cartorárias, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto.

 Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2.013.




                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
