

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.108401-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Ferreira Filho
Requerido:Ricardo Santos Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
João Ferreira Filho move ação de indenização por danos materiais em face de Ricardo Santos Macedo. Alega ser possuidor do imóvel em questão nos autos. Diz que d                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            eu em comodato o cômodo superior do imóvel para que o réu lá residisse. Alega que o réu alienou o local que ocupava a terceiro por R$ 15.000,00, tendo se comprometido apagar ao menos metade do valor recebido. O réu lhe pagou R$ 1.500,00 e disse que posteriormente pagaria o restante. Pretende a condenação do réu ao pagamento de R$ 6.000,00.
Citado, o réu contestou a ação. Preliminarmente alegou a inépcia da inicial. No mérito, diz que sua avó tinha a posse do bem e a cedeu a sua mãe para ocupação. 
Houve réplica. O autor retificou o endereço do imóvel. 
Foi deferida a produção de prova oral. 
As partes apresentaram memorais.
É o relatório. 
Decido. 
Como se depreende dos autos o autor e sua sogra eram possuidores do imóvel em questão, tanto que ambos possuem comprovantes de que residiam no local. É certo que o réu passou a ocupar o imóvel por liberalidade de sua avó e do autor. 
Assim, a venda da parte superior da casa não poderia ter acontecido. Se é bem verdade que há contas em nome da avó do réu datadas de 2006, é fato que o autor possui comprovação da posse em tempo anterior. 
A prova testemunhal produzida nos autos demonstra que parte do imóvel foi construída pelo autor, mas outra parte foi custeada pelo réu. As testemunhas foram arroladas pelo autor. 
Assim, não há prova que o autor tenha direito a metade do valor obtido com a cessão da posse, eis que, como dito pelas testemunhas, parte da construção foi custeada pelo réu, que recebeu a posse tanto de seu padrasto quanto de sua avó. 
Ante a falta de comprovação do valor despendido pelo autor a justificar a divisão pela metade do valor obtido, a ação é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais por conta do autor. Honorários advocatícios serão pelo autor custeados. Arbitro os honorários em 10% sobre o valor dado à causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida.  
P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
