

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0108610-54.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Fortunato de Souza
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

ADRIANA FORTUNATO DE SOUZA, ajuizou a presente ação de indenização por responsabilidade civil em face de GENERALLI DO BRASIL COPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  alegando em síntese que sua mãe sofreu acidente automobilístico e requer indenização referente ao seguro.
Contestou o requerido arguindo preliminar de carência de ação pois deveria ser feito o pedido pela via administrativa e ilegitimidade da autora, pois existem mais três filhos que são beneficiários caso fosse devida a indenização. Ainda em preliminar alega que deve haver regularização do pólo passivo para a inclusão da seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT. No mérito sustenta que se houvesse dever de pagamento deveria se basear no valor da época da liquidação do sinistro. Argüiu que a questão da vinculação do salário mínimo para o pagamento a titulo de Seguro Obrigatório atualmente é debatida com o argumento de descumprimento de preceito fundamental n 95-5. Alega ainda que se houver condenação os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e que a correção monetária deveria incidir a partir do ajuizamento da ação.
Na replica, pleiteia indenização na proporção que lhe é devida, afirmando que tem irmão, mas este está desaparecido, enquanto que o outro é falecido.
Em audiência de conciliação foi deferida a denunciação a lide para a seguradora líder no pólo passivo.
Este é o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
1) A preliminar de carência de ação não merece prosperar. Estão presentes as condições da ação. As partes são legítimas e a autora também é ao menos para pleitear o quinhão que lhe cabe, havendo interesse de agir consubstanciado na necessidade de obtenção do provimento jurisdicional e adequação da medida proposta, e, finalmente, o pedido é juridicamente possível porque o contrato de seguro é daqueles legalmente previsto e suas normas impõe à seguradora o dever de pagar a indenização em caso de sinistro. Além disso, sabemos que muitas vezes a seguradora não paga os requerentes e no caso isso restou patente porque existe negativa confessada, já que a demandada não se dignou a honrar nem mesmo o percentual (terça parte), já que consta na certidão de óbito que três eram os filhos deixados pelo finado (fls 15). Nega também o montante, de maneira que quem não se dispõe a pagar o valor total da dívida e pretende impor quantia menor ao credor incide em mora creditoris. Logo, não é necessário esgotar as vias administrativas.
2) Não há que se falar em regularização do pólo passivo ou em ilegitimidade de parte. A seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo. Foi a própria ré quem aderiu ao grupo de seguradoras responsáveis pelo pagamento e a seguradora líder nem mesmo existia na época dos fatos.
A pretensão, ademais, foi formulada por meio processual inidôneo. Não existe exclusão do pólo passivo e inclusão de outrem no direito processual brasileiro. Se a parte não lança mão da modalidade de intervenção de terceiros pertinente (nomeação à autoria ou denunciação da lide, conforme o caso), esta pretensão nem mesmo pode ser conhecida.
Neste sentido: O tribunal entende que: AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT POR MORTE DECORRENTE DE ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. A recorrente é parte legítima para compor o pólo passivo da ação. A Legislação que fixou o pool de seguradoras estabeleceu entre elas a solidariedade. A indenização por morte equivale a 40 salários mínimos. O recebimento de parte da verba na seara administrativa não importa em quitação quanto à totalidade da indenização. Complementação devida. Não prevalecem as disposições do CNPS que estipulam teto inferior ao previsto na Lei 6.194/74. É legítima a vinculação da indenização ao salário mínimo, na medida em que não ocorre como fator indexador. Inexiste qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade na referida vinculação. Correção monetária, pelos índices do IGP-M, corretamente fixada a partir do pagamento administrativo parcial. Juros legais, de 1% ao mês, a contar da citação, em face da ausência de irresignação da parte autora. Aplicação da Súmula 14, das Turmas Recursais do JEC/RS. RECURSO IMPROVIDO. 
3) Fica acolhida parcialmente a preliminar de irregularidade de representação no polo ativo, pois a ninguém é dado pleitear em nome próprio direito alheio salvo em hipótese prevista na lei (que esta não é) nos termos do artigo 6º do CPC.
Só tem legitimidade para pleitear sua parte da indenização. As diligências para encontrar seu irmão, ademais, foram infrutíferas e mesmo assim, cabe a requerente pleitear a sua parte da indenização.
A requerente juntou boletim de ocorrência aos autos demonstrando que a causa da morte, decorreu de acidente automobilístico (147/155).
A ré não traz qualquer elemento capaz de estabelecer dúvida acerca da causa da morte da vítima por este motivo ou qualquer elemento probatório que pudesse demonstrar que já tivesse pago a parte cabente a autora.
Por outro lado, também procede à pretensão de recebimento de indenização correspondente a 40 salários mínimos.
O acidente ocorreu em 1990 respectivamente quando já estava em vigor a Lei 6.194/74, que previa a indenização de 40 salários mínimos em caso de morte. 
A Lei 11.482/07 não pode ser aplicada retroativamente ao acidente ocorrido anteriormente. Nesse sentido:
"Seguro obrigatório. Lei nº 6.194/74 e Lei nº 8.441/92. Precedentes da Corte. 1. Aplica-se a lei vigente ao tempo do fato que provocou a morte, como consolidado na jurisprudência da Corte. Assim, incide, no caso, o limite previsto no art. 7º, § 1º, da Lei nº 6.194/74, isto é, o pagamento de 50% de 40 salários mínimos 2. Recurso especial não conhecido." (REsp 556.606/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/06/2004, DJ 11/10/2004 p. 316)
AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). ACIDENTE DE TRÂNSITO COM EVENTO MORTE. PRAZO PRESCRICIONAL DE TRÊS ANOS. INTELIGÊNCIA DO ART. 206, § 3°, IX do CÓDIGO CIVIL E DA SÚMULA Nº 4 05 DO STJ. REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO QUE SUSPENDE O CURSO DO PRAZO PRESCRICIONAL. AUSÊNCIA DE PAGAMENTO OU SUA NEGATIVA A ENSEJAR A CONTINUIDADE DA FLUÊNCIA DO PRAZO PRESCRICIONAL. Cobrança de indenização que não fica vinculada à entidade indicada pelo CNSP, ante a ausência de fundamento legal. Alteração da sistemática legislativa posterior ao fato. Retroação. Impossibilidade. Valor da indenização. Salário mínimo vigente à época do acidente. Referência que não se confunde com indexação. Legalidade. Prevalência da Lei de Regência sobre a regulação do CNSP. Juros de mora devidos a partir da citação, observância da regra contida no Código Civil de 2002. Imperatividade. Correção monetária. Incidência desde a data do acidente. Obrigatoriedade. Honorários advocatícios. Exasperação. Causa justificadora. Inexistência. Recursos providos em parte. (TJSP; APL 990.10.064416-5; Ac. 4500734; Birigui; Vigésima Sétima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca; Julg. 18/05/2010; DJESP 17/06/2010).
Ademais, está pacificada em nossos Tribunais a tese de que continua vigorando as disposições do artigo 3º da Lei 6.194/74:
 SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ. O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte. (STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).
As Resoluções do CNSP evidentemente não se sobrepõem ao imperativo legal e suas normas devem se submeter aos ditames legais e jamais contraria-los.
Cumpre salientar, que o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é um seguro especial de acidentes automotivos, decorrentes de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, inclusive ao próprio segurado, que venham a ser lesadas por veículos em circulação. 
Sua finalidade principal é estabelecer a garantia de uma indenização mínima ao lesado, estabelecida segundo valores previamente delimitados. O pagamento resulta de simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos automotores pelos danos pessoais que venham a causar, independentemente de apuração da culpa.
Não consta que a norma tenha sido declarada inconstitucional e continua em vigor enquanto isso não ocorrer, não havendo qualquer diferença na prática se fosse corrigido o valor por outro índice. Essa questão não pode servir de escudo para a inadimplência. Logo, não há ilegalidade na utilização do salário mínimo como parâmetro da obrigação.
Consigno, ainda, que o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77.
A Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais (Leis 6.205/75 e 6.423/77) não trataram da mesma matéria prevista na Lei 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação desta, que dispôs sobre o Seguro Obrigatório, por força do contido no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro: "A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior".
Nesse sentido o entendimento consolidado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIAS TERRESTRES - Indenização - Fixação em salários mínimos (art. 3º da Lei 6.194/74) - Admissibilidade - Critério não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 - Recurso especial conhecido e não provido. Ementa oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento (Colenda Quarta Turma, REsp 20.802-0-SP, Relator o Exmo. Sr. Ministro Athos Carneiro, j. 30.6.1992, DJU de 20.8.1992 - RT 692/179).
No que concerne ao valor do salário mínimo, a razão está com o réu, pois deve ser observado o valor vigente ao tempo do fato, com correção monetária, a partir de então, e juros de mora, a contar da citação. A propósito do tema vale citar precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DO DUT. DESNECESSIDADE. VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194/1974. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO A QUO. EVENTO DANOSO. JUROS MORATÓRIOS A PARTIR DA CITAÇÃO. INADIMPLÊNCIA CONTRATUAL. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. I. A comprovação do pagamento do prêmio do seguro obrigatório não é requisito para o pagamento da indenização. Precedentes. II. A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento. III. No caso de ilícito contratual, situação do DPVAT, os juros de mora são devidos a contar da citação. lV. Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais. V. Recurso Especial conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente provido. (STJ; REsp 746.087; Proc. 2005/0070188-5; RJ; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 18/05/2010; DJE 01/06/2010).
Correção monetária é forma de atualização nominal da moeda e deve incidir a partir da data do fato, já que o valor do salário mínimo considerado é aquele vigente ao tempo do acidente.
A citação constitui em mora o devedor. De forma que os juros devem ser computados a partir dela.
Por fim a indenização a ser paga é apenas a respectiva ao quinhão da autora (terça parte), pois como existem dois irmãos não pode pleitear o que cabe as demais para si.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da terça parte da indenização do seguro obrigatório no valor correspondente a 40/3 salários mínimos vigentes ao tempo do fato, com correção monetária a partir da data do evento e juros mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência parcial, a ré arcará com o pagamento das 1/3 das custas e despesas processuais e a autora com os outros 2/3 proporcionalmente, bem como com os honorários advocatícios do patrono da demandada (porque sucumbiu em maior parte), que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Fica a autora, porém, isenta deste pagamento enquanto durarem os motivos que ensejaram o deferimento do benefício da gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
