

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108439-72.2009.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Cooperativa de Professores e Auxiliares de Administração Escolar - Coopescola
Requerido:Marcelo Ornellas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos.

COOPERATIVA DE PROFESSORES E AUXILIARES DE ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR - COOPERSCOLA moveu ação monitória contra MARCELO ORNELLAS. Alegou, em resumo, que o réu lhe deve a quantia corrigida de R$6.421,19, referente ao não pagamento de mensalidades decorrentes da prestação de serviços educacionais ao filho do requerido. Pleiteou, assim, a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento do valor devidamente corrigido.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 7/41).
Após diversas diligências, o réu foi citado (fls. 154) e apresentou embargos e reconvenção (fls. 156/185 e 238/265). 
Nos embargos, em preliminar, disse que a inicial é inepta. Em preliminar de mérito, sustentou a ocorrência de prescrição. No mérito, afirmou que os débitos cobrados já foram pagos e pediu a condenação da autora por litigância de má-fé (156/185).
Em reconvenção, reiterou que a autora cobra dívida já paga e, por isso, pleiteou o pagamento de indenização por dano moral (fls. 285/212-A).
A autora apresentou réplica (fls. 340/355) e contestou a reconvenção (fls. 361/373).
Réplica do requerido a fls. 387/389.
Não houve acordo na audiência de conciliação (fls. 405).
O feito foi saneado (fls. 410/411) e as partes apresentaram documentos adicionais (fls. 419 e 427/436).  
É o relatório.
Decido.
O feito está em condições de julgamento, pois desnecessária a produção de outras provas.
As preliminares foram devidamente rechaçadas pela r. decisão de fls. 410/411.
Trata-se de ação monitória em que pretende a autora o recebimento de mensalidades escolares devidas e não pagas pelo réu, referentes ao período compreendido entre maio de 2004 e janeiro de 2005, ocasião  em que o filho do requerido frequentou escola mantida pela autora.
A preliminar de mérito não vinga, pois, para o caso dos autos, aplicável o prazo quinquenal previsto no art. 206, § 5º, do Código Civil:
Art. 206. Prescreve:
§ 5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Não há prescrição, portanto, visto que não se passaram cinco anos entre o vencimento das parcelas cobradas pela autora (maio de 2004 e janeiro de 2005) e o ajuizamento da presente demanda (abril de 2009).  
No mérito, o pedido monitório é procedente.
Por meio de documentos, comprovou-se que o réu assinou o contrato de prestação de serviços educacionais relativo ao ano de 2004 (fls. 36) e que o filho do autor efetivamente frequentou o colégio no período (fls. 37 e 419).
Apesar de o filho do réu ter frequentado o curso que gerou a cobrança no ano de 2004, a inclusão da parcela vencida em 15 de janeiro de 2005 é justificada, porquanto, consoante cláusula nº 2 do contrato de fls. 36, os serviços relativos àquele ano letivo seriam pagos entre fevereiro de 2004 e janeiro de 2005.  
Na forma dos arts. 319 e 320 do Código Civil, se o réu efetivamente pagou a dívida ora exigida, deveria comprovar tal fato por meio de recibo. Isso, no entanto, não foi feito.
Os fatos trazidos pelo réu ? tais como o ajuizamento de diversas monitórias e execuções por parte da autora contra alunos e a condenação da requerente em ação trabalhista ? não o socorrem, pois o insucesso desta demanda dependia da apresentação de prova de quitação dos débitos, o que não foi feito.
Note-se que por se tratar de fato extintivo do direito da autora, de acordo com o art. 333 do CPC, era ônus do réu comprovar o pagamento das prestações cobradas.
Não havendo que se falar em cobrança indevida, por consequência, improcede o pedido reconvencional formulado pelo réu, assim como a condenação da autora em litigância de má-fé. 
Ante o exposto, rejeito os embargos opostos por MARCELO ORNELLAS e, assim, julgo procedente o pedido monitório ajuizado por COOPERATIVA DE PROFESSORES E AUXILIARES DE ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR - COOPERSCOLA para condenar o réu ao pagamento das mensalidades compreendidas entre os meses de maio de 2004 e janeiro de 2005 (fls. 3), corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a data do inadimplemento até a data do efetivo pagamento e das multas estabelecidas na cláuslula nº 3 do contrato de fls. 36. 
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
