

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108129-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Celso Prando Lara e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.


LUCIANO CELSO PRANDO LARA E RAMIRO DOS SANTOS FERNANDES JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos materiais e morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S.A., igualmente qualificado, aduzindo, em suma, que o requerente Luciano era proprietário de veículo automotor descrito na inicial; que tal veículo foi vendido ao requerente Ramiro, o qual, por sua vez, pediu ao réu que intermediasse a venda do referido bem. Alegam, ainda, que o requerido efetuou a venda financiada do veículo a Gaspar Vânio Candido sem a documentação necessária e sem remunerar o requerente Ramiro, constituindo fraude. Pugnam pela procedência da demanda, condenando o banco a: transferir o veículo ao comprador Gaspar; pagar o valor da venda devidamente corrigida e condenação em danos morais no valor de dez salários mínimos. Inicial e documentos às fls. 2/23.

Citado (fls. 30), o réu apresentou contestação (fls. 40/52) e argüiu preliminares de inépcia da inicial por carência de seqüência lógica de fatos e fundamentos jurídicos; ilegitimidade de parte, pois também teria sido vítima de estelionato no negócio jurídico celebrado, além de pugnar pelo indeferimento da inicial por ausência de documentos indispensáveis a propositura da ação. No mérito, alega que não é responsável pelo dano causado, uma vez que houve fraude praticada exclusivamente por terceiro no ato do financiamento do veículo, não concorrendo, assim, para prejudicar os autores. Ainda no mérito, aduz que não há dano moral indenizável por ausência de nexo de causalidade entre os danos experimentados pelos autores e a conduta da ré, além de não haver prova do dano moral sofrido pelos requerentes. Ademais, contesta o quantum a ser eventualmente indenizado. Assim, pediu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 54/61).

Em audiência (fls. 77), a conciliação restou infrutífera e as partes alegaram não ter outras provas a produzir.


É o relatório.
D E C I D O .

1- Passo ao julgamento antecipado da presente, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas.

2- Não há de se falar em inépcia, tendo em vista que o autor narra os fatos e conclui com pedido, permitindo resposta adequada. Se há culpa de terceiro, o fato, por se referir a excludente de ilicitude, diz respeito ao próprio mérito. Não há falta de legitimidade. 

3- Típico caso de insegurança jurídica decorrente da falta de cautela de ambas as partes.

O primeiro autor alienou ao segundo seu automóvel. Este, por sua vez, deixou o veículo em revenda de automóvel, a qual procedeu à nova alienação. 

Apesar de a transferência do domínio se operar mediante a mera tradição (CC, art. 1.267), o registro junto ao órgão de trânsito, para efeitos tributários e de polícia administrativa, não foi feito em qualquer hipótese.

No caso, feita a alienação era já obrigação do primeiro alienante ter procedido ao preenchimento do Certificado de Registro de Veículo e remetido à autoridade de trânsito cópia.

É que dispõe o art. 134 da Lei 9.503/97 que no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Neste sentido:

ADMINISTRATIVO - Infração de trânsito - Multa - Responsabilidade - Código de Trânsito Brasileiro, artigo 134. I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao proprietário de veículo automotor, quando da transferência de propriedade, a obrigação de encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, no prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas infrações cometidas pelo adquirente(TRF1ªR - REOMS nº 2000.42.00.000086-2/RR - 6ª Turma - Rel. Juiz Daniel Paes Ribeiro - DJ 07.05.2002 - v.u.).

Ou seja, se de um lado o réu não tomou a cautela necessária para concessão de crédito ao financiado, por outro os autores não tiveram o mínimo cuidado de regularizar a situação junto ao Estado, do que decorreu todo o problema retratado nos autos.

Não é obrigação do réu proceder à transferência da documentação, mas sim dos autores aos novos proprietários e assim sucessivamente.

Veja que o documento de fls. 65 (CRV) encontra-se, em seu verso (autorização para transferência de veículo) em branco, sem preenchimento.

O veículo, para o contrato de financiamento, serve apenas como garantia em caso de inadimplemento, mediante princípios da propriedade resolúvel.
   
Portanto, levando-se em consideração que não houve atribuição ao réu da obrigação de encaminhar referido documento ao órgão de trânsito, não podem os autores querer imputar àquele os danos causados por omissão própria, pois, como visto, cabia a eles a adoção do procedimento previsto em Lei.

 Ou seja, ausente um dos pressupostos de responsabilização civil, qual seja, o nexo causal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno os autores no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.

Autorizo a substituição do documento de fls. 65 mediante cópia.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito



             São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
