

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.225, sem manifestação do autor.  S.P., 04.05.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   04.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo:0108609-84.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente(s):Roberto Batista da Silva

Requerido(a)(s)Irmãos Crespo Construção e Empreendimentos e outro




Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, proposta por ROBERTO BATISTA DA SILVA, devidamente qualificado, em face de IRMÃOS CRESPO CONSTRUÇÃO E EMPREENDIMENTOS e PÍTON IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que precisou fazer o desentupimento da caixa de esgoto, uma vez que estava transbordando e causando transtornos ao vizinho dos fundos de seu imóvel. Ao contatar a empresa Desentupidora HIDRO-LIMP, a mesma esclareceu ao requerente que a tubulação estava prejudicada por ter entulho (pedras e terra), consequência da negligência na execução da obra. E para que o serviço fosse feito, era necessário a planta hidráulica do imóvel, mas o autor não a possuía, pois na compra do imóvel a empresa corretora não lhe entregou. Com isso, o requerente precisou desembolsar numerário maior para execução do serviço,  gastando R$ 2.000,00 (dois mil reais). Requer que os requeridos sejam compelidos a indenizá-lo no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por responsáveis do transtorno. Juntou documentos.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 37). 

O co-réu Píton Imóveis Empreendimentos Ltda. foi devidamente citado (fls. 33), e apresentou contestação (fls. 53/55), alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, vez que o pois no contrato de compra e venda, estabelece a relação entre o requerente e o requerido, Irmãos Crespo Construção; e que ocorreu um entupimento após 04 anos de residência  e não logo após a venda do imóvel . Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Nova audiência de conciliação realizada e que também restou infrutífera (fls. 101).

O requerido Irmãos Crespo Construção foi devidamente citado (fls. 94) e, apresentou contestação (fls. 103/109), alegando, em síntese,  ilegitimidade passiva, vez que o problema deveria ser solucionado pela SABESP, pois a esta pertencia a responsabilidade de reparação e o mesmo não a contatou; e que  não faz sentido o pedido de planta hidráulica e elétrica para desentupir caixa de esgoto, mas sim a planta de esgoto, estando o requerente querendo se locupletar ilicitamente  sobre os réus. Juntou documentos.

Houve réplica para ambas contestações 

O autor faleceu (fls. 157), substituindo o pólo ativo para constar como requerente Espólio de Roberto Batista da Silva (fls. 164).

Deferido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 168).

Nomeado perito, este comprovou que não há como imputar a responsabilidade da obstrução da caixa de esgoto até a rede pública aos requeridos (fls. 186/199).

É o Relatório.

Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de reparação de danos proposta por Roberto Batista da Silva e, atualmente, ESPÓLIO de ROBERTO BATISTA DA SILVA, em face de IRMÃOS CRESPO CONSTRUÇÃO E EMPREENDIMENTOS e PÍTON IMÓVEIS EMPREENDIMENTOS LTDA.

Passo à análise das preliminares dos requeridos, para o fim de acolhê-las.

Determinada a perícia como esclarecedora de legitimidade das partes. Com a realização da mesma constatou-se que os réus não possuíam responsabilidade na obstrução da caixa de esgoto  do imóvel, sendo, portanto, partes ilegítimas  na ação.

Assim,  os requeridos  são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação.

No mérito, o pedido é improcedente.

No caso dos autos, está demonstrado que não há relação entre o problema apresentado pela caixa de esgoto do imóvel do requerente com a responsabilidade das partes requeridas em ressarcir os gastos para desobstrução, conforme documentos de fls. 186/199.

Embora os réus tenham ligação com a compra e venda do imóvel ao autor, isso não demonstra que existe o dever deles em indenizá-lo quanto ao gasto efetuado com o problema apresentado no mesmo. 

Entende-se,  que a responsabilidade cabe , única e exclusivamente, ao órgão responsável em fazer a reparação e não os requeridos, posto que a SABESP disponibiliza de serviços de desentupimento das caixas de inspeção onde está ligado o ramal que segue até a rede pública de esgoto.    

Além de que, a SABESP atua neste serviço com um custo inferior ao pago pelo requerente, não devendo o mesmo querer ressarcir dos requeridos, pois estaria locupletando-se ilicitamente.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com base no art. 269, inciso I , parte final , do Código de Processo Civil .

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado desde a data da propositura da ação .

P.R.I

São Paulo, 16 de maio de 2012.





Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$92,20
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
