

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.06.108054-6
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Alessandra Rangel
Réu (ré) :Hospital e Maternidade Bartira, Sulina Seguradora S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta Alessandra Rangel contra Hospital e Maternidade Bartira S.A. objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização no importe de cem salários mínimos, por danos morais sofridos pela autora em virtude de ato ilícito praticado por funcionários do réu.
Narrou a autora que em 19 de junho de 2003 deu à luz uma menina no hospital réu e que, naquele dia dividia o quarto com outra paciente, Sra Adriana Bergamo Saraiva, também em trabalho de parto, e que ambas deram à luz quase que simultaneamente. Sustentou a autora que, após dar à luz, por breves segundos olhou para seu bebê, reparando em algumas de suas características, como cabelos negros e um sinal no queixo um furinho. Algumas horas após o parto, já no quarto, onde também se encontrava a outra paciente, Sra Adriana, foram entregues para ambas as mães as recém nascidas, para que fossem amamentadas. Aduz a autora que ficou com a criança por vinte e quatro horas amamentando-a, período esse que começou a perceber que havia algumas diferenças entre a criança que ora lhe foi entregue e aquela que lhe foi apresentada ainda na sala de parto, ocasião em que questionou com a enfermeira que lhe assistia quanto à possível troca de bebês e que, prontamente, a enfermeira verificou as pulseiras de ambas as meninas, constatando-se que ocorrera a troca das crianças, erro esse que foi corrigido e as crianças entregues às suas verdadeiras mães, tendo também sido realizado, posteriormente, pelo hospital réu um exame de DNA, confirmando ser a autora a genitora da criança que lhe foi entregue em definitivo.
Argumentou a autora que durante vinte e quatro horas esteve com uma criança sem, contudo, conseguir lhe sentir afeto e que, nesse mesmo período, amamentou à uma menina que, posteriormente, ficou sabendo que não ser a sua, fatos esses que lhe trouxeram dor e dúvida que perduraram por cinqüenta dias, isto é, até o dia em que foi lhe entregue o resultado do exame de DNA realizado pelo hospital, situação essa que lhe causou angustia, expectativa e desconfiança que representam dano moral indenizável. 
O réu apresentou contestação (fls.51/63), requerendo em preliminar, a denunciação à lide da empresa seguradora, em virtude de contrato de responsabilidade civil firmado entre eles, argüindo ainda que por se tratar de responsabilidade subjetiva de profissional liberal, a mesma deve ser apurada. No mérito, sustentou que agiu de acordo com as normas hospitalares e que foram tomadas todas as medidas e cuidados necessários, desde o nascimento da criança, com a coleta de digitais da mãe e plantares do recém nascido, bem como a identificação do recém nascido através de pulseira colocada no braço da criança e que não houve troca na identificação da criança. Argumentou o réu que a troca das crianças ocorreu por um lapso temporal de horas, erro esse que ao ser detectado foi corrigido de imediato e a troca das crianças foi desfeita. Requereu a improcedência dos pedidos, pois não há o que se falar em responsabilidade civil do réu, nem tampouco em indenização por danos morais, pois não ficou constatado qualquer dano efetivo ao recém nascido e aos seus pais. 
Houve réplica (fls.74/77).
Foi citada a denunciada Sulina Seguradora S/A (fls. 105), que deixou decorrer in albis o prazo para apresentar resposta. 
Deferida a perícia médica, veio aos autos o laudo de fls.133/141.
Em audiência, inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos das partes e das testemunhas presentes (fls.164/188). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls.195/199 e 206/211).
Relatados. DECIDO. 
O pedido é procedente. 
É obrigação da ré cuidar de manter a correta identidade dos recém nascidos após o parto, devendo proceder de modo zeloso, seja pela fragilidade do recém nascido, seja pela peculiaridade da situação psicológica da mãe no período do pós parto. 
Mas não foi isso o que aconteceu, tendo o conjunto probatório amealhado aos autos demonstrado que houve uma troca de bebês quando entregues para as mães para a primeira mamada, logo em seguida constatando-se o erro, por manifestação da autora, corrigindo-se o equívoco. 
Não houve erro de procedimento na sala de parto, tendo os bebês sido corretamente identificados, conforme se apurou durante a instrução. O que houve foi que ocorreu uma troca dos bebês no berçário, mesmo estando corretamente identificados com pulseiras. 
Em razão disso, bebês permaneceram trocados pelo período inferior a um dia, conforme afirma a própria autora na inicial e conforme se pode apurar pela prova oral colhida. 
Isto configura claramente dano moral à autora, seja decorrente da separação da autora e seu filho logo após o parto, causando dúvidas que ela bem narrou em seu depoimento pessoal, seja em razão do sofrimento da autora decorrente da dúvida que lhe restou incutida acerca da veracidade das informações prestadas pela ré sobre a identidade de sua filha após as crianças terem sido destrocadas, situação que somente se normalizou após o resultado do exame de DNA, cinqüenta dias após. 
No arbitramento do valor da indenização, levo em consideração as conseqüências do ato ilícito, o grau de culpa da ré, a situação financeira das partes e considero ainda a função inibidora de nova que a indenização tem em casos como este. Isto tudo sopesado, fixo em dez mil reais a indenização devida. 
Em relação à denunciação da lide, a ré Sulina Seguradora não apresentou contestação, tornando-se revel, prestigiando a alegação da ré acerca da existência de contrato de seguro entre as partes que obriga a seguradora a ressarcir a autora danos decorrentes de condenação em ações de responsabilidade civil, o que restou confirmado pelos documentos de fls. 64/72.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar a ré Hospital e Maternidade Bartira a pagar à autora indenização de dez mil reais, bem como condeno a ré denunciada Sulina Seguradora S.A. a ressarcir a ré Hospital e Maternidade Bartira o valor da indenização a ser pago por esta em razão da condenação no presente processo. Custas pela ré Hospital e Maternidade Bartira, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de setembro de 2010

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
