

SENTENÇA

Processo nº:0108127-25.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaçanã Guapira Comércio de Produtos Automotivos Ltda - EPP
Requerido:Adriana Bueno de Moura


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

JAÇANÃ GUAPIRA COMÉRCIO DE PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA  EPP ajuizou a presente ação contra ADRIANA BUENO DE MOURA, aduzindo, em síntese, que a Requerida figurou como titular de quotas sociais da Autora, mas que os sócios promoveram alteração societária, de modo que a Ré teria saído de seus quadros. No entanto, como demoraram a levar o ato de alteração para averbação na Junta Comercial, a Requerida teria se aproveitado e efetuado duas retiradas em dinheiro de conta da Autora, no importe, respectivamente, de R$ 9.280,00 3 de R$ 7.400,00. Desta forma, pede a condenação da Requerida no ressarcimento deste valor. Juntou documentos.
Tramita, em apenso, ação de natureza cautelar, ajuizada por sócios da Autora, contra a Requerida, na qual se pediu, cautelarmente, bloqueio de ativos financeiros da Ré.
Devidamente citada, a Ré apresentou reconvenção, de fls. 73-85, bem como contestação, de fls. 90-102. Suscitou questão de natureza preliminar, de ilegitimidade de parte, porque a cautelar foi ajuizada pelos sócios da Autora desta ação, de tal maneira que esta ação deveria ter sido ajuizada, também, pelos sócios. No mérito, em suma, esclareceu que viveu em união estável por longo período com um dos sócios e que ele adquiria muitos bens em nome da Requerida e de terceiros. Após, tece considerações sobre venda de seu carro, sem sua concordância. Afirma que transferiu as quotas da Autora que detinha sem nada receber por elas. Encerrado o vínculo de união estável, afirma que passou a manter relacionamento amoroso com outra pessoa, o que despertou ciúmes no sócio da Autora. A partir daí, passou a sofrer ameaças e diversos problemas por conta de atos deste sócio, com quem conviveu. De importante, mesmo, confirma que retirou os valores afirmados na peça inaugural, mas esclarece ter devolvido boa parte destes valores, conforme reconhecido pelo próprio sócio da Autora, em depoimento prestado perante autoridade policial. Desta forma, em reconvenção, pede a condenação da Reconvinda na restituição em dobro do excesso cobrado indevidamente nestes autos (diante da devolução de boa parte do valor tirado) e indenização por danos morais. Ainda, pede a improcedência do pedido inicial e, quando muito, o reconhecimento de procedência, apenas, da diferença entre o valor retirado por ela da Autora e o valor que foi devolvido. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 206-213.
O Reconvindo apresentou contestação ao pedido reconvencional, às fls. 215-222. Destaca o fato de que a Requerida / Reconvinte confessou a retirada de dinheiro da Autora. Nega possibilidade de reconhecimento de dano moral em favor da Reconvinte. Afirma, ainda, não haver possibilidade da Reconvinte compensar valores que entende fazer jus por ter saído sem nada do relacionamento, pois não seria possível compensar crédito e débito de naturezas diversas.
Foi proferida decisão interlocutória, de fls. 228, a rejeitar o pedido reconvencional no que se refere aos danos morais, por não haver conexão entre os pedidos da reconvenção e da inicial da ação. Prossegue, apenas, quanto à pretensão de aplicação da regra do artigo 940, do Código Civil.
Importante assinalar que esta decisão não foi alvo de nenhum recurso.
Após, ocorreram algumas juntadas de documentos, do que a parte adversa teve ciência.
Em sede de especificação de provas, as partes postularam o pronto julgamento do feito.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Importa observar que se está a julgar, aqui, o pedido inicial, o pedido reconvencional, bem como a pretensão exercida na ação cautelar.
E quanto à ação cautelar, observo que deve ser extinta, sem resolução do mérito. É que a parte Autora estabeleceu imensa confusão no ajuizamento das ações. A ação cautelar foi ajuizada pelos sócios da Autora desta ação. Assim, os sócios é que compõem o pólo ativo daquele feito e eram eles que deveriam ter dado atendimento ao comando legal que determina o ajuizamento de ação principal, no prazo de trinta dias do cumprimento da ordem liminar. Não o fizeram. É certo que a Autora ajuizou a presente demanda, mas criou-se situação muito curiosa, pois foi acautelado um direito de pessoa que não é parte neste feito e que não ajuizou nenhuma ação. Desta forma, de todo rigor que a ação cautelar seja extinta, sem resolução do mérito, com revogação da ordem liminar, por falta superveniente de interesse de agir, ante a falta de cumprimento ao comando emergente do artigo 806, do Código de Processo Civil.
Demais disto, a preliminar aviventada em defesa, de carência de ação, por ilegitimidade de parte, não colhe. Com acerto, embora tenha havido falha por parte dos Autores da ação cautelar, a conseqüência aplicável se dá no âmbito daquela ação. Aqui, não há nenhum vício. O feito prossegue normalmente. Apenas, não haverá possibilidade da Autora deste feito extrair efeitos daquela demanda, cautelar, pois não é parte daquele feito.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial e de improcedência do pedido reconvencional.
Assinale-se, de início, que, conforme destacado no relatório, este juízo já rejeitou parte do pedido reconvencional, no que se refere à pretensão de ressarcimento de danos morais, por falta de conexão, através de decisão (de fls. 228) que não foi alvo de nenhum recurso, tornando-se preclusa a questão.
Cuida-se de pedido de restituição de valores que teriam sido indevidamente desviados da Autora pela Requerida.
A questão central da vertente demanda é de muito simples decisão. É que a Requerida, em defesa, confirma que suprimiu valores da Autora, por sua própria conta, admitindo que sua conduta não era legítima, tanto assim que justifica ter adotado tal conduta por influência do namorado e que, logo em seguida, se arrependeu e devolveu parte dos valores. Observa não ter devolvido tudo porque não teve condições de fazê-lo. Ainda, não contesta que o desvio de valores foi irregular.
É certo que manifesta toda a sorte de indignação e de sentimento de ter sido injustiçada por um dos sócios da autora, com quem conviveu em união estável. Neste ponto, é importante destacar que todo e qualquer direito que tenha por conta de ter sido injustiçada pelo antigo companheiro é questão própria do relacionamento familiar que estabeleceram, de tal maneira que toda e qualquer diferença que tenham por conta destes fatos deve ser resolvida entre eles, em ação própria e perante o Juízo competente.
Aqui, o ex-companheiro não é parte.
De todo modo, o certo é que a Requerida não nega que o desvio foi feito e não nega que tenha sido de maneira indevida. Desta forma, tendo se apropriado de valores que não lhe pertenciam, de todo rigor que os devolva.
No entanto, como bem assinalado em defesa, existe documento idôneo a comprovar que a Requerida promoveu a devolução de parte do dinheiro, ainda que por interposta pessoa (a mãe de um dos sócios da Autora). Trata-se do depoimento prestado pelo sócio da Autora, com quem a Ré conviveu em união estável, à Autoridade Policial, de fls. 178-179. O documento é idôneo e, após tomar ciência dos seus termos, a Autora não o impugna e nem contesta os fatos nele descritos. Também, não nega que tenha ocorrido a devolução parcial deste valor.
Importa observar que a leitura deste documento demonstra que o sócio trata, especificamente, do desvio de dinheiro objeto desta demanda, e reconhece ter havido devolução eficaz de parte do débito, no importe de R$ 11.000,00. basta ler o documento em questão e a conclusão é inequívoca.
Remanesce, porém, o débito da diferença, no importe de R$ 5.680,00, que deverá ser satisfeito pela Requerida, pois não se trata de valor que lhe pertença, reconhecidamente.
Neste ponto, impende ressaltar que, a despeito de ter havido cobrança excessiva por parte da Autora, não há possibilidade de aplicar o quanto estabelece o artigo 940, do Código Civil. É que este artigo, para ser aplicado, demanda prova inequívoca de que houve má-fé na cobrança do valor indevido e, na espécie, não há como afirmar com segurança ter havido má-fé por parte da Autora.
Isto porque os fatos aqui noticiados envolvem intensa confusão entre direitos da Autora, pessoa jurídica, e aspectos pessoais de um dos sócios. Desta forma, é possível que tenha havido alguma confusão por parte da Autora no ajuizamento da ação, não sendo possível afirmar seguramente que houve má-fé. E sem a prova da má-fé, insista-se, não há espaço para aplicação do comando emergente do artigo 940, do Código Civil. Desta forma, não procede o pedido reconvencional.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso, ante a falta de atendimento pelo Autor daquela ação (que não se confunde com a Autora desta ação de conhecimento) do quanto preordenado pelo artigo 806, do Código de Processo Civil. Demais disto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Requerida a restituir à Autora o importe de R$ 5.680,00 (cinco mil, seiscentos e oitenta reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o mês de fevereiro de 2006 (data do desvio do dinheiro, conforme fls. 03), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Com fundamento no mesmo artigo processual civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Diante da sucumbência recíproca, atento ao pedido principal, ao pedido reconvencional e à ação cautelar, cada qual das partes arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
