

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.07.108188-5 - Procedimento Sumário
RequerenteLindaurícia Dias da Silva, CPF 036488078-38
RequeridoAgostinho Bezerra de Oliveira, CPF 064865558-07
  Proc.   1224/07
 Visto.

Ao relatório do saneador lançado a f. 78/80 desta ação indenizatória por danos morais, movida por LINDAURÍCIA DIAS DA SILVA  em relação a AGOSTINHO BEZERRA, que afastou a preliminar de carência da ação e designou audiência de instrução, debates e julgamento, acresço o seguinte:
Em audiência (f. 102), houve desistência do depoimento pessoal das partes, foi ouvida apenas uma das testemunhas arroladas pela autora (f. 103) e foi indeferida a oitiva das testemunhas trazidas pelo réu, por não as ter arrolado previamente.
Veio aos autos ofício da Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional informando a data em que o ora réu, na pessoa de seu advogado, foi intimado dos depósitos dos valores das duas últimas parcelas devidas pela ora autora ao ora réu nos autos do processo de separação judicial do casal (f. 104).
Apenas o réu ofereceu alegações finais (f. 108/110), insistindo na improcedência da ação porque não provado que ele riscou o carro da autora e, também, porque quando propôs a execução para cobrar as duas parcelas do acordo, não tinha conhecimento de que seus valores estavam depositados nos autos da separação judicial.
Em seguida, juntou o advogado do réu o termo de audiência realizado em 30 de julho de 2008 nos autos da separação judicial.
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada improcedente.
Os litigantes, nos autos do divórcio, ajustaram, na audiência realizada em 24 de abril de 2007, que a ora autora pagaria ao réu R$ 15.000,00, dos quais R$ 14.000,00 em quatro parcelas, com vencimento nos dias 24 dos meses de maio a agosto de 2007. Os pagamentos seriam efetuados no escritório do advogado da ora autora (f. 10/11).
As duas primeiras parcelas foram pagas ao ora réu, naquele escritório, nos dias 28 de maio e 25 de junho daquele ano (f. 12/13).
As duas últimas foram depositadas nos autos da separação, em 27 de julho e 16 de agosto de 2007 (f. 14/15).
O ora réu ajuizou execução para a cobrança dessas parcelas em 30 de julho de 2007, sendo anotado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito a distribuição dessa execução (f. 16/17).
Ainda que o ora réu não tenha comparecido no escritório do advogado da autora, nos vencimentos das duas últimas parcelas daquele acordo, para recebê-las, mesmo nessa hipótese, não vislumbro má fé ou negligência de sua parte na propositura da execução para a cobrança dessas parcelas, cujos valores já estavam depositados nos autos da separação judicial.
É que ele só teve ciência dos depósitos dos valores dessas parcelas naqueles autos em 08 de janeiro de 2008, quando foi publicado na imprensa sua intimação, na pessoa de seu advogado, para se manifestar sobre esses depósitos (f. 60, 61vº e 104).
Não tinha ele, portanto, quando da propositura da execução, conhecimento de que os valores daquelas duas últimas parcelas do acordo estavam depositados naqueles autos.
Mesmo que ele não tenha comparecido, no escritório do advogado da ora autora, nos vencimentos daquelas parcelas, para recebê-las, isso caracterizaria apenas sua mora, estancando a fluência dos juros moratórios, não impedindo que ele cobrasse os valores dessas parcelas em juízo.
A distribuição da execução foi automaticamente comunicada ao Serasa em razão do convênio mantido entre tal órgão e o Tribunal de Justiça. Não foi o réu quem a comunicou a esse órgão.
Seis dias após ter tido ele, na pessoa de seu advogado, ciência dos valores das parcelas depositados naqueles autos, requereu a desistência da execução (f. 62).
As provas documentais, portanto, não revelam má fé, negligência grave do réu na propositura daquela execução.
Por conseqüência, o fato de ter cobrado aquelas parcelas nessa execução não o torna responsável pelos danos morais sofridos pela autora com a anotação da distribuição desse processo no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, pois não se vislumbra na cobrança dessas parcelas da execução nenhum ato ilícito, mas exercício regular do direito do cobrar a satisfação do débito.
Nem se vislumbra ilicitude na conduta do réu de postular a conversão da separação judicial em divórcio. Se a autora nunca se opôs a tal conversão, ela certamente concordaria com o pedido, passando a conversão em divórcio a ser consensual.
Não há prova de que o réu riscou o carro da autora e a impediu de usar a garagem.
A única testemunha inquirida relatou que alguém riscou o veículo da ora autora, mas não sabe quem o fez e, também, seu desconhecimento sobre ter o réu impedido a autora de ingressar no imóvel. Ela apenas soube, pelos vizinhos, que uma vez o réu tirou o carro da autora da garagem e o deixou estacionado na rua.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos morais, movida por LINDAURÍCIA DIAS DA SILVA em relação a AGOSTINHO BEZERRA.
Como a autora sucumbente é também beneficiária da assistência judiciária, está ela isenta do pagamento das custas e despesas processuais. O réu não gastou nenhum valor com tais verbas porque também se beneficia daquela assistência.
Condeno a autora apenas no pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data, devendo o réu comprovar melhora em sua fortuna para lhe cobrar tal verba.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
