

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.108536-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Daniel Gerbas, CPF 316027828-06
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP, CNPJ 025581570001-62

Aos 14 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Jaime Gonçalves Cantarino, OAB. 195.036 e a requerida representada por seu preposto Sr. Marcio Alves Guimarães, RG. 26.550.139-8, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento de fl. 22/23, não deixa margem a qualquer tergiversação sobre a circunstancia de que descobrira-se que terceiros teriam se utilizado de documentos do autor para a abertura e contratação de um contrato de utilização de linha telefonica fixa. Descoberto tal, não se vislumbra na conduta da requerida qualquer protesto, negativação, emissão de fatura ou ato outro que pudesse macular a moral pública e/ou privada do autor. Houve a resolução do problema e, apenas uma missiva de fl. 24 teria sugerido a existência de débito. A própria missiva salienta a existência de desconsideração do aviso e desculpas caso incorreto aquele débito, circunstância que o próprio autor já conhecia quando da elaboração do B.O. Não há por isso, sob qualquer aspecto, mácula a ser reparada no patrimônio moral do autor. Quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Daniel Gerbas em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 450,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):
