

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108584-6
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Leandro Augusto Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Distribuída a presente ação possessória para retomada de bem entregue ao requerido em decorrência de contrato de leasing, foi citado pessoalmente, mas deixou de oferecer defesa, tornando-se revel.

Tal fato redundou na presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Deferida a liminar, o bem não foi encontrado, apesar das diligências realizadas.

Assim, é caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Posto isso julgo procedente o pedido e dou por rescindido o contrato firmado pelas partes e reintegro definitivamente o autor na posse do veículo descrito na inicial.

Faculto desde logo ao requerente a conversão em perdas e danos e o prosseguimento pela execução da dívida caso o bem não seja encontrado.

Condeno o réu ao pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
