

SENTENÇA

Processo nº:0108789-54.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Angela de Araújo Pisani
Requerido:Todeschini S/A Indústria e Comércio e outro


Vistos.

Recebido os embargos à execução opostos em fls. 91/94, respondidos pela embargada em fls. 114/118, e julgo-os procedentes. 
Do estatuto social depreende-se a inexistência de filial/estabelecimento no endereço indicado na exordial. Ademais, cabia à exequente a prova de que a embargante mantinha estabelecimento no local apontado, ônus do qual não se desincumbiu. 

Destarte, declaro nulos todos os atos processuais praticados contra a executada Todeschini, a partir de folha 51, em relação a quem sequer chegou a se estabelecer a relação processual. 
Expeça-se mandado de levantamento em seu prol, correspondente ao depósito de folha 89.
Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, em relação à requerida "Sid Lar" do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.





 LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito
