

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 18/08/2011, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do FORO REGIONAL DO JABAQUARA, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                          
Processo nº:0108246-77.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Cristina dos Santos Informática - Me
Requerido:Amorim Networks Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, proposta a demanda por ANA CRISTINA DOS SANTOS INFORMÁTICA - ME em face de AMORIM NETWORKS INFORMÁTICA LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que a autora, visando adquirir suporte técnico para os softwares de sua empresa, celebrou junto à requerida contrato de prestação de serviços mediante pagamento mensal.
Afirma que antes mesmo que se completasse o período de um mês do contrato optou pelo cancelamento deste, sendo-lhe negado tal procedimento pela autora, sob a alegação de que a cláusula sétima do instrumento lhes impediria. 
Desta forma, no mês de janeiro daquele ano foi surpreendida com o envio a protesto da fatura mensal dos serviços da ré, e ainda, com a chegada de fatura mensal de telefonia que representantes desta empresa usufruíram, na importância de R$ 261,12 (duzentos e sessenta e um reais e doze centavos), que deveria ser abatida da cobrança inicial, mas não fora.
Por força desses fundamentos, requereu-se a condenação da ré a declarar nulos os títulos à autora atribuídos, bem como rescindir o contrato por ambas estabelecido, a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a condenação ao pagamento de indenização no importe de trinta salários mínimos à título de ressarcimento por danos morais e morais. 
A petição inicial (fls. 02/05) veio acompanhada de documentos (fls. 06/16).
A ré foi citada via carta precatória (fls.73/74) e apresentou contestação munida de documentos(fls. 76/86). Na peça de defesa argüiu-se, fundamentalmente, que a cobrança foi devida ante a prestação adequada de serviços.
Réplica as fls. 88/89.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Indubitável a legitimidade da autora que se apresenta munida de compromisso particular de prestação de serviços plenamente válido para postular a outorga da prestação jurisdicional.
Anote-se, ainda, que o instrumento apresenta-se formalmente em ordem, contendo todos os elementos comuns e contratos correlatos, permitindo a livre convicção deste juiz.
Destarte, tendo em conta os elementos de convicção coligidos e, ainda, contando com as argumentações evasivas trazidas na peça de defesa, creio que a empresa autora, por mais frágeis que sejam as alegações de ambas as partes, possui direito ao pleiteado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que não prestou adequadamente os serviços pelo prazo estipulado, e ainda, manchou a reputação da autora. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de dez salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, fazendo-o para rescindir o contrato por ambas estabelecido e para declarar nulos os títulos à autora atribuídos, com a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de cinco salários mínimos, valor este que deverá ser acrescido de juros moratórios desde a citação, bem como correção monetária desde a época do protesto indevido.
CONDENO a ré ainda ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Em tempo, fica desde já extinta a execução extrajudicial apensa a estes autos, em face da declaração de nulidade dos títulos referidos nesta sentença.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
