

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108981-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Farias Ferreira, CPF 361.557.438-94
Advogado:Miguel de Gouvea Martins Junior -OAB 195.424
Requerido:Banco Santander Agência 0657
Preposto:Bruno Kanda Abe Obice  RG 33.335.139-4
Advogado:Rodrigo  Jacques Natalizio - OAB 276.616
Data da audiência:12/05/2011 às 15:30h



Aos 12 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente não há litispendência de coisa julgada, uma vez que os processos deferidos dizem respeito a cheques diversos que foram devolvidos em duas oportunidades diferentes. Também não há ato ilícito por parte do autor. No mérito, o feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o autor não tinha fundos na conta no momento da apresentação do cheque, uma vez que o documento foi devolvido pela alínea 11 que significa falta de fundos. A ré não fez tal prova, sendo certo que os documentos juntados pelo autor demonstram que ele tinha fundos no momento da apresentação do cheque, sendo que tal erro por parte da ré expôs o autor perante a pessoa que apresentou o cheque e junto ao próprio Banco Central, uma vez que é compulsória a devolução de cheques devolvidos, logo, inquestionável o dano moral pela exposição e dor do que decorre a condenação do Banco a pagar uma indenização que arbitro em R$1500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
