

SENTENÇA

Processo nº:0108781-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Oliveira Vieira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 


RONALDO OLIVEIRA VIEIRA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A E ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelos réus, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citados os réus contestaram.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

A legitimidade das rés decorre do fato de serem as empresas que enviaram o nome do autor aos bancos de dados de devedores (fls. 193).

O pedido procede.

Na conduta dos réus, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Comprovou o autor que teve seus documentos roubados e que efetuou tal comunicação à polícia no mesmo dia, presumindo-se que fez o mesmo com o Banco.

Assim, nenhuma das despesas realizadas no dia 7 e 8 poderiam ter sido cobradas do autor, já que já comunicado o banco do roubo antecedente.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa usar cartão no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade.

Se mesmo assim a ré aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia equivalente a R$ 2000,00 para cada réu.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus no pagamento de R$ 2000,00 cada um em favor do autor.

Condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
