

SENTENÇA

Processo nº:0108574-75.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia dos Reis Oliveira e outro
Requerido:Estanplaza Administradora Hoteleira e Comercial Ltda



Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo (fls. 622/624) e, em conseqüência, julgo EXTINTA a presente ação , com fundamento no art. 269, III do Código de Processo Civil.
HOMOLOGO, outrossim, a renúncia ao prazo bem como ao direito de recurso, certificando-se de imediato o trânsito em julgado.
Aguarde-se o cumprimento do avençado no arquivo, devendo as partes noticiarem o seu cumprimento. 
O silêncio será interpretado como integral cumprimento do acordo, ensejando a extinção da fase de execução.
Defiro expedição de guia de levantamento.
P.R.I.




Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 02 de julho de 2013.
