

SENTENÇA

Processo nº:0108905-47.2010.8.26.0100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por JANIRA AMARAL MEDEIROS em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão dos seus dados, pela ré, nos órgãos de proteção de crédito; afirma que nunca manteve qualquer relação com a empresa. Diante disso, pede que seja declarada a inexistência do débito e indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em suma, que foi habilitada uma linha telefônica em nome da autora (Linha Pós 100% Flexível), cujas faturas foram inadimplidas.

Assevera que não houve falha na prestação de serviços e, tampouco, a prática de qualquer ato ilícito, inexistindo dano moral indenizável.

Réplica.

A audiência de conciliação restou infrutífera.

A ré comunicou o posterior ingresso de ação idêntica pela autora, comprovando por meio de documentos.

Instada a se manifestar, a autora afirma que ?não houve uma segunda demanda?. 

É o relatório. Decido.

O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito.

A ação ajuizada perante o Juizado Especial de Santos tem as mesmas partes, causa de pedir e pedido e em que pese ter sido ajuizada posteriormente a presente ação pelo mesmo advogado que a representa, a autora anuiu a acordo que foi integralmente cumprido pela ré (fl. 107), não havendo mais nada a reclamar.

A afirmação da autora de que ?não houve uma segunda demanda? beira as raias da má fé processual.

Assim manifesta a ocorrência de litispendência e, diante do acordo já realizado, da coisa julgada.

Ante o exposto, julgo extinto o presente processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (Hum mil reais).

Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida, oficie-se aos serviços de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
