

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0108882-14.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Google Brasil Internet Ltda.
Requerido:Agência 407 Comunicação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., devidamente qualificada propôs Ação de Declaratória c/c Indenizatória contra AGÊNCIA 407 COMUNICAÇÃO LTDA. Na inicial, a autora apresentou os fundamentos de fato e de direito, e, ao final, foi requerida a procedência da presente ação e a concessão de tutela antecipada. Deu valor à causa e juntou documentos. 
O juízo concedeu a tutela antecipada. 
Citada a ré apresentou resposta por contestação, sustentando preliminarmente denunciação da lide. No mérito, rebateu as teses da autora. Ao final requereu improcedência e juntou documentos.
A autora apresentou réplica e retomou suas teses.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar de denunciação da lide não merece ser acolhida. O Banco Santander não tem nenhum envolvimento na lide. A autora tem razão em sua afirmação de fls. 118 quando diz que ?A denunciação da lide há de ser indeferida, cabendo à Ré ajuizar eventual ação autônoma, se o caso, para discutir suposta culpa e/ou inércia do Banco Santander quanto a atender a sua solicitação?.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulado com Indenização e pedido de tutela antecipada em que a Autora aduz ter sido surpreendida com protesto de uma duplicata emitida contra si. Ainda, afirma que a ré teria reconhecido que a cobrança e o protesto são indevidos.
A contestação da ré não enfrenta a questão, ela limitou-se a enfeitar o mérito com referências marginais acerca da matéria.    
As trocas de emails entre as partes revelam que efetivamente a ré estava tratando de cancelar o título conforme fls. 63.
Agora, o dano moral. 
A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial. 
Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral. 
Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral.  
O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado em grande parte o conceito vigente de dano moral. 
A propósito: 
PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).
A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e assim, declaro inexigível a duplicata 804 e confirmo a tutela antecipada em todos os seus termos. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído ao feito, tudo devidamente atualizado.

P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 13 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
