

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.07.108046-5 - Declaratória (em Geral)
Requerente:B2w - Companhia Global do Varejo
Requerido:Hi Cotton Industria Comercio e Confecção Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação com pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de títulos de crédito e indenização por danos morais ajuizada por B2W  COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO em face de HI COTTON INDÚSTRIA COMÉRCIO E CONFECÇÃO LTDA e BANCO NOSSA CAIXA S/A.

Alega, em apertada síntese, que os títulos descritos na inicial e emendas são inexigíveis, visto que se trata de duplicatas, cuja vinculação a negócio subjacente não existe. Requer a declaração de inexistência do negócio subjacente, da inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré em indenização por danos morais, por causa dos indevidos protestos.

É concedida e estendida a antecipação de tutela, para sustar os efeitos dos protestos e impedir outras medidas do mesmo jaez.

Em contestação, a ré Hi Cotton confessa que os protestos decorreram de um erro do sistema, que já foi corrigido. Diz que o pedido de indenização não pode ser vinculado a salários mínimos e nega a ocorrência de danos. Discorre, ainda, sobre outra relação jurídica entre as partes, que teria sido inadimplida. Tal fato é mais bem abordado na reconvenção.

Há reconvenção, contestação à reconvenção e réplicas.

Em audiência de conciliação, a autora desiste da ação principal em face do Banco Nossa Caixa S/A (fls. 743/744), e tal desistência é homologada.

Em saneador, a reconvenção é extinta, sem julgamento de mérito, dada a ausência de conexão com o pedido principal. Sobrevém recurso de tal decisão, mas ela é definitivamente mantida.

Não há acordo entre as partes e não há provas a produzir.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os títulos são inexigíveis, visto que não baseados em qualquer negócio subjacente. Isso é fato incontroverso, em face da confissão da ré, que procurou imputar seu equívoco a um erro do sistema eletrônico.

Ficou bem nítido, na decisão que afastou a reconvenção e no V. Acórdão que se seguiu, que não importa, para o julgamento da causa principal, eventual outro negócio jurídico havido entre as partes ? e potencialmente não adimplido ? que não se relacione aos títulos cuja inexigibilidade se pretende declarar. Afastada a reconvenção, caberá à ré discutir tal negócio e eventual inadimplência da autora por meio de ação apropriada.

O que importa, aqui, é que, confessadamente ? basta ler a contestação de fls. 287/298 -, os títulos enumerados na petição inicial e na emenda a ela foram emitidos por erro de sistema. Vale dizer, não se ligam a negócio algum.

O erro de sistema, qualquer que tenha sido, representa falha, cuja responsabilidade só pode ser imputada à ré, que, exercendo atividade comercial, responde pelos riscos a ela inerentes.

Resta a indenização por danos morais. Ela é devida. A ré, pelo que se depreende dos autos, causou danos à imagem da autora. A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de títulos, quanto mais na quantidade aqui verificada, traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito. Uma vez com o nome manchado na praça, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado.

O valor da indenização, por seu turno, deve ser suficiente para, a um só tempo, castigar a ré e ressarcir a autora, não causando enriquecimento ilícito de sua parte. Neste diapasão, tenho que o valor sugerido pela autora seja suficiente e recomendável. A quantia equivalente a cem salários mínimos é absolutamente razoável, levando-se em conta o número de títulos protestados e a capacidade econômica das partes.

Ressalto, neste passo, que não há problema algum em utilizar o salário mínimo como parâmetro para a condenação. Isso é feito diuturnamente nas ações de indenização por danos morais. Não se trata de vincular a condenação ao salário mínimo, mas, somente, de utilizá-lo como parâmetro. A condenação não é fixada em salários, mas em valor certo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência de negócio subjacente e a inexigibilidade dos títulos descritos às fls. 05/07, 93/94, 119/120, 141 e 199, e para determinar o cancelamento dos protestos; e b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 51.000,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Expeçam-se ofícios aos cartórios de Protestos e, diante do teor da contestação, libere-se a caução à autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
