

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,       Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.108841-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ivan de Jesus Silva
Réu (ré) :Speed Multimarcas


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ivan de Jesus Silva contra Speed Comércio de Veículos Ltda objetivando a indenização do autor por danos materiais e morais causados em razão de vícios redibitórios existentes em veículo vendido pela ré ao autor. 
Pretende o autor devolver o veículo a ré e ser indenizado por danos materiais em valor equivalente ao preço que pagou pelo veículo, mais o preço das peças e serviços que pagou para reparar o bem. Pretende também a indenização por danos morais em valor que não estimou. 
A ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, sustentando que o pedido não é certo e determinado. No mérito, pediu a improcedência da ação alegando que o veículo foi vendido ao autor em regular estado de conservação e funcionamento e que ocorreram pequenos defeitos durante o prazo de garantia de noventa dias e que foram sanados pela ré. Quanto aos defeitos que o autor alega persistirem no bem, trata-se em parte de desgastes normais decorrentes do uso do veículo e os demais eram conhecidos do autor no momento da venda. 
O processo foi saneado (fls.75/77), afastando-se a preliminar de inépcia da inicial e fixando-se os pontos controvertidos os quais foram objetos de perícia técnica. 
Laudo às fls. 93/119.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Conforme asseverei por ocasião do despacho saneador, os pontos controvertidos do processo eram a existência de vícios ocultos no veículo, existentes antes da venda do bem ocorrida em 13/11/2006, da ré para o autor, e o valor dos reparos necessários para sanar tais vícios, se existissem. Deveria ainda o senhor perito responder, no caso da existência de referidos vícios, se eram defeitos passíveis de constatação por uma pessoa leiga no momento da venda do veículo. 
Pois bem, em se tratando de prova de cunho eminentemente técnico e conforme bem demonstrado no laudo elaborado por perito judicial nomeado pelo juízo, verifica-se que não ocorreram os vícios apontados pelo autor. Neste sentido, a perícia apurou que: 
Ao ser adquirido, o veículo já tinha 14 anos de uso e, não se pode precisar, que tipo de uso. Assim, qualquer pessoa pode perceber que um veículo com essa idade, não está em perfeitas condições de uso. Necessita sempre de reparos. (fls. 114). 
Concluiu o perito judicial que: 
Não há defeito oculto a se considerar. Assim, em respeito ao autor, é preciso afirmar que todos os defeitos apontados apareceram bem depois da aquisição do veículo por ele. São anormalidades resultantes do tempo de uso do veículo e também de uso inadequado. (fls. 115). 
Inexistentes os vícios redibitórios alegados pelo autor, não há dever de indenizar da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a pobreza do autor. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
