

C O N C L U S Ã O
Em   ____________________________, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central.
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0108088-12.2012.8.26.0100

Requerente:Shen Li
Requerido:Associação dos Comerciantes do Mercado Kinjo Yamato e outro




Vistos.




Shen Li promoveu ação com pedido de indenização por danos morais contra Associação dos Comerciantes do Mercado Kinjo Yamato e Authentic Work Terceirização de Serviços Ltda., narrando a autora que efetivara compras no estabelecimento da primeira ré, quando tropeçou numa mangueira utilizada pelos funcionários da segunda ré para limpeza. Em razão da queda teria sofrido escoriações e hematomas. Narrou não haver no local placa de sinalização ou advertência. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 37.000,00, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Contestação da Associação dos Comerciantes (fls. 45/49), o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, não teria agido com cuidado, a mangueira estava fora do estabelecimento e era perceptível aos transeuntes.

Resposta da corré Autenthic Ltda. (fls. 55/73), também propugnando pela improcedência do pedido, não seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor, haveria sinalização no local e interdição, mas a autora não a teria observado.

Manifestação sobre as respostas (fls. 91/98), por decisão de fls. 109 e verso, foi deferida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram colhidos seis depoimentos.

As partes, em alegações finais, reiteraram suas petições anteriores.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos morais, no qual alega a autora culpa das rés por ausência de sinalização quando da lavagem da calçada, ocasionando a queda sofrida.

Comprovada restou nos autos a queda sofrida pela autora, atendida pelo Hospital Alemão Oswaldo Cruz, conforme prontuário médico de fls. 155/166, sem deixar sequelas. A testemunha arrolada pela corré Associação Kinjo confirmou ter solicitado resgate para socorro, ou seja, a autora caiu quando saia do estabelecimento comercial.

Resta analisar se há culpa das rés, ainda que tenha havido divergências nos depoimentos, deveriam as requeridas comprovar a sinalização e que a autora não a respeitara, mas não se desicumbiram de tal ônus. As fotografias que instruíram a petição inicial corroboraram a versão da autora, não há fitas cercando o local ou a presença de funcionários vedando a passagem de clientes ou pedestres.

O local no qual se encontra o mercado é um dos mais movimentados da cidade de São Paulo, nas proximidades do conhecido Mercadão e, portanto, se optaram em lavar as calçadas em horário de atendimento do público, deveriam agir com grande cautela, principalmente por ser a calçada o local adequado para os transeuntes. Os consumidores não poderiam correr o risco de sofrimento de quedas por falta de sinalização ou cuidado.

Não é crível que a autora ao visualizar a fita zebrada, tenha para sair do estabelecimento comercial, passado por baixo e, assim, tropeçado na mangueira, ademais, deveriam os funcionários da corré Authentic, prestadora de serviços à outra ré, fechar a porta, ou colocar cavaletes alertando sobre o risco do piso escorregadio ou da presença de mangueiras.

Comprovada a culpa, resta analisar o ?quantum? pretendido a título de indenização por danos morais, deve este ser o suficiente para minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento ou empobrecimento do agente, mas com o intuito de evitar a reiteração da conduta. O importe de R$ 37.000,00 pela dimensão dos fatos é excessivo, assim, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Quando do arbitramento foram consideradas a extensão das lesões e os dias despendidos pela autora com a sua recuperação. 

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão as vencidas com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
        Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 214,34
Porte de remessa: R$ 25,00
