

SENTENÇA

Processo nº:0108362-93.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raul Virginio da Silva Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - Detran



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade



Vistos.

Sob um duplo fundamento fático-jurídico, questiona o autor, RAUL VIRGINIO DA SILVA FILHO, qualificado a folha 2, a validez de infração de trânsito que lhe foi atribuída, argumentando que à ocasião em que a infração teria ocorrido, em 9 de dezembro de 2005, sequer o veículo autuado estava  em circulação, o que se deu apenas no dia 13 daquela mês, quando foi retirado da concessionária em que adquirido no estado de novo, sendo certo ainda, afirma o autor, que a notificação da infração deu-se em prazo superior ao legalmente previsto, o que só por si constitui causa de nulidade. Daí a pretensão que o autor formula contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no sentido de que seja invalidado o auto de infração, além de  se  impor à ré a obrigação de recompor o prejuízo causado pelo transtorno gerado por uma indevida autuação. 

Demanda que se processa sob o rito ordinário, inicialmente distribuída a 4ª. Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que declinou da competência (cf. folha 32).

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 11/28.

Negada a concessão da tutela emergencial (folha 39), não se registrando a interposição de recurso.

Citada (folha 46), a ré contestou para de primeiro acoimar a validez formal da peça inicial, dizendo-a inepta no que se refere à pretensão de reparação por dano moral, por não ter sido explicitado seu fundamento. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, defende a manutenção do auto de infração à legislação de trânsito aplicado contra o autor, por ter ele praticado infração prevista no Código Nacional de Trânsito, assim descrita no respectivo auto, do qual o autor foi notificado em forma regular, encaminhada a notificação para o endereço indicado pelo autor perante o órgão de trânsito. Quanto ao dano moral, embora negue a ré tenha ele se caracterizado, argumenta, subsidiariamente, que na hipótese de se acolher a pretensão do autor, que o montante da reparação observe os critérios do Código Brasileiro de Telecomunicações (folhas 48/56, com documentos as folhas 57/67).

Réplica as folhas 70/74, com documento a folha 75. 

Determinou-se à ré trouxesse aos autos a documentação relativa à vistoria do veículo (folhas 80 e 98/99) ? documentação por ela apresentada as folhas 88/92 e 104/121, da qual as partes tiveram ciência. 

A folha 102, o autor noticia ter vendido o veículo.

As partes, sobretudo o autor, estão a requerer o imediato julgamento desta lide.

É  o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO.


Julgamento antecipado que é mesmo de rigor, pois que a relação jurídico-material que forma o objeto desta lide está bem delineada na documentação encartada aos autos. 

A peça inicial é apta ao fim a que a destinou o autor, mesmo no que se refere à reparação por dano moral, dado que o autor nela bem explicita o que constitui a sua dor, indicando nesse contexto a causa de pedir de tal pretensão, que não precisa ser previamente quantificada na peça inicial. Rejeita-se, assim, o que a ré arguiu a respeito dessa questão preliminar.

O fato de o veículo autuado ter sido vendido pelo autor no curso desta demanda não faz eliminada a legitimidade ativa, pois que foi o autor quem suportou a autuação, tendo inclusive recolhido seu valor aos cofres públicos, o que lhe concede a legitimidade necessária para pleitear, como pleiteia a invalidez do respectivo auto.   

Quanto ao mérito, a pretensão há que ser rejeitada. 

É que a documentação apresentada pela ré infirma o que o autor em sua peça inicial havia afirmado quanto à data em que o veículo teria sido colocado em condições regulares de circulação no trânsito. Com efeito, do documento de folha 57, verifica-se que em 30 de novembro de 2005 o despachante contratado já havia preenchido o formulário exigido pelo órgão de trânsito, necessário para a expedição do certificado de registro da propriedade do veículo, certificado que foi expedido, segundo o documento de folha 65, em 2 de dezembro de 2005, o que faz presumir que à essa data o veículo já tinha sido emplacado e liberado para tráfego, recolhido pelo autor a taxa correspondente (cf. folha 58), bem assim  guia para pagamento do IPVA (cf. folha 59). Diante da força probante dessa documentação, é de se presumir que desde o dia 2 de dezembro de 2005 o autor já estava de plena posse do veículo que adquiriu, tendo podido colocá-lo para com ele trafegar. 

Destarte, não se configurou a impossibilidade que o autor alegou para contrastar a validez da infração de trânsito que lhe foi atribuída, porquanto  em 9 de dezembro de 2005, quando constatada a infração 
(consubstanciada na conduta de dirigir veículo automotor ao mesmo tempo em que se utilizava o condutor de telefone celular, segundo a adequada descrição que consta do respectivo auto), ele já estava de posse do veículo, já emplacado e em condições regulares para o tráfego.

Também não se revela subsistente a alegação de invalidez formal. É que segundo o documento de folha 66, cuja presunção de legitimidade o autor não conseguiu infirmar, a notificação da autuação deu-se em 16 de dezembro de 2005, encaminhada por via postal ao endereço indicado pelo autor ao órgão de trânsito responsável por seu cadastro de condutor de veículo automotor. E por esse mesmo documento (folha 66), verifica-se que a segunda notificação (a que se refere à imposição da pena) também foi encaminhada, cumprindo-se assim a exigência que emana do Código Nacional de Trânsito. 


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advocatícios, em R$500,00 (quinhentos reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão da natureza da lide, sem complexidade jurídica, do número de atos processuais praticados e do tempo de trâmite, além de considerar o diminuto valor atribuído à demanda. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
