

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108780-16.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Regina Pulzi
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

REGINA PULZI ajuizou a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A., com pedido de antecipação de tutela, dizendo que em razão de sinistro com veículo de sua propriedade ocorrido em 22 de novembro de 1995, segurado pela ré, se viu indenizada pela perda total do auto, razão pela qual transferiu a propriedade do salvado para a demandada. Anota que a ré, todavia, não providenciou a comunicação do negócio à Autoridade de Trânsito, fazendo com que continuassem a ser lançados em nome da autora o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA). Diz a autora ter sido compelida ao depósito dos valores do IPVA lançados em seu nome, evitando o ajuizamento de execução fiscal. Salienta que a obrigação de transferir o veículo era da ré, assim também a comunicação do negócio. Alega que está suportando danos materiais e morais que quer ver indenizados. Quer a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) à guisa de composição pelos danos morais, ou na quantia que o Juízo arbitrar, além de condenação da ré no reembolso dos valores do IPVA por ela recolhidos (exercícios de 2006 e 2007). Quer, ainda, a confirmação de tutela antecipada que pede, no sentido de que a ré providencie, em dez (10) dias, a transferência do veículo para seu nome, bem como a regularização dos débitos tributários existentes em relação ao carro.
Indeferida a pretensão antecipatória (fls. 39/40), citada a ré (fls. 48), veio para os autos a contestação de fls. 56/68 em que a ré, em prejudicial, afirma ser parte ilegítima para a demanda. Em preliminar, pede a denunciação da lide ao adquirente do veículo. No mérito afirma não ser responsabilidade sua a transferência de titularidade do veículo. Anota a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, e afirma que a autora e o novo adquirente são responsáveis pelos pagamentos dos tributos, e não ela. Salienta, ainda, que disposição legal isenta do pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), salvo o do exercício vigente, quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outra razão que descaracterize domínio ou posse, razão pela qual os débitos haveriam de ser declarados inexigíveis. Nega a infligência de danos de ordem moral. Pede o acolhimento da prejudicial, da preliminar, e no mérito a improcedência.
Réplica a fls. 74/84, a ré, em seguida, anunciando ter providenciado a quitação dos débitos em aberto (fls. 86/89).
Deu-se vista dos documentos à autora, determinando-se às partes que se manifestassem acerca das provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 90), vindo para os autos os pronunciamentos de fls. 92/94 (autora) e 96 (ré).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 97), as partes compareceram em Juízo, mas não transigiram (fls. 99).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito comporta decisão desde logo, uma vez que a questão debatida prescinde, para seu desate, da produção de quaisquer outras provas nos autos, notadamente em audiência, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes que se possa passar à análise do mérito da demanda, há que se enfrentar as questões prejudicial e preliminar lançadas pela ré, em sua contestação.
Diz a ré ser parte ilegítima para responder aos termos da demanda.
A prejudicial não colhe diante da inconsistência dos argumentos expendidos nesse sentido, que vêm lançados em sentido absolutamente dúbio.
Assim, admite a ré ter mantido com a autora contrato de seguro do veículo mencionado na inicial, reconhecendo também que, como conseqüência de sinistro que atingiu o bem segurado, e que fez reconhecida a ocorrência de perda total do bem, indenizou a autora-segurada, razão pela qual se tornou titular de domínio sobre o bem.
Menciona ter negociado o salvado com terceiro que identifica na contestação, por meio de leilão, transferindo àquele a titularidade sobre o bem, razão pela qual não teria qualquer responsabilidade sobre o débito, que imputa à autora e àquele terceiro, em relação ao qual pretende a denunciação da lide.
Ocorre que, como admite a ré, transmitiu posse e propriedade sobre o mesmo veículo adquirido da autora sem que também adotasse as providências mencionadas no art. 123, § 1º, quando da aquisição, e também no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro (C.T.B.), quando da venda, o que nos termos da lei a torna igualmente solidária com a autora, assim também com o terceiro que identifica, pelos pagamentos dos valores referidos na inicial.
A alegação feita pela ré, no sentido da inexistência de qualquer responsabilidade sua pelo ocorrido, faz mesmo com que se reconheça sua litigância de má-fé, já que se apóia sobre a afirmação de que a mesma obrigação que incumbiria à autora, e ao terceiro, não a afetaria, ou seja, seria imune e inatingível pela lei.
Rejeito a prejudicial.
A preliminar de denunciação da lide a terceiro, por seu turno, igualmente não deve ser deferida.
Com efeito, nos autos não se cuida de hipótese na qual a denunciação da lide seja obrigatória força de lei, pena de perecimento do direito do litisdenunciante, e o acolhimento da preliminar teria o condão de, tão-somente, provocar lide secundária que resultaria na maior delonga do feito.
Pode a ré, reconhecida sua responsabilidade, voltar-se contra o terceiro ao qual se refere, para haver dele o que entender de seu direito.
Rejeito também a preliminar.
Passo ao exame do mérito.
Diz a autora que, proprietária do veículo marca Lada, modelo Laika, de placas GNB-0290, tendo firmado com a ré contrato de seguro contra possíveis sinistros que pudessem ocorrer com o auto.
Afirma que ocorreu sinistro com veículo segurado em 22 de novembro de 1995, qualificado pela ré como perda total, razão pela qual se viu indenizada nos termos do que previa a apólice respectiva contratada pelas partes, firmando em favor da ré a documentação relativa à transferência da propriedade do salvado em favor da demandada.
Anota a autora que a ré, porém, não providenciou a comunicação do negócio realizado à Autoridade de Trânsito, fazendo com que continuassem a ser lançados em nome da autora o Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA).
Em decorrência daquela omissão da ré, ainda, diz a autora ter sido compelida ao depósito dos valores do IPVA lançados em seu nome como conseqüência da não-transferência de titularidade do veículo, buscando evitar, com isso, o ajuizamento de execução fiscal dos valores não recolhidos.
Acrescenta, outrossim, que ao descumprir a obrigação de transferir o veículo para seu próprio nome, com a comunicação do negócio à Autoridade de Trânsito, a ré gerou situação que está provocando danos materiais e morais em prejuízo seu, prejuízo esse que quer ver indenizado.
Assim, afirma a autora que está suportando a ameaça de ver ajuizada contra ela ação de execução fiscal visando à cobrança de valores de Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores lançados sobre o veículo, depositou em favor da Fazenda do Estado, em 2 de janeiro de 2009, duas parcelas daquele tributo: uma no valor de R$ 134,37 (cento e trinta e quatro reais e trinta e sete centavos), e outra no de R$ 208,57 (duzentos e oito reais e cinqüenta e sete centavos).
Menciona que, não bastasse o dano material decorrente do fato de ter tido que arcar com os pagamentos dos tributos incidentes sobre a propriedade do veículo, propriedade essa que não detinha mais diante da transferência feita em favor da ré, ainda suportou danos de ordem extrapatrimonial ao se ver compelida a recolher os valores mencionados, como conseqüência da omissão da demandada.
A demanda é procedente em parte, anotada a perda de parte do objeto do pedido diante do pagamento, pela ré, de parte do débito de IPVA existente em relação ao veículo.
É inquestionável, uma vez texto de lei expresso, que compete ao adquirente de veículo automotor providenciar a transferência do registro do bem, no prazo de até 30 (trinta) dias, para seu próprio nome (art. 123, § 1º, do C.T.B.).
Igualmente indiscutível que, segundo o mesmo texto legal, que foi desde logo mencionado nos autos quando da decisão que negou a antecipação de tutela requerida pela autora (art. 134 do C.T.B.), tem o vendedor o dever de, no mesmo prazo antes mencionado, comunicar a venda do veículo, pena de, ultrapassado o tempo previsto na disposição, se ver solidariamente responsável pelas penalidades impostas, e suas reincidências.
Partindo-se dessa premissa, vê-se que a ré estava efetivamente obrigada a transferir para seu nome o veículo adquirido, ainda que se considerasse sua condição de seguradora, como quer argumentar, assim que realizado o negócio, embora não se possa negar que à autora, força do mesmo princípio, também cumpriria tal dever.
Maior gravidade assume a conduta da ré no episódio, contudo, quando se vê que, não só não transferiu para seu nome o veículo que adquiriu na qualidade de salvado de sinistro, como ainda deixou de comunicar à Autoridade de Trânsito a venda do veículo a terceiro.
Com isso, a ré deu ensejo a que não só tributos e penalidades administrativas fossem lançadas, indevidamente a partir da aquisição do veículo como salvado, em nome da autora, como também permitiu que outras penalidades e débitos tributários, decorrentes do não-atendimento da legislação pelo terceiro que dela adquiriu o auto, pesassem igualmente sobre a demandante.
Impor à autora a obrigação de arcar com os pagamentos dos tributos e penalidades dela cobrados, por outro lado, resultaria em enriquecimento sem causa tanto da ré, como do terceiro que, tal qual a demandada, se omitiu em providenciar a transferência do veículo para seu próprio nome, como determina o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro.
Deve a ré, portanto, indenizar a autora quanto aos valores por ela comprovadamente pagos, à guisa de tributos e penalidades impostas, a partir da assinatura do documento de transferência de domínio sobre o veículo por ela entregue à demandada.
Fica assim solucionada a questão dos danos materiais.
No que se refere aos danos morais, e a despeito dos julgados que a demandada transcreveu em seu prol, o certo é que a demandada se houve com absoluta irresponsabilidade no episódio, impondo à autora desnecessária e persistente série de contratempos, razão pela qual entendo configurado, na espécie, abalo suficiente para configurar dano moral indenizável.
Isso porque não há explicação razoável para que a ré tenha agido com desleixo tamanho no episódio, valendo salientar o fato de que a aquisição de salvados de sinistros deve ser ação corriqueira diante do porte e do alcance das operações de seguros da demandada, motivo pelo qual tem obrigação de observar e obedecer a legislação incidente na espécie, até para evitar percalços e prejuízos efetivos a clientes e/ou terceiros que com ela guardem relação negocial.
Sabe a ré, aliás, que sua conduta não se coaduna com o que de razoável dela se espera, tanto que já em curso o processo, e tardiamente buscando minimizar os efeitos de sua desídia, acabou por agir de forma a fazer perecer parte do objeto do processo, ao promover o recolhimento dos valores relativos ao Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) lançados sobre o veículo, que estavam em aberto.
Tendo em vista esse fato, inegável a procedência da pretensão da autora no que se refere aos danos extrapatrimoniais reclamados.
Passo à fixação do valor indenizatório.
Para tanto há que se observar o tanto de aflição e constrangimento a ré impôs à autora, notadamente diante do fato de que a ela incumbia não agir de forma a produzi-lo, ou então de minimizá-lo uma vez já ocorrido, porquanto a indenização se presta, em princípio, a dois propósitos distintos: atuar como bálsamo destinado não à eliminação da dor moral, mas à compensação pessoal da parte pelo que de agrura passou; agir como elemento pedagógico, e visando à sua reeducação, mediante a imposição ao agressor de penalidade pecuniária que o faça refletir e alterar sua conduta, de forma a não reiterar na prática do ato ou atos danosos.
Ponderados tais elementos, entendo que a quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), equivalente a dez (10) salários-mínimos atualmente vigentes, é suficiente para cumprir aquelas duas finalidades acima dispostas.
Por fim, há que se decidir acerca da pretensão de condenação da ré na obrigação de fazer consistente na obrigação de transferir para seu próprio nome o veículo.
O pedido, assim formulado, não apresenta condições de atendimento.
Afinal, como se vê da própria documentação acostada pela autora, já houve providência administrativa por ela mesma adotada, embora a destempo, determinando o bloqueio administrativo do registro do veículo referido na inicial, não havendo providência outra que possa ser adotada.
No que diz respeito à ré, esta poderá, em ação própria, demandar quem entender de direito, para reaver a quantia que entenda lhe ser devida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por REGINA PULZI, nestes autos de ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais que promove em face de ITAÚ SEGUROS S/A., e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das quantias despendidas pela autora para pagamento de tributos e penalidades administrativas relativas a período de tempo posterior à aquisição do veículo pela demandada e comprovados nos autos, no montante de R$ 342,94 (trezentos e quarenta e dois reais e noventa e quatro centavos), que deverão ser acrescidas de correção monetária a contar de cada um dos pagamentos e juros de mora à razão legal a título de indenização por danos materiais suportados pela demandante, bem como no pagamento da quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), equivalente a dez (10) salários-mínimos, para composição dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, verba esta que será acrescida de correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora com o trânsito em julgado.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
