

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.108844-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Rodrigues Dantas
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

O réu, na qualidade de titular do crédito questionado pelo autor e de responsável pelo encaminhamento do nome dele para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, goza de legitimidade passiva ad causam. Enfim, a preliminar processual invocada pela defesa não vinga.
Com relação à cessão de crédito, quer dizer, ao negócio jurídico por meio do qual a Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP transmitiu seu crédito ao réu, a concordância do autor/devedor era dispensável. As declarações de vontade do cedente e do cessionário são, para a validade do contrato, suficientes, inclusive porque inexistente impedimento legal ou contratual à transmissão do crédito.
De todo modo, para a eficácia da cessão de crédito perante o devedor/cedido, a notificação é imprescindível (artigo 290 do CC): sem ela, a cessão não lhe é oponível. Ocorre que o autor não foi informado, expressa e formalmente, da cessão. Certamente, a singela comunicação de pedido de inclusão do nome do autor na lista de maus pagadores de órgão de proteção ao crédito, promovida pela SERASA, é despida de idoneidade para suprir a ausência de notificação do devedor/cedido.
Logo, o comportamento abusivo, ilícito do réu, que, antes mesmo da notificação, da oponibilidade da cessão de crédito ao autor, enviou o nome dele para os cadastros de maus pagadores do SCPC e da SERASA, é manifesto. Ora, a conduta surpreendente do réu, em aberto descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, resta evidente. O réu, desprezando os deveres instrumentais de cooperação e transparência, ofendeu o princípio da boa-fé objetiva.
Além disso, que já bastaria para condenação do réu no pagamento de indenização para compensar os danos morais causados ao autor, o réu não demonstrou a existência do crédito impugnado pelo autor: de fato, exibindo apenas uma certidão do 1.º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica desta Capital (fls. 92), não esclareceu a origem da dívida cobrada nem a data do seu vencimento. 
Na verdade, o documento apresentado faz menção somente ao número do contrato e ao saldo devedor em aberto, mas não informa se guarda relação com prestação de serviço de telefonia, as contas supostamente impagas e o número da linha telefônica. Em suma: não permite aferir a regularidade da cobrança, a existência do débito nem mesmo uma impugnação do autor mais específica.
Dentro desse contexto, enquanto o autor tem direito à indenização por danos morais, o pedido contraposto é improcedente.
E para compensar os danos morais, advindos da ofensa à imagem, ao bom nome, à reputação e à credibilidade do autor, seriamente afetados pelas restrições promovidas nos órgãos de proteção ao crédito, arbitro indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a dimensão econômica do réu e a intensidade dos danos.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, então tornada definitiva, condenar o réu a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. De resto, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo: R$ 200,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 09 de abril de 2010.
