

SENTENÇA

Processo nº:0108095-43.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josué Inácio de Souza Neto
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSUÉ INÁCIO DE SOUZA NETO ajuizou a presente ação de cobrança (fls. 02/06) em face de ITAÚ SEGURA S.A., alegando que, em 09 de dezembro de 2005, foi vítima de automobilístico e que, em decorrência deste, sofreu fratura exposta da perna direita, ocasionando um quadro de invalidez permanente. Alega que tem direito a indenização de 40 salários mínimos a título de DPVAT. Requer a condenação da seguradora da ré ao pagamento do seguro obrigatório no valor de R$ 16.600,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/15). 
Houve o pedido de gratuidade processual, o qual foi deferido à fl. 16.
Citado, o réu contestou (fls. 35/51) alegando ausência de documento essencial à análise da demanda, a impor a carência da ação.
Houve réplica (fls. 59/65).
Julgou-se improcedente a presente ação por ausência de prova essencial de fato imprescritível a caracterização do direito alegado, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Requerente interpôs Apelação Cível, objetivando a reforma integral da decisão (fls. 75/83).
A requerida apresenta Contra ? Razões de Apelação (fls.86/89). 
A sentença de fls.71/72 foi anulada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 101/105) o qual determinou a necessária instrução do feito, com a realização de perícia médica.
Deferiu-se a produção de prova pericial (fl. 108).
Laudo pericial do IMESC às fls. 135/140, seguido de manifestação do réu às fls. 143/146. O autor não se manifestou, embora intimado (fls. 147).
É o relatório.
Decido

No mérito, é incontroverso que o autor (fl. 10) foi vítima de acidente de trânsito no dia 09 de dezembro de 2005. 
O ponto controvertido reside na ausência de Boletim de Ocorrência; no grau de incapacidade do autor e na respectiva indenização a que teria direito em decorrência de tal acidente.
Para fins de apurar a dimensão dos prejuízos causados à requerente, foi designada a produção de prova pericial que, à fl. 139, conclui: 

?2 ? Há nexo causal com o acidente narrado em 09/12/2005 com caracterização de incapacidade parcial e permanente.?

Do quadro geral apresentado pela perícia, podemos concluir que o autor sofreu efetiva limitação em decorrência do acidente, representada por uma invalidez parcial e permanente. 

Em resposta aos quesitos do autor e do réu, o laudo pericial confirma o quadro de invalidez parcial e permanente da vítima, como pode ser observado às fls. 135/140. 
A constatação da invalidez permanente e parcial confere ao autor o direito pela indenização do seguro obrigatório DPVAT, nos termos em que dispõe a Súmula 474 do STJ, segundo a qual: 

?Súmula 474, do STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.

Não existe óbice, nesse caso específico, quanto à adoção da Tabela da SUSEP para o arbitramento da indenização, mesmo antes de sua inclusão na Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 11.945/09, uma vez que ela serve como parâmetro para cálculos dessa natureza. 

Consta do relatório médico elaborado para a avaliação da invalidez permanente (fls. 139) que: ?Baseados na Tabela SUSEP, o grau de comprometimento patrimonial físico é de 12,5% para a moderada limitação dos movimentos articulares do joelho direito (50,0% de 25,0%)?.  

Desta forma, em que pesem as alegações do autor, não há invalidez total e permanente que justifique a indenização no teto máximo previsto para o caso. 

Considerando que a invalidez foi calculada no montante de 12,5% da tabela SUSEP, este é o valor devido à título indenizatório, conforme jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Acidente de Veículo. Seguro obrigatório DPVAT. Cobrança. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Invalidez permanente e parcial. Constatação em laudo pericial, corroborado pelo IML. Indenização de até 40 (quarenta) salários mínimos. Exegese do artigo 3º,III, "b", da Lei nº 6.194/74. Pleito voltado ao recebimento do valor integral legalmente previsto. Inadmissibilidade. ?Quantum? indenizatório que deve guardar relação ao grau de invalidez apurado. Utilização da Tabela SUSEP para quantificação do montante a ser pago. Admissibilidade. Proporcionalidade entre o dano sofrido e a importância a ser adimplida. Observância. Necessidade. Sentença mantida, nesse tópico. Recurso parcialmente provido.? (Apelação com Revisão nº 0021170.63.2008/TJSP) 

?SEGURO/ACIDENTE DE TRÂNSITO DPVAT COBRANÇA INCAPACIDADE PERMANENTE E PARCIAL VALOR DA INDENIZAÇÃO PROPORCIONALIDADE GRAU DE INVALIDE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (APELAÇÃO Nº 0012086-09.2009/TJSP).

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por invalidez parcial e permanente da autora, no montante de 12,5% da tabela SUSEP, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, desde a data do evento danoso, e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação (Súmula 426 do STJ: ?Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?). O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil.).

PRI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 29 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 29 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 28 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 29 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
