

SENTENÇA

Processo nº:005.08.108354-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deives Marcel Simão de Almeida
Requerido:Banco Nossa Caixa


CONCLUSÃO
Em 23/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Ressalta-se que restou incontroverso, pois não impugnado, o fato de ter sido barrada a entrada do autor pela porta giratória da agência da Instituição requerida.
Todavia, restou controvertida a conduta dos agentes de segurança, que teriam agido com truculência, causando constrangimento e humilhação ao autor. 
Não trouxe o requerente aos autos nenhum elemento hábil a comprovar tais constrangimentos narrados na inicial. Não trouxe sequer nenhuma testemunha presente no local dos fatos para relatar ao Juízo o que teria ocorrido, de modo que não se desincumbiu o requerente do ônus da prova previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
Desta forma, o fato de ter o autor sido impedido de entrar na agência da ré pela porta giratória, por si só, não gera o dever de indenizar. De se ressaltar, outrossim, que referidas portas tem por finalidade impedir a entrada de terceiros com armas ou quaisquer outros objetos que possam ser utilizados em um crime a ser praticado no interior das agências bancárias e referidos instrumentos são atualmente necessários, ante a crescente onde de violência urbana em nossas cidades. E, neste sentido, já se decidiu:
anos morais. Episódio envolvendo travamento de porta giratória em agência bancária. Equipamento existente tem por aspecto teleológico proporcionar maior segurança aos funcionários e freqüentadores do estabelecimento. Alegações do apelante de que fora exposto à situação vexatória são inconsistentes. Mero dissabor é insuficiente para configurar o dano morai Suscetibilidade exacerbada do apelante que não dá amparo à pretensa indenização.  
Gratuidade de justiça. Beneficio requerido por ocasião da interposição do apelo e deferido provisoriamente pelo MM. Juiz a quo. Inadmissibilidade. Ausência de demonstração de  alteração da situação financeira. Determinação de recolhimento do preparo pertinente ao recurso, sob pena de inscrição na dívida ativa. Apelo desprovido, com 0observação (TJSP, Apelação cível nº. 994.09.325.224-6, rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 05.08.2010, reg. 08.08.2010

EMENTA: DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Travamento de porta giratória - Medida necessária para a segurança de estabelecimentos bancários - Meros transtornos e aborrecimentos que não têm força suficiente para ensejar a indenização pretendida - Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 991.04.008592-0, Rel. Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado. J. 29.07.2010, reg. 12.08.2010).

A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
E, recentemente, entendeu o Desembargador Antonio Carlos Malheiros no julgamento da Apelação nº. 329.322-5/7-00, da 3ª Câmara de Direito Público, julgado em 02/06/2009: 

O dano moral não será indenizado. Reconhece-se que houve dissabor e aborrecimento decorrente da injusta demissão, não tendo, no entanto, a autora passado por vexame ou humilhação. Ademais o dano moral para ser indenizado necessita do mínimo de comprovação. Tal prova não ocorreu nestes autos. Assim confirma-se a decisão monocrática neste ponto.

Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DEIVES MARCEL SIMÃO DE ALMEIDA contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, nesta fase.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
