

SENTENÇA

Processo nº:0108068-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Baltazar da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 09 de agosto de 2011.
ANTONIO BALTAZAR DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento de veículo com demandado (contrato nº 20010405843), a ser pago em vinte e quatro parcelas, com vencimento no período de 07 de janeiro de 2006 a 07 de dezembro de 2007. Embora paga em 31 de agosto de 2007, foi notificado pelo demandado em 13 de setembro de 2007 a quitar a vigésima prestação do ajuste, vencida em 07 de agosto de 2007, procedendo o réu, ainda, a inclusão de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito em 18 de setembro de 2007 por dívida já paga, o que impediu o pagamento da última parcela (vigésima quarta prestação) na data aprazada. Posteriormente, em 14 de janeiro de 2008, recebeu uma segunda notificação instando-o a pagar o débito que outrora fora impedido de solver pelo próprio demandado - parcelas vencidas em 07 de setembro de 2007 e 07 de dezembro de 2007 -, pagas em 13 de setembro de 2007 e 17 de setembro de 2008. Diante das cobranças e negativações indevidas, pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial suscitada em sede de contestação, fls. 86/95, não comporta guarida, na medida que da narrativa da petição inicial decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, possibilitando ao réu o pleno exercício do direito de defesa
Pois bem, infere-se da lâmina do carnê a fls. 64 que a vigésima parcela do financiamento venceu em 07 de agosto de 2007, providenciando o autor o pagamento, conforme comprovante de fls. 63, em 31 de agosto de 2007.
Forçoso concluir, portanto, que quando da elaboração da notificação de fls. 67, datada de 13 de setembro de 2007, instando Antonio a pagar a vigésima parcela do financiamento, esta já havia sido adimplida.
Tal medida consubstanciada no documento de fls. 67, por si só, não é hábil, contudo, a configurar dano moral, posto não constar dos documentos carreados aos autos tenha o réu insistido na cobrança da prestação (vigésima) já solvida, seja mediante envio de novas cartas de cobrança, seja através de negativação do nome do demandante em decorrência dela.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, o comunicado do Serasa acostado a fls. 68, datado de 18 de outubro de 2007, refere-se, antes, ao débito vencido em 07 de setembro de 2007, ou seja, à vigésima-primeira parcela do financiamento.
A ilegibilidade do documento de fls. 61 não permite ao juízo, todavia, aferir eventual pagamento pelo autor da vigésima-primeira prestação, vencida em 07 de setembro de 2007.
Nem se diga que o documento de fls. 71, datado de 13 de setembro de 2007, demonstra a quitação da vigésima-primeira parcela, pois dele consta alusão expressa ao valor da vigésima prestação, acrescido dos consectários legais e contratuais.
Neste contexto, forçoso concluir, a vigésima-prestação, vencida em 07 de setembro de 2007 (fls. 62), assim como a vigésima-quarta prestação, vencida em 07 de dezembro de 2007 (fls. 56), foram pagas apenas em 17 de setembro de 2008, totalizando o valor de R$709,92, observado desconto concedido pelo réu. 
Não socorre o demandante a alegação de que, após a comunicação de fls. 68, datada de 18 de outubro de 2007, impediu-lhe o demandado de adimplir as demais prestações do financiamento, posto que que a vigésima-segunda (fls. 60) e a vigésima-terceira (fls. 58) parcelas, vencidas em 07 de outubro de 2007 e 07 de novembro de 2007, foram por ele pagas em 31 de outubro de 2007 e 05 de dezembro de 2007, respectivamente, sequer compondo elas o débito cobrado no documento de fls. 70, datado de 17 de setembro de 2008, que se restringiu à cobrança da vigésima-primeira e vigésima-quarta prestações, vencidas em 07 de setembro de 2007 e 07 de dezembro de 2007.
Analisando o ofício encaminhado por Serasa S/A a fls. 100, verifica-se que, quando da primeira inclusão do nome do autor no aludido cadastro restritivo ao crédito, em 06 de novembro de 2007, com disponibilização em 20 de novembro de 2007, até 07 de dezembro de 2007, o demandante não havia quitado a vigésima-primeira prestação.
Mais.
Quando da nova inserção feita em 07 de dezembro de 2007, com disponibilização em 22 de dezembro de 2007 até 29 de fevereiro de 2008, e da derradeira inclusão levada a efeito em 20 de fevereiro de 2008, disponibilizada em 04 de março de 2008, também não tinham ainda sido adimplidas pelo demandante a vigésima-primeira e a vigésima-quarta prestações.
O débito, repise-se, foi quitado, segundo comprovante a fls. 70, apenas em 17 de setembro de 2008, procedendo o demandado a exclusão da negativação em 23 de setembro de 2008, cerca de seis dias após o pagamento, portanto, em lapso de tempo razoável.
Finda a instrução, os elementos de  convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa revelam que a regularidade da negativação, dada a subsistência do débito durante o período em que ela perdurou, tudo bastante para elidir a configuração do dano moral no caso em testilha.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANTONIO BALTAZAR DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
