

SENTENÇA 

Processo:0108587-88.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Celina Dias Medeiros
Requerido:North Pisos

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Celina Dias Medeiros, qualificada nos autos, move ação de indenização contra North Pisos, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 21 de setembro de 2005 celebrou com a ré contrato de confecção e instalação de piso de madeira para sua casa, pelo preço total de R$3.346,00. Pagou os R$100,00 referentes à cola e os R$327,00 referentes ao rodapé, dividindo-se o remanescente de R$3.420,00 em dez parcelas iguais R$342,00 cada, com vencimentos entre setembro de 2005 e junho de 2006. Todavia, o serviço foi mal prestado, porque o material é de péssima qualidade e os colocadores não assentaram os tacos corretamente. Diante disso, a autora sustou o pagamento das duas últimas parcelas, mas vem sofrendo cobranças constantes.  Requer suspensão da exigibilidade das cobranças e condenação da ré à devolução dos R$3.346,00, além de indenização por danos morais (fls. 2/8). Apresenta os documentos de fls. 09/17 e 21.

Deferiu-se a gratuidade à autora. 

Tentou-se a localização da ré para citação, sem êxito (fls. 24v., 47, 52 e 54).

A ré foi citada por edital (fls. 60), mas ficou revel. Foi-lhe nomeada curadora especial, que contestou por negativa geral (fl. 65).

O processo foi saneado (fls. 67).

Proferida sentença (fls. 70/73), a autora interpôs apelação (fls. 75/85), à qual se deu provimento para anular o julgado (fls. 92/97).

Em audiência de instrução não foram ouvidas as testemunhas arroladas, ambas legalmente impedidas (fls. 114).

A autora apresentou documentos (fls. 117/127), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 129).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Os fatos se tornaram controvertidos com a apresentação de contestação pelo curador especial. Todavia, a autora produziu prova suficiente da imprestabilidade dos serviços prestados.

Com efeito, as fotografias de fls. 118/127 corroboram a versão exposta na petição inicial,  no sentido de que o piso foi pessimamente assentado. As fotos demonstram o assentamento precário do rodapé, com descolamento em relação ao piso, deixando feias falhas com com o contrapiso à mostra (fl. 120). Além disso, há graves falhas na junção entre os tacos, com grande espaçamento e desnível entre eles (fls. 122), sendo as fotografias prova cabal da execução grosseira dos trabalhos.

É o que basta para reconhecer o inadimplemento contratual imputado à requerida, impondo-se a sua condenação à devolução dos valores pagos. Não é o caso, pois, de se condená-la ao pagamento do valor total do contrato, pois os dois últimos cheques no valor total de R$684,00 foram sustados e recuperados pela autora (fls. 20).

E não há que se exigir prova dos pagamentos, notadamente porque a própria instalação do piso já os pressupõe. Demais disso, o documento de fl. 14 prova a sustação somente dos dois últimos cheques, e era da ré o ônus de demonstrar a eventual devolução dos demais cheques por falta de fundos.

Por fim, a conduta da ré despertou danos morais: a autora se viu privada da utilização adequada de bem essencial, a saber, o piso de sua casa. Não teve atendidos os seus reclamos e foi tratada com descaso pela requerida, a qual, após furtar-se ao cumprimento de suas obrigações contratuais, colocou-se em local incerto e não sabido. Nesse contexto, ultrapassando os fatos a esfera do mero inadimplemento contratual, e levando em conta os valores envolvidos e o porte organizacional da ré, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), valor que se prestará a indenizar o sofrimento experimentado pela autora, sem enriquecê-la indevidamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar resolvido o contrato, por inadimplemento da ré; b) condenar a ré a restituir à autora o valor total de R$3.163,00 (três mil cento e sessenta e três reais), correspondente à parcela de R$100,00 paga em dezembro de 2005, às três parcelas de R$109,00 cada pagas em outubro, novembro e dezembro de 2005 e as oito parcelas de R$342,00 pagas de setembro de 2005 a abril de 2006, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os vencimentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,11 de outubro de 2012.
