

SENTENÇA

Processo nº:0108733-27.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio de Sousa Tamandare
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


Trata-se de ação condenatória movida por SILVIO DE SOUSA TAMANDARÉ em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e ZURICH BRASIL SEGUROS S.A. (denunciada).
Alega o autor, no necessário, que: em 10/02/2009, dirigiu-se ao supermercado réu para fazer compras, deixando seu veículo Monza Classic de placas CPA 9210, em perfeito estado e com rádio/CD, nas dependências deste; ao voltar das compras, constatou que seu veículo fora dali furtado; o estacionamento possui vagas demarcadas e equipamentos de segurança; foi lavrado Boletim de Ocorrência, acompanhado por funcionário do réu Carrefour; teve prejuízos de ordem moral e material, eis que perdeu seu único veículo, que usava para transportar suas filhas ao médico e para trabalhar; o réu Carrefour se recusa a indenizar o prejuízo. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor do preço de mercado do veículo, além do prejuízo oriundo da indisponibilidade do bem, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.
Contestação do réu Carrefour a fls. 49/69, sob os argumentos seguintes: deve ser acolhida a denunciação da lide a Zurich Brasil Seguros S.A.; descabe a inversão do ônus da prova; não há dever de indenizar, já que a atividade de vigilância do carro do autor era estranha à atividade da ré; não se caracteriza contrato de depósito; o furto é oriundo de caso fortuito e é excludente da responsabilidade civil; não é hipótese de responsabilidade extracontratual; eventual dano material deve se cingir à média de mercado; o valor pretendido a título de danos morais é excessivo; não se configurou o dano moral. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 98/107.
Deferida a denunciação da lide, a contestação da seguradora denunciada veio a fls. 136/142, sob as alegações seguintes: o réu Carrefour tem contrato de seguro com a denunciada, inclusive para furto de veículos; o valor da franquia é de R$ 7.000,00, e deve ser abatido de eventual indenização devida ao réu pela denunciada; não há presunção de dano moral; não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação, e em caso de procedência, que a responsabilidade da denunciada seja limitada ao que prevê o contrato, inclusive no que diz respeito ao abatimento da franquia. 
Réplica a fls. 146/149.  
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência, e foi então saneado o processo a fls. 157.
Em audiência de instrução, foi colhida prova oral e encerrada a instrução, como se vê de fls. 177/179.
Memorial a fls. 182/187.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É  o relatório.

Fundamento e decido.
   
Primeiramente, tem-se que não se estabeleceu real controvérsia  quanto ao furto do veículo, ou quanto a tal furto ter ocorrido nas dependências do estacionamento do réu Carrefour. Quanto a isso, o réu Carrefour não nega a existência do fato e faz menção a ele apenas a fls. 54, dizendo somente que não poderia produzir prova negativa quanto ao furto. Isso não configura negativa da ocorrência do ilícito na forma narrada pelo autor.
Ainda no ponto, o autor juntou a fls. 12/13 dos autos comprovante de compras que indicia sua presença no local no dia dos fatos, e também "ticket" de estacionamento com a chancela do réu, cuja autenticidade não foi especificamente impugnada.
Tudo isso, aliado à ausência de negativa específica do réu, ao documento de fls. 14, que comprova a propriedade do veículo, bem como ao boletim de ocorrência que vem por cópia a fls. 16/17, lavrado na data do furto alegado, indicia de forma concludente que os fatos se deram mesmo na forma narrada pelo autor.
Anote-se, além disso, que as testemunhas ouvidas, arroladas pelo autor (fls. 178 e 179), afirmaram terem conhecimento de que o veículo do autor foi furtado nas dependências do réu Carrefour. O réu Carrefour, por sua vez, não produziu prova testemunhal, documental ou de qualquer natureza que pudesse macular essa versão dos fatos. Também não era de se exigir testemunhas presenciais do fato, dada sua própria natureza, ou seja, furto.
Estabelecido que o automóvel do autor foi mesmo furtado nas dependências do estacionamento do réu Carrefour, resta estabelecer se, em razão disso, é devida qualquer indenização ao autor, e qual o valor ou natureza de eventual indenização.
Nesse tocante, é consabido que quem opera estacionamento, mesmo que indiretamente, é responsável pela guarda dos veículos ali deixados, e isso é reconhecido na Súmula n. 130 do E. STJ, que dispõe que a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento.
Afinal, o contrato é tipicamente de depósito (CC ? art. 627), e no caso em questão, é irrelevante se o serviço era prestado a título oneroso ou gratuitamente.
O réu Carrefour mantém estacionamento com câmeras, chancelas e serviço de segurança, e isso tudo justamente para assegurar a comodidade e segurança dos seus consumidores, que vêem na existência do estacionamento um diferencial competitivo da loja.
Mantendo o serviço de estacionamento, inobstante ser sua atividade principal o comércio, certo é que se torna responsável, pelos danos ocorridos em seu interior quanto aos veículos ali deixados, e mesmo por isso é que contrata equipes de segurança e equipamentos de vigilância.
Destaque-se que, no caso, a ocorrência de furto não caracteriza força maior que elida o dever do depositário de indenizar o depositante pela perda do bem depositado.
Afinal, a possibilidade de furtos é bem conhecida, tanto assim que, como visto, o réu Carrefour emprega dispositivos de segurança e até contrata seguro para essa eventualidade. Ou seja:

Não merece acolhimento a alegação de que houve força maior a ensejar a exclusão da responsabilidade da apelada, visto que em razão de sua previsibilidade, o roubo não configura hipótese de força maior capaz de elidir o nexo de causalidade indispensável à configuração do dever de indenizar. - Trecho do volto do desembargador Edgarg Rosa na relatoria do recurso de apelação n. 9079367-42.2008.8.26.0000, julgado em 1º de dezembro de 2010 e disponível, na íntegra, em www.tjsp.jus.br.

Mais ainda:

Apelação - Ação de reparação de danos - Seguradora sub- rogada - Roubo de veículo no estacionamento de supermercado - Sentença de improcedência - Reforma - Empresa ré que assume a guarda dos veículos de seus consumidores como fator atrativo de clientela - Guarda impondo responsabilidade sobre a coisa, nos termos da orientação cristalizada na Súmula 130 do STJ, pouco importando não haja específica cobrança pelo serviço em questão - Roubo representando risco ínsito à atividade empresarial das empresas que exploram estacionamento de veículos, direta ou indiretamente - Fato que, portanto, não caracteriza força maior, capaz de afastar a responsabilidade do guardador, em situações tais - Precedentes. - Apelação n. 0016691-29.2009.8.26.0405 - TJ/SP - 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 28/09/2010 ? disponível em www.tjsp.jus.br.

Destaque-se, ainda, que a responsabilidade aqui é objetiva (CDC ? art. 14), na medida em que o autor era efetivo consumidor de serviço prestado pelo réu Carrefour (estacionamento), diretamente agregado à sua atividade principal (vendas). Ficou demonstrado que o autor estacionou seu carro ali para fazer compras no réu e não para outra atividade, e o comprovante de fls. 12 aponta isso. 
Desta forma, é clara a incidência da legislação consumeirista, mormente no que diz respeito à responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço por vício no serviço prestado (CDC ? art. 14).
Diante desse quadro, tem-se que o autor deve, sim, ser indenizado em razão do furto do seu veículo, ocorrido no estacionamento do réu.
Resta definir a extensão e a natureza da indenização devida.
Quanto ao dano material, entende o magistrado que deve ser indenizado ao autor apenas o valor do veículo furtado, e isso porque não veio aos autos demonstração suficiente de que havia instalado no veículo do autor o aparelho sonoro mencionado a fls. 15.
O bem, ao que se vê, foi adquirido em 23/08/2008, e a testemunha José Luiz, ouvida em setembro de 2010 (fls. 179), afirmou que o aparelho de som que se aponta furtado teria sido instalado cerca de quinze dias antes, muito tempo depois da aquisição do aparelho de som cuja compra foi demonstrada pelo autor, de forma que não há elementos que convençam de que o aparelho apontado a fls. 15 tenha sido mesmo o que eventualmente foi furtado junto com o veículo. 
E não havendo específica comprovação de que outro aparelho sonoro tenha sido instalado ou adquirido, nada há a autorizar a indenização pretendida nesse tocante.
Por outro lado, os outros danos materiais em que teria o autor incidido por força do furto foram alegados e pleiteados apenas de forma genérica, sem qualquer substrato probatório que possibilite apurar sua existência ou valor. E pedido genérico, de regra, não se admite (CPC ? art. 286), de forma que esse pleito não comporta também deferimento.
Portanto, apenas o valor do veículo furtado deve ser indenizado, tomando-se por base o valor de mercado do bem na data do furto, apurado por informativos disponíveis, o que no caso em questão ficou evidenciado ser de R$ 7.745,00, conforme informativo do site webmotors.com.br, nos termos dos documentos juntados a fls. 93/94. Não há nos autos documentos a demonstrar valor diverso para o veículo. Aliás, anoto que o valor referido é a média do maior preço (R$ 8.500,00) e do menor preço (R$ 6.990,00) ali encontrados.
Tal valor será acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP e de juros moratórios de 1%  ao mês desde a data do furto (Súmula 54, do STJ). 
No que se refere ao dano moral, entende o magistrado que este não ocorreu no caso concreto.
Embora não se duvide que o autor tenha passado por aborrecimentos e até sofrimento em razão do ocorrido, considerando mesmo a necessidade que tinha do automóvel para cuidar das necessidades médicas de suas filhas, tem-se que o furto de automóveis é uma realidade conhecida nos grandes centros urbanos, à qual todos estão sujeitos, mesmo quando todas as cautelas razoáveis são observadas.
Assim, conquanto se lamente a situação do autor e suas dificuldade, a situação à qual foi ele submetido com a ilícita subtração do seu veículo se insere naquelas a que, corriqueiramente, a todos pode atingir, e que não foi agravada por uma qualquer conduta do réu Carrefour, que ao negar o pagamento espontâneo do valor pretendido, apenas exerceu aquilo que então considerava um seu direito, ora afastado por este Juízo.
E o aborrecimento ou dificuldade oriunda de fato comum e até corriqueiro, sem agravação causada pelo agente direto ou indireto, como se sabe, não enseja indenização por dano moral.
Destaque-se que em casos em tudo similares ao presente, a jurisprudência tem corroborado o entendimento adotado por este Juízo. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de motocicleta em estacionamento gratuito de supermercado - Ação ajuizada em face do supermercado - Caracterização da responsabilidade - Estacionamento colocado à disposição dos clientes, sinalizado e com vagas demarcadas - Nítido intuito de atrair clientela - Obrigação de indenizar pelos danos materiais configurada - Descabimento, entretanto, de condenação da ré em danos morais - Apelo parcialmente provido. - Apelação n. 9190093-83.2008.8.26.0000  - TJ/SP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? j. 21/10/2010 ? disponível em www.tjsp.jus.br.

Indenização. Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Furto de bens deixados no interior do veículo estacionado nas dependências das rés. Ausência de responsabilidade pela guarda dos mesmos. Contrato de depósito que abrange apenas o veículo. Não comprovada, ademais, a qualidade e a quantidade dos bens furtados. Recurso das rés provido. Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Inocorrência. Furto de objetos que se encontravam no interior de veículo em estacionamento de 'shopping center'. Hipótese em que ferida mera suscetibilidade, que não traduz dano. Verba indevida. Sentença mantida. Recurso adesivo improvido.  - Apelação n. 0123526-20.2008.8.26.0100 - TJ/SP -6ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Vito Guglielmi ? j. 29/07/2010 ? disponível em www.tjsp.jus.br.

Indenização. Furto de veículo em vaga de estacionamento de shopping center. Sentença que julgou procedente em parte, afastando o pedido por danos morais e condenou o Esplanada Shopping Center no pagamento de R$ 5.500,00. Seguradoras denunciadas condenados no ressarcimento desse valor à denunciante. Ausência de danos morais.Recursos desprovidos. - Apelação n. 9134801-84.2006.8.26.0000 - TJ/SP - 4ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Teixeira Leite -  j. 11/03/2010 -  disponível em www.tjsp.jus.br.

Bem se vê, portanto, que o caso vertente comporta provimento apenas em parte.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu Carrefour a ressarcir o autor no valor do veículo indicado na inicial, valor este definido como sendo de R$ 7.745,00 (sete mil, setecentos e quarenta e cinco reais) , mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
A seguradora denunciada, por sua vez, fica condenada a ressarcir ao réu Carrefour, em reembolso, os valores por ele desembolsados por força da condenação supra, respeitados os limites do contrato existente entre eles, inclusive no que diz respeito ao valor da franquia ali estipulado.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas e despesas processuais.
Ressalto que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 22), de modo que somente responderá pelas verbas caso perca a condição de necessitado (Lei n. 1.060/50 ? art. 12).

P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
