

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.108972-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natanael Augusto Custódio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Aos 08 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria e a requerida representada por sua preposta Sra. Patricia Marchezini Nepomuceno, RG. 29.124.142, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme narrativa da peça vestibular, a requerida, em que pese o cancelamento dsoas serviços relativos a linha telefônica nº 2296.2542 continuou a remeter faturas de serviços inexistentes e não realizados pelo autor, circunstância que, à todas luzes, enseja a necessidade de se promover a ação judicial para a desconstituição do negócio jurídico entre as partes, sem o que, inexoravelmente estaria o autor a continuar a receber faturas para os respectivos pagamentos. Outrossim, em havendo a assertiva de que houvera o cancelamento dos serviços, impunha-se á requerida, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90 a necessidade da requerida trazer para os autos a comprovação em contrário, ou seja de que houvera a utilização dos serviços e que as faturas estariam regulares, fato inocorrente nos autos. Sem prejuízo disso, a circunstância de que se continuara a cobrar por serviços cancelados, acaba ensejando no autor o dano moral puro, ressaltando-se que o pleito indenitário há se ser observado de maneira mitigado, posto que no caso não chegou a ocorrer protesto ou negativação fulcrado nas faturas enviadas irregularmente. Quanto aos danos materiais, impõe-se a restituição em dobro daquilo que foi pago indevidamente por força da circunstancia de se acharem os pagamentos vinculados a débito automático em conta corrente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Natanael Augusto Custódio em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para o fim de declarar expressamente rescindido o contrato relativo a utilização da linha telefônica 2296.2542, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando ainda a requerida a restituir em dobro o valor por ela recebido, o que importa em R$ 412,32 (quatrocentos e doze reais e trinta e dois centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
