

SENTENÇA

Processo nº:0108633-63.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Áurea Pietro Oliva
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ÁUREA PIETRO OLIVA ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e BANCO CARREFOUR S.A. alegando em síntese que os réus haveriam inserido o nome da demandante em cadastro de maus pagadores por contrato que desconhece, exigindo sua exibição e quantificação da dívida. Receberia ligações insistentes cobrando dívida inexistente.

Deferida a medida liminar, contestou a demandada dizendo que não haveria interesse de agir porque a autora teria conhecimento do contrato, que lhe fora entregue e os encargos lhe foram comunicados, não havendo recusa em exibir, o que seria feito em trinta dias.

Replicou a autora dizendo não possuir cópia do contrato e não saber o que lhe cobram. A atitude de não exibir seria arbitrária e ilegal, incompatível com a condição de empresa de grande porte.

O banco apresentou o contrato sob as penas do artigo 359 do CPC e de multa. 

O autor reclamou da ausência do cálculo, pediu a condenação ao pagamento da multa e o processo veio em termos para sentença.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Se os órgãos jurisdicionais não contassem com um meio pronto e eficaz para assegurar a permanência ou conservação do estado das pessoas, coisas e provas, enquanto não atingido o estágio último da prestação jurisdicional, esta correria o risco de cair no vazio, ou de transformar-se em providência inócua. 

A idéia central que preside e que deve presidir todo sistema da tutela cautelar é o equilíbrio a ser preservado entre os direitos e interesses da partes litigantes sem abandonar o possível titular de direitos aos riscos de deterioração trazidos pelo decurso do tempo (periculum in mora). 

É medida de caráter predominantemente público, baseada na imperiosa necessidade de estabilidade ou equilíbrio na situação de fato, entre as partes, ante a ameaça à eficiência do processo principal devido ao periculum in mora.

Assim, a garantia cautelar surge como posta a serviço da ulterior atividade jurisdicional, que deverá restabelecer definitivamente a observância ao direito; é destinada não tanto a fazer a justiça, como a dar tempo a que a justiça seja feita.

Medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, lhe assegura a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É a que mantém as partes no equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderia tornar o processo inadequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de Carnelutti, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide.

A exibição de documentos, medida preventiva ou de segurança, subordina-se aos pressupostos específicos das medidas cautelares: a) fundado receio de dano jurídico (periculum in mora) e b) interesse processual na segurança da situação de fato sobre o que deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus boni iuris, ou, simplesmente, direito ao processo principal).

Exibir, na definição de Ulpiano, é trazer a público, submeter à faculdade de ver e tocar (est in publicum producere et videndi tangendique hominis facultatem praebere). Tirar a coisa do segredo em que se encontra, em mãos do possuidor (proprie extra secretum habere) (Digesto, de libero homine exhibendo, 48.39, § 7°, fr. 3).

A ação de exibição está regulada entre as medidas cautelares do Livro III, como procedimento preparatório, e compreende a pretensão de exigir a exibi?ção em juízo (art. 844): ...II - de documento próprio ou comum, em poder de co-interessado, sócio, condômino, credor ou devedor; ou em poder de terceiro que o tenha em sua guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de bens alheios.

Conforme o inciso II do art. 844, a exibição de documento subordina-se aos seguintes requisitos: a) o documento deve ser próprio ou comum; b) deve estar em poder de co-interessado, sócio, condômino, credor ou devedor; ou de terceiro, que o tenha em sua guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de bens alheios.

Estão descritos na inicial os elementos  previstos no art. 356: I - a individuação, tão completa quanto possível, do documento ou da coisa; II- a finalidade da prova, indicando os fatos que se relacionam com o documento ou a coisa; III- as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a coisa existe e se acha em poder da parte contrária.

Documento comum não é, assim, apenas o que pertence indistintamente a ambas as partes, mas também o que se refere a uma situação jurídica que envolva ambas as partes, ou uma das partes e terceiro. 

E o caso, por exemplo, do recibo em poder do que pagou, mas que interessa também ao que recebeu; o da via do contrato em poder de um contraente quando o outro perdeu a sua; ou das correspondências em poder do destinatário nos contratos ajustados por via epistolar. 

Ora, trata-se o contrato de documento comum aos contratantes e inclui-se dentre os direitos do consumidor a obtenção do contrato que regula as relações entre as partes, havendo interesse processual na medida em que o banco não provou a alegada entrega do contrato ao demandante, mero recibo ou comprovante de envio de correspondência, encaminhada por via postal ou internet.

Deveras, ao menos quanto ao contrato, todos os requisitos da medida cautelar ajuizada estão rigorosamente presentes, eis que, o processo é preparatório da ação que se moverá em face da ré a fim de discutir o débito, de acordo com o que for apurado (quantum debeatur).

Não é o que ocorre, contudo, com o cálculo. Cálculo não é documento. Detendo os extratos, que faça as contas que quiser e consigne o valor da dívida para dela livrar-se a demandante. Se não, tampouco os pediu e a questão é extra petita. Aqui nem será apreciada.

Verdade é que a ré juntou apenas a cópia do contrato padrão, apócrifo e não assinado por quem se reputa contratante. Passou ao largo também da questão inerente à entrega de tal documento, de maneira que o pedido de exibição é tido por cumprido e acabado, tomando a parte a medida que entender cabível diante de tal realidade. 

Posto isso dou por cumprida a exibição e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.

Havendo resistência (defesa processual) e recalcitrância no cumprimento da medida liminar, os réus são condenados ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
