

SENTENÇA

Processo nº:0108520-30.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciane Althman Lopes
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartão de Crédito
CONCLUSÃO :
Aos          24.3.2011                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

LUCIANE ALTHMAN LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito quitado após o vencimento. Pugna pela  condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 20 salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação, na qual se levantou preliminar de inépcia; no mérito, alegou que não agiu ilicitamente, que os "problemas (...) se deram em razão de ter ele empurrado a porta abruptamente, ao invés de aguardar a liberação da porta" (SIC, fl. 46). Negou existência e questionou a extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, determinou-se produção de prova documental, sobre a qual a autora se manifestou. Houve juntada de ofício, mas as partes não se manifestaram.
É o relatório.
O pedido é manifestamente improcedente.
A inscrição não foi levantada em outubro de 2009, mas em 10 de outubro de 2008 (fl. 138, contrato nº 422053045461801), pouco tempo depois do pagamento da fatura de fl. 17, que compreendia ainda substancial saldo devedor das faturas anteriores. 
A requerente sequer havia terminado de quitar o débito pelo qual houve a inscrição devida (o que só foi feito após o pagamento da fatura de outubro, no dia 13, fl. 18), quando a ré providenciou o levantamento da inscrição.
Ora, a inscrição foi devida, em virtude de inadimplência e, tão logo efetuado o pagamento, houve o levantamento da restrição, de maneira que não houve ilícito indenizável.
Ainda que assim não fosse, o documento de fl. 138, não impugnado, revela a existência de incontáveis registros de débitos em nome da autora, muitos anteriores e outros, posteriores ao período em que do registro, o que afasta qualquer nexo de causalidade entre o fato e o dano. Não há, pois, como atribuir constrangimento à requerente, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 24 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
