

SENTENÇA

Processo nº:0108545-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Vizinhança
Requerente:Ulysses Antonio Narciso Belfort e outro
Requerido:Natal Zaccaro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.


ULYSSES ANTONIO NARCISO BELFORT E OSWALDINA OLIVEIRA BELFORT ajuizaram ação sob o rito ordinário contra NATAL ZACCARO E RITA ZACCARO, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Engenheiro Prudente, n° 524, constituído de uma casa com dois dormitórios, sala, cozinha, banheiro e área de serviços, na parte da frente, e de um prédio com três apartamentos, na parte dos fundos. Narram que as laterais da casa e dos apartamentos fazem linha divisória com o imóvel vizinho, de propriedade dos réus. Afirmam que os réus construíram irregularmente no local cômodo com laje e caixa d'água, acarretando grave e extensa infiltração na parede lateral dos apartamentos do prédio. Postulam a condenação dos réus ao ressarcimento do prejuízo material oriundo dos danos causados pela infiltração. Juntaram os documentos de fls. 08/41.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 43).

Citados (fls. 72), os requeridos apresentaram contestação, batendo-se pela improcedência da ação, pois a ampliação de seu imóvel foi regularmente construída, obedecendo todas as normas de segurança e as formalidades necessárias. Afirmam que a caixa d'água foi colocada a uma distância significativa do prédio dos requerentes, sem encostar a parede do imóvel vizinho. Acrescentam que não há passagem de canalização de água que possibilite infiltrações (fls. 76/82). Juntaram os documentos de fls. 85/93.

Houve réplica (fls. 95/98), com os documentos de fls. 99/110.

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 113 e 114).

O feito foi saneado (fls. 118).

O laudo da perícia de engenharia realizada encontra-se a fls. 149/202.

Encerrada a instrução (fls. 227), as partes apresentaram memoriais (fls. 235/240 e 241/244).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.  
Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que os autores não demonstraram os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhes incumbia, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

O laudo pericial tornou incontroversa a existência de infiltrações e umidade no imóvel dos autores, identificadas no primeiro e no segundo pavimentos concentradas nas paredes do corredor e da sala.

Entretanto, segundo a perita, as infiltrações são oriundas das águas pluviais e decorrentes da falta de manutenção do imóvel dos autores, tendo em vista que a parede do lado externo que divisa com os réus encontra-se em mau estado de conservação. 

A perícia também apurou que as infiltrações são apenas agravadas, em parte, pelo acúmulo na laje do imóvel construído pelos réus, em virtude do mau escoamento das águas da chuva.

Neste contexto, não se pode responsabilizar exclusivamente os requeridos pelos danos oriundos das infiltrações no imóvel dos requerentes.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Por sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
