

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.108650-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Lima Ferreira, CPF 277800048-80
Requerido:Tim Celular Sa Tim Manaus, CNPJ 042060500038-72
Tim Celular Sa Tim Sp, CNPJ 042060500001-80
Data da audiência:27/01/2010 às 14:00h



Aos 27 de janeiro de 2010, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Rosely Lima Ferreira - OAB 133.074 e a corré Tim Celular S/A Tim SP, representada por Fernando Goulart Cardoso - RG 44.967.859-3, assistido pela Dra. Thais Zogbi - OAB 235.241. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gustavo Lima Ferreira em face de Tim Celular Sa Tim Manaus, Tim Celular Sa Tim Sp. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que soube da existência de apontamento efetivado pela ré referente à conta vencida em 04.12.2006 no valor de R$ 87,86 somente em 27.06.2008. Afirma que quitou a fatura que recebeu com vencimento para aquela data, na qual constava o valor de R$ 52,85. Esclarece que efetuou transferência de sua linha telefônica do Estado do Amazonas para o Estado de São Paulo e recebeu regularmente a fatura no endereço mencionado na inicial. Alega que para ter seu nome retirado de órgãos de maus pagadores pagou a segunda via da fatura no valor de R$ 87,86 e a fatura emitida em 04.09.2008 no valor de R$ 19,55 referente a juros e multa. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito foi lícita, pois o autor era devedor das duas faturas mencionadas na inicial, sendo uma delas referente ao consumo no Estado de São Paulo e outra relativa ao consumo no Estado do Amazonas. Primeiro ressalto que não cabe a aplicação dos efeitos da revelia uma vez que uma das rés compareceu em audiência e contestou regularmente o feito. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar o exato teor da fatura vencida em 04.12.2006 no valor de R$ 87,86 e a remessa deste título ao endereço indicado pelo autor. Com efeito, a ré afirma que a fatura supramencionada referia-se ao consumo do autor quando sua linha telefônica ainda estava habilitada no Estado do Amazonas. No entanto, não há nenhum documento nos autos que indique a regularidade desta cobrança, pois a requerida não juntou a fatura detalhada que poderia demonstrar o período da prestação do serviço e o consumo do autor naquele Estado. Veja-se que o autor afirma ter recebido apenas uma fatura com vencimento em 04.12.2006 que, conforme demonstrado a fl. 26 foi quitada na exata data do seu vencimento. Desta feita, competia à requerida provar a regularidade de cobrança adicional e também a remessa da fatura para a Rua Serra de Botucatu, nº 2627, apto. 132, Bloco C, São Paulo. Ausentes essas provas, tem-se que houve a inscrição irregular do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito pelo período compreendido entre 17.03.2007 e 08.08.2008 (documento que instrui a contestação). Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gustavo Lima Ferreira em face de Tim Celular Sa Tim Manaus, Tim Celular Sa Tim Sp, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
