

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0108499-57.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ticona Polymers Ltda
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial Ltda




Vistos,

TICONA POLYMERS LTDA. propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DANOS MORAIS contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA., sustentando, em síntese, que recebeu mensagem eletrônica da requerida no sentido de que não teriam sido pagas parcelas de contrato de publicidade, o qual afirma que não contratou, nem solicitou da requerida. Ressalta que comercializa plásticos de engenharia e que não teria interesse em contratar a divulgação de seus produtos em lista de classificados, já que se trata de um ?mercado específico?. Aduz, nessa linha, que nenhum representante legal ou procurador da requerente assinou o contrato objeto dos autos, razão pela qual requer sejam antecipados alguns dos efeitos da tutela final para o fim de excluir do cadastro de inadimplentes o débito no valor de R$ 2.388,00, declarando-se, ao final, inexistente o débito em apreço, sem prejuízo da condenação da requerida a pagar danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/78.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 80/81.

Em contestação, a requerida aponta a validade do contrato e a necessidade de aplicação da teoria da aparência, pois o serviço foi prestado, sendo que os contratos objeto da lide foram firmados por auxiliar administrativa da requerente. Ressalta ainda que não é devida a indenização a título de dano moral, já que ?a ré fez simples comunicação de débito ao SERASA, porém, antes da efetiva inserção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes, houve a ordem da Ré para que não se concluísse a referida? (fl. 118). Ao final, requer a improcedência do pedido. (fls. 105/151).  

Réplica a fls. 154/178.

Infrutífero o esforço conciliatório (fl. 200).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

De fato, inválido o contrato firmado entre as partes, pois um dos requisitos para a validade do negócio jurídico é ser o agente capaz de contratar (artigo 104, inciso I, do Código Civil).

E no caso em tela, claramente, a funcionária contratante não detinham poderes para tanto, ou seja, não era capaz de contratar em nome da requerente.

Ora, não pode o empregado contratar, sem anuência expressa da pessoa jurídica empregadora. É o que dispõem os artigos 1169 e 1170 do Código Civil.

Por esse motivo, de todo inaplicável a teoria da aparência. É que uma empresa como a requerida, de larga experiência, não pode se eximir da má contratação, quando ciente de que a pessoa que firmou não era autorizada para tanto. 

Com efeito, vale destacar que diversos contratos desta natureza têm sido objeto de anulação, pois a prática comercial da requerida, e de outras empresas do mesmo setor empresarial, é bastante conhecida pelo Poder Judiciário. 

Patente que a conduta da requerida é incompatível com a boa-fé e fere o direito à informação e à proteção contra as práticas comerciais desleais, além da clara abusividade das cláusulas contratuais.
 
Outrossim, o Código Civil, em seu artigo 422, impõe aos contratantes o dever de boa-fé, do qual se extrai a obrigação lateral de informação, obrigação esta não cumprida pela apelante, que deverá arcar com o ônus da má contratação.

Por outro lado, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de abalo moral à requerente, posto que sequer demonstrada restrição em seu crédito ou prejuízo para a sua imagem perante os consumidores, já que, como destacado na inicial, atua em mercado específico pelo que, neste particular, de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, tornar definitiva a tutela concedida a fls. 80/81 e declarar inexigível o débito objeto dos autos, devendo as partes arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, fixados em 10% do valor da causa. Autorizo o levantamento pela requerente da caução prestada nos autos (fl. 91).

P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
