

SENTENÇA

Processo nº:0108458-49.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Duair Protazio Nunes
Réu:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por DUAIR PROTAZIO NUNES em face de BANCO ITAU S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, celebrou contrato de abertura de caderneta de poupança com o requerido, porém, sob a vigência do plano Bresser, o réu não efetuou  as devidas correções na caderneta de poupança.Posto isso pede o pagamento da diferença atualizada e acrescida com juros.  
 Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/28.

Após ser citado o requerido apresentou contestação (fls. 74/76) e alegou a ilegitimidade de parte. No mérito, pede que sejam considerados prescritos todos os juros que incidiriam sobre a conta e a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/105.

É o relatório.




Fundamento e decido.
Cuida-se de cobrança de diferenças de índices de correção monetária incidentes no mês de julho de 1987.
A espécie está a exigir o julgamento antecipado por versar matéria unicamente de direito, tal como previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As questões preliminares levantadas pelo réu em sua resposta não podem prosperar.
Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial porque trata-se de relação de direito civil e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor porque não se trata de responsabilidade por vício do serviço ou reparação de danos decorrentes de relação de consumo.
Quanto aos juros e atualização monetária, verbas acessórias, prescrevem no mesmo prazo da obrigação principal.
Também não há impossibilidade jurídica do pedido pois a pretensão de pagamento de valores não creditados pelo réu não é vedada em lei e a simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com o autor a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e portanto deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público.
No sentido das decisões acima, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:
Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).
O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes  na relação "devedor-credor". O autor tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar do pólo passivo desta demanda. 
Portanto, no que diz respeito ao pedido de diferença no período atingido pelo "Plano Verão", mostram-se presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
No mérito, a ação é procedente.
O critério de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança era regulado pelo Decreto-lei n.º 2.284/86, que estabelecia como índice a variação do IPC.
Portanto, no mês de junho de 1987, não poderia o réu ter usado índice diverso do IPC para o cálculo da remuneração da caderneta de poupança da autora pois o contrato celebrado era ato jurídico perfeito.
Sobreveio, então, a Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei n.º 7.730/89, que modificou tal critério de correção, estabelecendo como índice de atualização o rendimento acumulado da Letra Financeira do Tesouro Nacional.
Entretanto, por ferir o direito adquirido dos poupadores, o novo critério de atualização não pode ter incidência sobre as cadernetas de poupança com períodos aquisitivos ou trintídios já iniciados quando da edição da aludida Medida Provisória.
A Medida Provisória n.º 32/89, convertida na Lei n.º 7.730/89, não pode ter aplicação retroativa.
As regras que devem valer são aquelas que estavam em vigor quando iniciado o período aquisitivo, ou seja, quando iniciado os trinta dias sobre os quais se vão computar correção monetária e juros das cadernetas de poupança.
Assim é porque a caderneta de poupança aberta no dia 15 de determinado mês será remunerada, com correção monetária e juros, no dia 15 do mês seguinte.
Iniciado o período de trinta dias, tem o poupador direito adquirido à remuneração prevista em lei para aquele período.
Não há que se falar em expectativa de direito, a ser adquirido somente ao final do trintídio. 
A instituição bancária ré recebeu dinheiro, com a obrigação de manter o poder de compra da moeda depositada, mediante a aplicação dos índices inflacionários (IPC) com crédito de correção monetária além dos juros de meio por cento (0,5%) ao mês. Ficou obrigada, na condição de depositária, à guarda e conservação bem como à restituição, na forma prevista no artigo 1.266 do Código Civil.
Anoto que o artigo 1.277 do Código Civil não tem aplicação no caso vertente; não ficou demonstrada a ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou mesmo de "ato do príncipe". O autor está garantido nessa parte do pedido pelo ato jurídico perfeito e pelo direito adquirido, conforme o disposto no inciso XXXVI do artigo 5º da Constituição da República.
O índice que deveria ter sido aplicado é aquele que vigorava no início do trintídio (26,6%) e, portanto, como o réu creditou apenas 18,0205%, o requerente tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária (8,0395%), com a incidência de  juros contratuais de 0,5% ao mês.
O autor tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O comportamento do réu, embora nesta sentença tido por ilegal, à época, não foi de simples inadimplemento da obrigação de depositar o valor correto da correção monetária, mas sim de interpretação da legislação aplicável de forma equivocada.
Tal conduta não se equipara ao inadimplemento de dívida positiva e líquida em seu vencimento.
Nesse sentido:
Processual Civil. Execução. Caderneta de poupança. IPC de janeiro de 1989 (42,72%). Juros moratórios. Termo inicial.
I ? Nas ações envolvendo atualização monetária de cadernetas de poupança, os juros moratórios contam-se da data da citação (art. 219 do CPC cc art. 1.536, § 2.º do CCB).
II ? Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 4.ª Turma, REsp n.º 295.217/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU 02/04/2001).

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a diferença apurada entre os valores creditados no período referente ao mês de julho de 1987 e os efetivamente devidos, considerando-se os reflexos dessa diferença nos rendimentos dos meses subseqüentes e nos juros compensatórios, computando-se a atualização monetária, os juros contratuais e os juros moratórios na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.

Fixo o valor do preparo em R$ 352,84   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).

Int
São Paulo, 12 de abril de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
