

SENTENÇA
Processo nº:0108902-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Gomes Soares e outro
Requerido:Mohammad Fouad Ziade

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva
Vistos.

GILBERTO GOMES SOARES e ANTONIO GOMES SOARES, qualificados nos autos, moveram ação declaratória contra MOHAMMAD FOUAD ZIADE, alegando, em síntese, que apesar de terem vendido ao réu um estabelecimento comercial, consistente numa farmácia, ele não teria pago o preço, nem assumido o passivo da empresa. Diante disso, solicitaram a rescisão do contrato, mediante a perda do valor pago pelo réu, e, ainda, o pagamento de uma multa. Pediram, enfim, a declaração de nulidade da alteração contratual na Junta Comercial.
Exibiram os documentos de fls. 12/60.
Medida liminar foi indeferida (fls. 63).
Como o réu, citado por edital (fls. 198 e 199), não houvesse contestado o pedido (fls. 202), assim tornando-se revel, os autos foram encaminhados ao Departamento Jurídico do Centro Acadêmico XI de Agosto, que, por convênio com a Defensoria Pública, apresentou a resposta de fls. 207/212.
Réplica, a fls. 216/219.  
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de nulidade da citação, pois, depois da citação por edital, tentou-se, sem sucesso, citar o réu pessoalmente no endereço citado pela defesa: Avenida Imperatriz Leopoldina, 987, conjunto 2 (fls. 208 e 233). 
Passo a analisar o mérito.
O Departamento Jurídico defendeu o réu, apresentando impugnação genérica e considerando controvertidos todos os fatos.
Contudo, essa situação não inverte o ônus do devedor de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, simplesmente exibindo recibos de pagamento, em relação às obrigações previstas no contrato.
Essa prova não foi produzida.
Como não compete ao credor fazer prova de fato negativo, isto é, de que o devedor não pagou, nem cumpriu suas obrigações, é possível antecipar o julgamento, sobretudo porque o valor do contrato e a natureza da causa impediam a produção de prova exclusivamente testemunhal ? aliás, não requerida.
Possível, portanto, responsabilizar o réu pelo indadimplemento contratual, que, por sua natureza, dá ensejo à resolução do contrato.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) rescindir o contrato de venda de ponto comercial, outrora celebrado entre as partes; b) declarar a perda das prestações pagas pelo réu, em favor dos autores; c) determinar a expedição de ofício à Junta Comercial, para que averbe a rescisão do contrato, mediante restituição das partes ao estado anterior; d) condenar o réu a pagar perdas e danos, mais a multa prevista na cláusula 3.2 (item 26 da inicial), e e) condenar o réu a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
Preparo: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume  (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 9 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
