

SENTENÇA

Processo nº:0108044-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Bonifacio de Almeida Flores Neto e outro
Requerido:Construções Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ BONIFÁCIO DE ALMEIDA FLORES NETO e STELA BARBOSA RAIMUNDO FLORES em face de CONSTRUTORA TENDA S/A.

Os autores alegam, em suma, que adquiriram da ré o apartamento mencionado na inicial, mas que o bem não lhes foi entregue na data aprazada, requerendo a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a possibilidade de tolerância na entrega do imóvel, de modo que pretendem indenização por danos materiais relativos à multa contratual prevista no parágrafo 3º da cláusula 9ª do contrato entabulado com a ré, despesas com aluguel em razão do tempo em que tiveram que alugar outro imóvel para residir, juros pagos à Caixa Econômica Federal em virtude do atraso na entrega do imóvel prometido, e condenação ao pagamento de danos morais suportados em decorrência de referido atraso. Juntaram documentos (fls. 33/183).

Citada (fls. 195), a ré apresentou contestação, na qual alega, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva, pedido juridicamente impossível e falta de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, diz que o prazo inicialmente ajustado poderia ser prorrogado por mais 180 dias, sustentando que a existência de caso fortuito e força maior justifica o atraso ocorrido, sendo válida a cláusula contratual que estipula mencionado prazo de tolerância. Impugna o pedido de pagamento de indenização por danos materiais, alegando não ter agido com culpa, o que afastaria a aplicação do disposto no parágrafo 3º da cláusula 9ª do contrato. Quanto aos alugueis cobrados pelos autores, a requerida alega que os prejuízos materiais já teriam sido previstos na cláusula penal disposta no contrato celebrado entre as partes, aduzindo, ainda, que não teria sido juntado aos autos o contrato de aluguel que comprovasse o quanto afirmado pelos autores. Contesta, por fim, o pedido de condenação a título de danos morais, pleiteando, subsidiariamente, sua fixação módica, e pede, ao final, a improcedência total do pedido.

Houve réplica (fls. 285/325).  

É o relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, haja vista que os fatos em si restaram incontroversos.

Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré em sua defesa.

Com efeito, o caso destes autos versa sobre relação de consumo, sendo que a alegação da ré de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, a ser oportunamente analisado.

Quanto a ser o pedido dos autores juridicamente impossível, verifica-se que estes fizeram pedido líquido e certo, em montante determinado, qual seja, R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais), não havendo qualquer vedação a que se solicite o valor de indenização por danos morais tomando-se como referência o salário mínimo. 

De igual sorte, não procede a alegação de ausência de documentos essenciais, eis que referida questão também se confunde com a matéria probatória, tendo a parte autora juntado aos autos documentos suficientes para permitir que este Juízo formasse sua convicção.

No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.

É ponto incontroverso que a ré não entregou o imóvel objeto do compromisso de compra e venda entabulado entre as partes no prazo acordado, qual seja, 30 de novembro de 2010 (fls. 36/56).

Isto porque a própria requerida não impugnou este fato em sua contestação, tendo procurado apenas justificar a situação por meio de afirmações, não demonstradas, no sentido de que motivos de caso fortuito ou força maior impediram o cumprimento do quanto acordado.

A mera afirmação de que questões climáticas e falta de mão-de-obra qualificada justificam o atraso noticiado nesta demanda não pode prevalecer. 

Isto porque as alegações da requerida nesse sentido deveriam vir provadas de modo cabal e convincente, com apresentação de relatórios ou laudos técnicos emitidos por órgãos especializados em aferição de quantidade de água proveniente das chuvas, e que especificassem, com a maior precisão possível, os dias em que realmente houve as chuvas que poderiam, ao menos em tese, justificar a paralisação das obras por meses.

Pela não comprovação do quanto alegado pela ré, não se pode inferir que houve, efetivamente, fato hábil a ser caracterizado como caso fortuito ou força maior a justificar o atraso ocorrido. 

Nesse ponto, resta inequívoco que os riscos da atividade devem ser suportados pelo prestador de serviços, que tem reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor ? especialmente nos artigos 12 e seguintes ? as relações jurídicas travadas com os milhares de consumidores existentes no universo fenomênico da economia brasileira.

Ademais, não se pode cogitar de caso fortuito em questões que não envolvam fatos inesperados, uma vez que o próprio conceito jurídico deste instituto requer a existência de situações imprevisíveis e inevitáveis, a serem demonstradas por aquele que as alega, não tendo a requerida, como já salientado, feito prova acerca de suas afirmações. 

Assim, por não poder o consumidor arcar com um risco inerente ao negócio administrado pela fornecedora/prestadora de serviços, a quem compete suportar todos os ônus de seu ramo negocial, e considerando-se sua responsabilidade objetiva, reconhecida pelo Código de Defesa do Consumidor, não há nenhuma justificativa lógica ou jurídica, salvo a incompetência técnica da própria ré, que explique o atraso na obra que era de sua responsabilidade.

Nos termos do artigo 51, inciso IV, do CDC, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 

Não pode o consumidor ficar a mercê de cláusula de ?tolerância?, tal qual a prevista no parágrafo primeiro da cláusula 9ª do contrato de adesão celebrado entre as partes, sem que a ele seja dada nenhuma contrapartida. Pelo contrário, pois enquanto se exige do consumidor a continuidade no cumprimento de todas as suas obrigações, permite-se ao prestador de serviços o descumprimento de seus deveres, por dilatado espaço de tempo, sem a necessidade de qualquer justificativa.

Dessa forma, a cláusula contratual que permite o atraso na entrega da obra, sem qualquer justificativa hábil a sustentá-lo, é de notória abusividade, devendo ser rechaçada pelo Poder Judiciário, razão pela qual a declaro nula.

Adotada essa premissa, verifica-se dos autos que a requerida incorreu em mora no que se refere à sua obrigação de entregar o imóvel no prazo acertado (30 de novembro de 2010), sendo que a sua entrega somente ocorreu em 06 de junho de 2012 (fls. 353/354), ou seja, 19 meses após o prazo predeterminado.

Durante todo esse período, os autores se viram impedidos de utilizarem o bem para o fim que melhor lhes aprouvesse, incorrendo em despesas causadas em virtude da conduta omissa da requerida.

Referidas despesas materiais devem, porém, ser consideradas nos limites do que prevê a legislação pátria.

O artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, dispõe que, estabelecida cláusula penal entre as partes, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não tiver sido expressamente convencionado, ainda que o prejuízo exceda ao previsto em mencionada cláusula.

No caso dos autos, a relação contratual deve obedecer ao que dispõe a cláusula 9ª, parágrafo terceiro, que estatui que se a ré não concluísse a obra no prazo fixado, caberia aos autores, a título de pena convencional, a quantia de 0,5% (meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo esse valor exigível desde o 1º dia de atraso.

Cobrado referido valor, não poderiam os autores, por falta de previsão contratual, requerer outras parcelas a título de danos patrimoniais, tais como as despesas oriundas de aluguel e os juros cobrados pela CEF por meio de contrato de mútuo, limitando-se, por conseguinte, a quantia a ser suportada pela ré, impassível de se ver duplamente apenada à obrigação de reparar o dano patrimonial causado.

Para que se apure, então, o real valor a que os autores fazem jus a título de danos materiais, deve-se aplicar 0,5% sobre o preço atualizado do imóvel, que consiste em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), conforme afirmação feita pelo autor em sua exordial (fls. 16) e não impugnada pela ré.

O termo inicial deve ter início em 1º de dezembro de 2010, haja vista ter sido o primeiro dia de atraso em que incorreu a requerida, cessando em 6 de junho de 2012, resultando no valor de R$ 14.250,00 (quatorze mil duzentos e cinquenta reais).

Dessa forma, admite-se a aplicação da multa prevista no contrato para punição da ré, afastando, assim, os demais pedidos de indenização material feitos pelos autores.

É devida, também, a indenização moral pretendida pelos requerentes, sendo inequívoco o abalo moral a que foram submetidos em razão da conduta negligente e abusiva da requerida, pois durante 19 meses aguardaram pela entrega do imóvel que adquiriram, restando impossibilitados de realizarem o sonho da casa própria, muito embora tenham adimplido corretamente com todas as suas obrigações contratuais, conforme demonstram os documentos de fls. 60/67. 

Pelos documentos e fotografias acostados aos autos (fls. 127/183) constata-se que os requerentes, após inúmeras tentativas de solução amigável do conflito, e logo após terem convolado núpcias, viram-se em situação humilhante, tendo de conviver em imóvel de pequenas dimensões, sem sequer poder retirar os presentes de casamento das respectivas caixas ante a falta de espaço para tanto.

Não se trata, pois, de mero dissabor, mas, sim, de desrespeito à dignidade humana, que não pode ser mitigada a esse ponto sem a devida compensação. 

Em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa ao locupletamento, e sim servir de reparo à dor sofrida e de incentivo ao causador do dano para que não mais atue em prejuízo alheio. 

Atento a estes critérios, e em virtude do extenso prazo de atraso da obra, entendo que o valor de R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais) mostra-se suficiente para esse fim.

A correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento, conforme prevê a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e os juros moratórios desde a citação, haja vista defluirem de inadimplemento contratual. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a nulidade do parágrafo primeiro da cláusula nona do contrato firmado entre as partes; b) condenar a ré no pagamento da multa contratual fixada em 0,5% sobre o valor atual do imóvel, que se considera R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), cujo termo inicial se deu em 1º de dezembro de 2010 e o final em 6 de junho de 2012, resultando na quantia de R$ 14.250,00 (quatorze mil duzentos e cinquenta reais), com correção monetária contada a partir de cada um dos meses em que o atraso se deu, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação da ré, ocorrida em 9 de março de 2012; c) condenar a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar deste arbitramento, e juros de mora, de 1% ao mês, contados desde a citação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas e despesas processuais já despendidas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do que prevê o artigo 21, do CPC. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
