

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0108146-70.2007.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Daisy Aparecida Capasso 
RG: 69739730 - CPF: 032636258/45
Adv. Dr. Ricardo Siguematu Santos - O  

Réu:Vivo Sa 
Preposta Maria Jandira de Oliveira  RG: 36765537-8
Adv. Dr. Ricardo Siguematu Santos  OAB 285469

Aos 01 de março de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Foi dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A autora noticiou ter recebido diversas cobranças da ré, mesmo sem fazer uso de sua linha telefônica, uma vez que seu aparelho estava quebrado, algumas das quais pagou para não ver seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, não logrando da ré o cancelamento da referida linha de telefonia celular, vez que sempre lhe era informado algum suposto débito. Em contestação, a ré afirmou que em caso de defeito no aparelho celular, os usuários adimplentes podem solicitar a suspensão do serviço prestado pelo prazo de até cento e oitenta dias, solicitação que não foi feita pela autora. Sustentou que os valores cobrados da autora estão amparados na legislação que regula a matéria e que a autora deveria arcar com o valor relativo à multa de fidelidade, em decorrência de descumprimento contratual, tanto assim que celebrou acordo para pagamento parcelado de seu débito, acordo que não foi honrado, ensejando a restrição de crédito da autora. Entretanto, a ré não demonstrou ter prestado de forma adequada e eficiente os serviços contratados pela autora, não apresentando justificativa plausível para as cobranças efetuadas mesmo após o aparelho de telefonia móvel da autora estar quebrado. Insurgiu-se a autora contra tais cobranças, várias das quais pagou na tentativa de encerrar a relação contratual com a ré, tomando conhecimento de acordo firmado em seu nome por terceira pessoa, que sequer estava autorizada para tanto. Ora, o relato feito pela autora, em especial as inúmeras tentativas por ela realizada para solucionar o problema diretamente com a ré, sem êxito, demonstra o completo desrespeito da ré em relação a seus clientes e porque não dizer, sua desorganização e incúria no trato com os consumidores, situação que inquestionavelmente configura a hipótese do dano moral indenizável. E o valor da indenização pleiteada mostra-se consentâneo com os transtornos relatados pela autora, valor que entendo razoável para amenizar os constrangimentos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a empresa-ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, investindo no aperfeiçoamento contínuo de seus empregados para um correto e adequado atendimento aos clientes. Por oportuno, observo que o período durante o qual a autora suportou restrição indevida de crédito por indicação da ré, não pesava contra ela nenhuma outra restrição de crédito, conforme documentos apresentados pela própria ré em contestação e conclui-se a partir dos elementos trazidos que a exclusão da restrição foi feita pela ré antes mesmo da determinação deste Juízo, depreendendo-se de tal atitude o reconhecimento de sua inconsistência. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DAISY APARECIDA CAPASSO em face de VIVO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos noticiados nos autos em nome da autora e para condenar a ré a restituir em dobro à autora os valores por ela pagos indevidamente (R$213,09), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Daisy Aparecida Capasso
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Vivo Sa
___________________________________________
Adv.
