

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108502-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela de Jesus Palma
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

DANIELA DE JESUS PALMA ajuizou a vertente ação judicial contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA, SOLAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS e BANCO ITAUCARD S.A., a postular a rescisão de contrato de venda e compra de veículo automotor, com a condenação da Requerida no dever de restituir os valores pagos, incluídos os gastos com pagamento de IPVA e DPVAT, bem como no pagamento de indenização por danos morais experimentados. Pede, ainda, a rescisão do contrato de financiamento do veículo automotor em questão. De acordo com a inicial, a Autora adquiriu o veículo objeto desta demanda da primeira Requerida. A documentação foi emitida, parte pela primeira e parte pela segunda corré, o que determina a participação de ambas na operação de aquisição do automóvel, com a necessária inclusão das duas no pólo passivo da lide. Assevera que pagou o valor de treze mil e novecentos reais e que o valor total foi financiado, com parcelas previamente fixadas, mediante contrato firmado com a terceira Ré. Esclarece, porém, que tão logo retirou o automóvel do estabelecimento da primeira Requerida, verificou barulho estranho no veículo, sendo que o contrato contemplava garantia de motor e câmbio de noventa dias ou três mil quilômetros. Em mais de uma ocasião, tentou resolver o problema com o vendedor, mas não obteve êxito. Destaca que, sem poder dispor do carro que vem pagando, com todo o desgaste para resolver seu problema, a Autora experimentou dano de natureza moral. Assinala, assim, o seu direito de se ressarcir dos valores do contrato de financiamento pagos até a efetiva rescisão do contrato, bem como dos valores despendidos para realizar a transferência do veículo, com o custo do pagamento do IPVA e do DPVAT. Pede, ainda, a condenação das Requeridas no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 37, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita à Autora. Na mesma decisão, foi deferido o pedido de antecipação parcial da tutela, com a suspensão do dever de pagamento das prestações do contrato de financiamento, dentre outras determinações.
Devidamente citado, o corréu BANCO ITAUCARD apresentou contestação, de fls. 71-98, na qual, inicialmente, suscita questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva, pois não é revendedora de veículo automotor e não pode ser responsabilizada, assim, por vícios da coisa alienada. No mérito, nega qualquer responsabilidade, pois se restringe ao financiamento do bem adquirido, sem interferir com a escolha e nem realizar qualquer avaliação técnica do veículo financiado. Cuida, apenas, da parte financeira. De outro lado, nega a possibilidade de rescisão do contrato de financiamento, o qual foi firmado legitimamente entre a Autora e o corréu BANCO ITAUCARD, devendo ser respeitado até o final. O Banco cumpriu sua parte no ajuste, devendo a Autora cuidar de quitar o contrato, na forma como pactuado. De resto, nega a ocorrência de dano moral nos fatos noticiados e, ainda, combate os valores pretendidos. Juntou documentos.
A corré BIGUAÇU, da mesma forma, apresentou peça de contestação, de fls. 101-110, na qual nega qualquer responsabilidade pelos fatos noticiados, pois se cuida de veículo usado e, na retirada do veículo, a Autora não manifestou nenhuma insatisfação. O veículo usado tem maior desgaste de peças, apresentando mais defeitos, o que justifica, inclusive, ter preço de venda menor do que o de um automóvel zero quilômetro. Ainda, afirma que se houve algum defeito, este teria decorrido do mau uso da coisa pela Autora. Apresenta ênfase ao fato de que a Autora, na retirada do veículo, efetuou verificação e atestou que estava em ordem. Assevera que todos os serviços de reparos foram realizados, na forma como solicitado pela Autora, durante a vigência da garantia. A Autora, sem motivo, simplesmente teria abandonado o veículo nas dependências da Requerida. Afirma, ainda, não haver prova do dano material. Além disso, destaca que não está caracterizado dano moral e que não houve conduta ilícita da Requerida. Juntou documentos.
Demais disto a Requerida BIGUAÇU apresentou pedido reconvencional, de fls. 130-132, pois afirma ter efetuado os reparos solicitados pelo Autor, dentro do período de garantia, mas que A Autora não foi retirar o veículo do estabelecimento da Requerida Reconvinte. Assim, pede a condenação da Autora no dever de retirar o veículo, sob pena de incidência de multa diária.
A corré SOLAR, de seu lado, apresentou a peça de defesa, de fls. 158-163, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência de ação, por ilegitimidade passiva, pois o veículo foi adquirido da BIGUAÇU e não dela. SOLAR e Autora não mantém relação contratual. No mérito, afirma que não vendeu o veículo, de modo que não pode ser responsabilizada por qualquer problema decorrente desta venda. Apenas, intermediou a operação de venda do veículo. Ainda, afirma não haver prova dos danos materiais e que não está caracterizada a ocorrência de dano moral.
Às fls. 183-186, a Autora Reconvinda ofereceu contestação à reconvenção, para afirmar a inépcia do pedido reconvencional, pois ausente a conexão, bem como para esclarecer que a concessionária Ré não solucionou os defeitos, de modo que não caberia, mesmo, a retirada do veículo do local. Ademais, não recebeu nenhum aviso de que o veículo estaria pronto. Pede a improcedência do pedido reconvencional, com a condenação da Reconvinte nas penas da litigância de má-fé.
A Autora apresentou réplica, de fls. 187-188 e 189-191.
Réplica à contestação da reconvenção, às fls. 196-199.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes de cuidar do mérito, de rigor que sejam apreciadas ? e afastadas ? as questões preliminares suscitadas pelas Requeridas em suas peças de defesa.
Da legitimidade passiva do Banco Requerido: embora o Requerido BANCO ITAUCARD, de fato, não tenha participado diretamente do negócio de venda de veículos, não podendo ser responsabilizado por eventual vício no produto objeto da operação, não tenho dúvidas de que é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois o pedido do Autor, contido na petição inicial, inclui a pretensão de rescisão do contrato de financiamento, do qual é parte o Requerido BANCO ITAUCARD. Desta forma, deve participar da demanda, pois a decisão sobre o destino do contrato de financiamento é do seu completo interesse, interferindo, diretamente, com a sua esfera de direitos.
Evidentemente que o BANCO somente responde por fatos referentes ao contrato de financiamento, não podendo, mesmo, ser responsabilizado por vícios na operação de venda ou por problemas do veículo. Desta forma, a pretensão reparatória não poderá determinar ônus ao BANCO.
Da legitimidade passiva da corré SOLAR: também não colhe a alegação de carência de ação em relação à SOLAR, por suposta ilegitimidade de parte. A SOLAR, em sua defesa, embora negue que tenha vendido o veículo, confirma ter intermediado a venda, sendo de se notar, ainda, que os documentos emitidos na operação de aquisição do veículo pela Autora trazem a aparência de que a SOLAR participou, sim da venda. De todo modo, do simples fato de ter participado da venda, acrescido da aparência de que também atuou como vendedora, ao permitir que seu nome constasse dos documentos que acompanham a inicial autorizam afirmar sua participação na cadeia produtiva, a determinar a responsabilidade solidária entre a SOLAR e a BIGUAÇU.
Da pertinência do pedido reconvencional: ainda, observo que o pedido reconvencional deve ter regular processamento e julgamento, porquanto vislumbre a pertinência, em tese, na sua oposição, nestes autos. Quando menos, não há dúvidas, o pedido reconvencional guarda relação de conexão com a tese de defesa, podendo, pois, ser formulado através desta via.

Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e nenhuma outra questão de natureza preliminar a ser aferida, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise de todo o processado, verifico procedência parcial do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional.
Aduz a Autora, no pedido inaugural, que adquiriu o veículo e que, após retirá-lo do estabelecimento da vendedora (uma das Requeridas), decorridos cerca de vinte dias, observou problemas mecânicos que não foram solucionados, consistentes em barulho no motor e, o pior, vazamento do óleo do motor, água do radiador, além do motor falhar ou engasgar excessivamente. Desta forma, a Autora verificou, em oficina de sua confiança, que o motor estava fundido. Solicitada a recuperação do veículo, nada foi feito.
De plano, os documentos trazidos pela Autora são suficientes a comprovar que, efetivamente, o automóvel adquirido apresentava problemas de motor sérios, que o tornam evidentemente imprestável para o uso. Com acerto, o documento de fls. 33 indica ter havido necessidade de retífica do cabeçote e do virabrequim, com substituição de juntas e bronzinas de biela e mancal. Diante deste quadro, qualquer leigo não tem dúvidas em afirmar que se trata de automóvel cujo motor não se presta ao uso. Sim, porque diante da necessidade de retífica de cabeçote e virabrequim, não há como se pretender afirmar que se cuida de defeito não essencial. Este é o típico defeito a que se costuma referir, no mercado automotivo, quando se afirma haver garantia de motor e câmbio.
Evidentemente que tais defeitos somente são percebidos após um pouco de uso do veículo, como ocorreu, na espécie.
Cuida-se, assim, de defeito oculto, que não se demonstra em um primeiro instante, o que já afasta a tese de defesa no sentido de que a Autora, ao retirar o veículo da loja, nada reclamou ou observou, tendo atestado que teria boa condição de uso. Defeito de motor não é de tal ordem que possibilite ao comprador atestar, sem sombra de dúvidas, que está em bom estado; somente com o uso é que poderá perceber determinados defeitos. Na causa vertente, foi o que ocorreu.
E é importante assinalar que, a despeito de se tratar de carro usado, defeito desta natureza não pode ser considerado como defeito admissível em veículo usado negociado, salvo a hipótese, que não é a presente, de venda de veículo declaradamente defeituoso.
O que se está a afirmar é que aquele que adquire um veículo usado e paga seu preço de mercado, poderá se deparar com pequenos defeitos em relação aos quais não poderá exigir reparação. O automóvel usado já experimentou algum desgaste, de tal modo que é esperado que contenha alguma imperfeição decorrente do fato de já ter sido utilizado. No entanto, ao se deparar com defeito que inviabilize o uso regular do veículo ou que traga prejuízo percentualmente muito elevado, porquanto se cuide de operação de venda e compra mercantil ao consumidor final, na qual o vendedor, mesmo de coisa usada, não deixa de ser fornecedor de produto ao consumo, incidindo as regras próprias das relações de consumo.
Neste ponto, importa assinalar que a tese de defesa, de acordo com a qual o defeito decorreu de mau uso pela Autora, não pode, também, ser acolhida, pois não é crível que uma pessoa adquira um automóvel de uma rede concessionária de veículos e que, em vinte dias, consiga detonar o motor, a ponto de se tornar necessária a realização de retífica, com substituição de peças do motor. Até seria possível, se tivesse havido superaquecimento do motor, por falta de água no radiador, mas, honestamente, não tenho dúvidas de que, em vinte dias, ou a falta de água decorreria do fato o veículo já ter saído com pouca água no reservatório respectivo, o que se afigura como despropositado e inadmissível produto de extrema incúria da rede revendedora, ou tal reservatório estaria furado, em defeito que deveria ter sido observado antes da venda e deveria ter sido informado, pois fatalmente levaria à perda do motor.
Imagine-se que alguém se proponha a vender um automóvel sem óleo no motor e não avise o comprador. É líquido e certo que após colocar o motor em funcionamento, em pouquíssimo tempo o motor estará arrebentado. Seria mesmo risível pretender dizer que a culpa é do próprio comprador... e a situação é bem similar a que se ventilou acima.
Pois bem, constatado o defeito, o certo é que a Autora deixou o veículo nas dependências da Requerida BIGUAÇU. Cumpria a ela realizar os reparos, mas tudo indica que o automóvel continuou enguiçado. Nada de efetivo foi feito.
Quanto a este aspecto, deveria a Requerida ter comprovado que, no prazo oportuno, realizou de modo eficaz todos os reparos no automóvel, mas não se apresentou nada que, sequer, sugira que os consertos foram feitos. Nada mesmo.
E nem se diga que caberia perícia para tanto, pois agora é até possível que este veículo esteja consertado, mas tal conserto pode ter sido feito bem depois de decorrido prazo razoável para sua realização.
Ainda, é importante assinalar que a afirmação de que a Autora abandonou o carro no estabelecimento da Requerida não pode ser considerada como legítima, até mesmo pela falta de verossimilhança no contexto sugerido. Salvo a existência de defeito não remediado, ninguém, em sã consciência, abandonaria seu patrimônio da forma como alegado pela Ré.
Desta forma, não vislumbro nenhuma possibilidade de isentar as Requeridas BIGUAÇU e SOLAR de responder pelos prejuízos efetivamente suportados pela Autora, por conta dos fatos noticiados na peça inaugural, bem como, diante da falta de solução aos defeitos mecânicos identificados, se perfaz como de rigor o desfazimento do negócio jurídico, na forma como pretendido pela Autora.
Decorridos trinta dias, tudo comprova, os defeitos não foram sanados. Não colhe a alegação da Requerida de que os sanou e que disponibilizou o automóvel para retirada por parte da Autora, pois não comprova ter efetuado qualquer comunicado a ela para retirada. Caso realmente tivesse resolvido os problemas mecânicos apresentados e a Autora não efetuasse a busca do automóvel, deveria ter se acautelado e determinado a notificação dela acerca da conclusão, ainda que através de simples correspondência com aviso de recebimento, mas não apresenta um único elemento que permita formar convicção no sentido de que os serviços foram realizados.
É importante destacar que o lapso temporal de trinta dias para conclusão dos serviços é de extremo relevo, pois a partir deste marco, sem solução dos defeitos, abre-se a oportunidade ao consumidor de optar pelo desfazimento do negócio, como ocorre na causa posta.
Assim, o empresário deve ter a cautela de solucionar os problemas verificados no prazo de trinta dias e, após sua realização, deve cuidar para poder produzir prova segura da solução do problema, caso o consumidor não retire o bem.
Nesta senda, o Requerido não comprovou a reparação do veículo neste prazo. Destaque-se que pretender realizar perícia técnica para comprovar que efetuou os reparos após este prazo não faz o menor sentido, pois nenhuma perícia poderá afirmar que os reparos foram feitos dentro do prazo legal para recuperação do bem avariado. Quando menos, persistiria a dúvida acerca da data de encerramento dos serviços e, ausente prova de realização dos reparos dentro deste prazo, estabelecida autêntica relação de consumo entre as partes, não há possibilidade de se albergar a tese de defesa.
Diante deste contexto, no qual o veículo adquirido apresentou defeito importante, a inviabilizar seu uso regular, não há dúvidas de que a Autora fazia jus à reparação do automóvel dentro do prazo de trinta dias, o que não foi realizado.
Decorrido, assim, o prazo assinalado pela lei, instala-se a faculdade da Autora de pretender a rescisão do negócio jurídico, com o retorno das partes ao status antecedente, ou seja, com a restituição do preço pago à Autora (consumidora, adquirente do veículo) e a entrega (já realizada) do veículo ao Requerido, vendedor do bem.
Impõe-se, pois, a resolução da venda e compra, com a necessária restituição dos valores pagos pela Autora.
E com a resolução da venda e compra, também é de ser rescindido, como conseqüência inexorável, o contrato de financiamento, porquanto se cuidem de contratos (venda e compra e financiamento bancário) coligados e intrinsecamente relacionados, de tal sorte que, rescindida a venda e compra, está igualmente atingido o próprio contrato de financiamento.
Na esteira do que se afirma, já se decidiu que: Rescisão de contrato de compra e venda. Financiamento. Não realizada a entrega da mercadoria adquirida, cabível a rescisão do contrato de compra e venda, bem assim o cancelamento do financiamento, dada a vinculação entre os negócios jurídicos. Contratos coligados. Hipótese em que um negócio jurídico não sobrevive diante da rescisão do outro, por estarem vinculados. Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada. Apelação a que se nega provimento (TJRS - Ap. Cív. nº 70.001.462.845 - 6ª Câm. Cív. ? Pelotas).
No mesmo sentido o entendimento de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, 9ª ed., 1997, pág. 91, para quem os contratos ... são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Prossegue o comercialista dizendo que Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro.
Desta forma, rescindido o contrato de venda e compra do veículo automotor, que determinou a celebração do contrato de financiamento, este também deve ser desfeito, como conseqüência lógica e natural, permitindo-se com isso o retorno da situação ao status quo ante, ao menos em relação à Autora, seguramente a maior vítima de todo o ocorrido.
Assinale-se que a financiadora não experimentará qualquer prejuízo com tal medida, pois terá, por evidente, direito de receber da corré BIGUAÇU e SOLAR o valor pago a ela por conta do negócio, de tal forma que estas últimas é que suportarão o custo econômico do ilícito civil ocorrido.
Segue que a Autora comprovou, satisfatoriamente, o prejuízo material que teve com o pagamento do IPVA e demais tarifas de licenciamento, incluído o seguro obrigatório, através dos documentos de fls. 30-31, devendo ser ressarcida destes valores.
Com relação aos prejuízos materiais, também, o documento de fls. 21 comprova a extensão do dano no que se refere à transferência do veículo, no importe de trezentos e cinqüenta reais, que deverá ser, igualmente, ressarcido.
Estas prestações deverão ser adimplidas pelas corrés BIGUAÇU e SOLAR, solidariamente responsáveis, com atualização monetária desde cada desembolso (02 de janeiro de 2009, quanto ao valor gasto com a transferência ? fls. 21; e 28 de abril de 2009, quanto ao custo do IPVA e do DPVAT, conforme documento de fls. 30-31).
Quanto ao documento de fls. 21, importa assinalar, embora tenha sido grafado que foi firmado na data de 02 de janeiro de 2008, não há nenhuma dúvida de que se refere a esta operação, realizada entre as partes, e que houve equívoco no preenchimento do ano, que na verdade é o ano de 2009.
Por conta da rescisão do contrato de financiamento, deverá a corré BANCO ITAUCARD restituir todos os valores despendidos pela Autora para pagamento das parcelas do contrato de financiamento. As prestações deverão ser devidamente atualizadas a partir de cada desembolso.
Por último, não obstante tudo quanto até aqui articulado, não identifico, na espécie, a efetiva caracterização de ocorrência de dano moral, passível de indenização, pelo fato da Requerida não ter cuidado de resolver os problemas da Autora, embora vislumbre sério dissabor.
Não há nenhuma dúvida de que a situação ocorrida determina grande aborrecimento à Autora, a qual passou por todo o desgaste de não poder contar com o veículo adquirido e, ainda, foi premida pelas circunstâncias a ajuizar a presente ação judicial.
Nesta situação, contudo, tenho por certo que se tratou, apenas, de aborrecimento lastimável, mas que não atinge o ponto de justificar qualquer reparação por dano moral. É certo que destes fatos, decorreram sérios dissabores à cliente da concessionária Requerida. Entretanto, há que se asseverar que a falta incorrida não atinge o ponto de justificar reparação de dano moral ou, até mesmo, de caracterizar efetiva ofensa de ordem moral.
Como já assinalado, não se descura da gravidade da situação causada pela Requerida e nem das mazelas pelas quais a Autora passou, mas tenho por certo que a vida na sociedade moderna impõe certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.
O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo aos incômodos da vida moderna ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, da parte, senão que, apenas, não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.
De rigor, pois, seja lançado édito de procedência apenas parcial do pedido formulado na peça inaugural.
Por último, quanto ao pedido reconvencional, não vislumbro possibilidade de procedência. Com efeito, o veículo permaneceu nas dependências da Requerida BIGUAÇU por conta de falta dela mesma, que não cuidou para repará-lo de modo satisfatório em tempo oportuno e, mesmo diante da falta na solução do problema, não ofereceu nenhuma proposta à Autora, no sentido de compensá-la, seja com o desfazimento do negócio e restituição do preço, seja mediante entrega de outro veículo ou, até mesmo, a entrega deste com algum abatimento do preço. Nada. Não atendeu o consumidor a contento e, por evidente, permaneceu com a responsabilidade de cuidar do veículo problemático, o qual, ainda, ocupou espaço físico valioso. Foi sua a conduta que determinou este contexto, não sendo possível atribuir qualquer tipo de responsabilidade à Autora da Ação (a Reconvinda)
Desta forma, inequívoca a improcedência do pedido reconvencional.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça de reconvenção. Com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação principal, para DECLARAR rescindidos os contratos estabelecidos entre as partes, de venda e compra de veículo automotor e de financiamento, e, em conseqüência, CONDENO os Requeridos SOLAR e BIGUAÇU, solidariamente, no dever de restituição da quantia de R$ 907,87 (novecentos e sete reais e oitenta e sete centavos), referentes ao pagamento do DPVAT e do IPVA do veículo, a ser atualizada monetariamente a partir de 28 de abril de 2009, conforme fls. 30-31, bem como da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), referente ao custo da transferência do veículo, que deverá suportar o acréscimo da correção monetária a partir de 02 de janeiro de 2009 (fls. 21). CONDENO, ainda, o Requerido BANCO ITAUCARD no dever de restituir todas os valores e parcelas pagas pela Autora por conta do contrato de financiamento objeto desta demanda, com atualização monetária a partir de cada desembolso.
Sobre o total dos valores apurados, devidamente corrigidos, incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação, até o efetivo pagamento.
A correção monetária dos valores acima deverá ser feita mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e incidirá até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
