

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0108570-15.2007.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Valdemir Alves Ferreira - RG: 28027060 - CPF: 173.587.618-63
Adv. Dativa Dra. Samanta Akemi Nemoto  OAB 235196  

Réu:Banco Itaú S/A 
Preposta Caroline Favaroni Giusti - RG: 45978705 
Adv. Dra. Yuri Ane Souza Shimizu  OAB 292003


Aos 21 de fevereiro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvida a testemunha Sabrina (autor). O réu não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. O autor relatou terem sido efetuados débitos de sua conta-corrente que não reconheceu e ao tentarem efetuar um empréstimo, o réu bloqueou sua conta, reconhecendo a irregularidade de tais operações. Afirmou ter procurado o banco-réu, não obtendo nenhuma explicação e, ainda, por indicação do réu, seu nome foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito em questão e pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais. Na contestação ofertada nesta oportunidade, o réu sustentou que as transações impugnadas representam apenas parte do saldo devedor existente na conta do autor, conforme extrato por ele apresentado. Sustentou também não ter havido falha na prestação de serviços, porque as transações efetuadas foram feitas mediante a utilização de duas senhas de conhecimento exclusivo do cliente, imputando ao autor a responsabilidade por essa movimentação. A pretensão procede. Com efeito, incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. No caso em exame, o réu nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a adoção de tais mecanismos de segurança e de ter o autor realizado as transações impugnadas, prova que lhe incumbia consoante o dispositivo legal citado. Aliás, não seria exigível ao autor a prova de fato negativo, incidindo também na espécie as disposições do CPC, em especial, o artigo 333, inciso II. E nem se alegue que o saldo da conta bancária do autor era negativo quando as transações por ele impugnadas foram realizadas, primeiramente porque tais transações superaram e muito o limite pre-aprovado de sua conta, conforme se vê no extrato de fls. 06 e, além disso, relatou ele em seu depoimento a dificuldade que enfrentou para a solução do problema, contando ter solicitado empréstimo de R$2.000,00 ao gerente para regularizar sua conta bancária, empréstimo que, no entanto, foi negado. Desse modo, conclui-se que o sistema de informática do Banco não é dotado da segurança por ele afirmada, seja pelo acesso de terceiros, conforme cotidianamente se vê em casos similares que tem trâmite nesta Vara e além disso, porque as transações efetuadas diretamente com os gerentes nas Agências Bancárias são analisadas com muito mais critério e rigor do que as realizadas nos terminais de auto-atendimento, conforme já mencionado. Por outro lado, embora a conta do autor apresentasse saldo devedor, o valor levado a apontamento não veio devidamente esclarecido nos autos e não coincide com o extrato apresentado com o termo inicial. De se observar, mais uma vez, que o réu nenhuma prova produziu no sentido de comprovar a existência do débito objeto da restrição imposta ao autor, que, portanto, deve ser afastada. Diante da prova produzida e pela falta de produção de provas pelo réu, no sentido de infirmar as produzidas pelo autor, conclui-se que houve movimentação indevida na conta bancária indicada no termo inicial, impondo-se o acolhimento de sua pretensão. Observo que o valor pleiteado a título de indenização pelos danos morais suportados mostra-se moderado e será acolhido, uma vez demonstrado que o apontamento lavrado em nome do autor foi indevido e que não houve nenhuma providência por parte do réu no sentido de solucionar o problema noticiado, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDEMAR ALVES FERREIRA em face de BANCO ITAU S/A, para DECLARAR a inexigibilidade do débito e R$5.566,00 e para CONDENAR o Banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$2.034,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º, da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 10 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Considera-se publicada a sentença. Saem as partes intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Valdemir Alves Ferreira
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco Itaú Sa
___________________________________________
Adv.
