

SENTENÇA

Processo nº:0108892-82.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iraci de Jesus Dias Castilho
Requerido:Itaú Seguros S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Aos 09/11/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu, Cristiane CMP-mat 803192-0.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, posteriormente alterado para ordinário, visando ao recebimento do seguro DPVAT, demanda que IRACI DE JESUS DIAS CASTILHO  move em face de ITAÚ SEGUROS S.A. 

Narrou, a inicial, substancialmente, os seguintes fatos:  em 10/08/1989, em virtude de acidente automobilístico,  o marido da autora, Sr. JOAQUIM TEODORO DE CASTILHO, veio a falecer em virtude de acidente de trânsito, sendo que a ré se furta ao pagamento do seguro obrigatório no teto previsto em lei de 40 salários-mínimos.

Diante disso,  requereu-se a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro na quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes na data do evento, bem ainda as custas e honorários advocatícios.

Com a  inicial vieram procuração e documentos (fls. 06/11).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.23/44).

Defendeu-se, sucintamente, alegando ausência de interesse processual; ilegitimidade passiva de parte; a comunicação do sinistro só ocorreu com a propositura da ação judicial por isso a indenização deve ser de  R$ 13.500,00, conforme previsto na Lei 11.482/2007; vedação de indenização baseada no salário mínimo; finalmente, que juros moratórios incidam a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.  Requereu, assim, a extinção sem resolução do mérito ou  a  improcedência da demanda.
Réplica a fls. 82/92.

Regularização processual pela requerida (fls. 95/137).

Determinou-se a juntada do boletim de ocorrência cumprido pela autora fls. 142. 

É o breve relatório.

DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
     
Primeiramente, afasto a preliminar de falta de interesse processual, tendo em vista que o direito de ação, contemplado na Carta Magna, é amplo e  não está condicionado a qualquer procedimento anterior para que possa ser exercido.

Igualmente, quanto a ilegitimidade passiva, é certo que a Lei n° 6.194/74 obriga qualquer empresa seguradora pertencente ao consórcio a atender o pedido de indenização do segurado ou de seus beneficiários ? situação em nada alterada pelo pagamento parcial -, inclusive em casos de sinistros ocorridos antes da formação do consórcio de seguradoras, conforme se verifica em decisões reiteradas do Superior Tribunal de Justiça.
No mérito,  o pedido não merece procedência.

Com efeito, a autora não comprovou  que a causa do evento que  resultou  na morte de seu esposo tenha decorrido de acidente de trânsito.  Isso porque, até mesmo o boletim de ocorrência para verificação do óbito (fls. 09 e verso), refere-se ao evento fatal como ocasionado em decorrência  de acidente de trabalho.
 
Ainda, no boletim de ocorrência  acerca dos fatos (fls.142), trazidos aos autos após requisição deste juízo,  somente é possível aferir, com muita dificuldade,  que  a natureza da ocorrência do acidente  foi em razão da queda de caminhão, não havendo  qualquer outra descrição acerca da dinâmica dos fatos, já que a autora não trouxe cópia do verso deste documento, lugar em  que  geralmente as primeiras declarações são colhidas.

Ora,   a exegese da Lei 6194/74  é no sentido de que  a indenização é devida  quando  houve acidente de trânsito, vale dizer,  há  de ser exigido um mínimo de movimento do veículo automotor  para que tenha havido o acidente, quer esse movimento  tenha sido espontâneo ou provocado, o que,  todavia,  definitivamente não restou comprovado  no caso em tela. Aliás, se assim não fosse, qualquer evento lesivo de pessoas com o veículo parado ensejaria a necessária indenização.

Nesse sentido:

Apelação Sem Revisão N° 1.253.095-0/0
V O T O N° 12.947
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - COBRANÇA - QUEDA DE CARROCERIA DE CAMINHÃO, IMPLICANDO EM INVALIDEZ DE CARÁTER PERMANENTE - EVENTO ENQUADRADO NA CATEGORIA DE ACIDENTE COBERTO PELO DPVAT  NÃO COMPROVAÇÃO PELO AUTOR - DANO CONFIGURADO COMO ACIDENTE DO TRABALHO - RECONHECIMENTO PELA R. SENTENÇA - CONFIRMAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o autor, a quem incumbia (art. 333, I, do CPC), que o acidente que sofreu, implicando em invalidez de caráter permanente, se enquadra na categoria de acidente coberto pelo DPVAT, em que pese envolver veículo automotor, e evidenciando
os autos, no entanto, que o dano ocorreu de mero acidente do trabalho, a improcedência da ação de cobrança de seguro obrigatório era medida que se impunha, como aliás, restou decidido em primeira instância. Sentença mantida, apelo não provido.  (31ª Câmara de Direito Privado, julgamento 25/08/09, relator  Paulo Celso Ayrosa M. de Andrade).

 Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa. Ressalte-se, todavia, que considerando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica isenta de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência. 
P.R.I. 

São Paulo,  12 de novembro de  2010.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
  Juiz  de Direito
