

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108680-58.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Roberto Chaves, CPF 042.318.438-56
Advogado:Ana Lúcia Fonseca ? OAB  195.678
Requerente Maria Lúcia Mantovani Chaves ? RG 18.791.349-3
AdvogadoAna Lúcia Fonseca ? OAB  195.678
Requerido:Colegio   Campos Salles, CNPJ 60.746.203/0001-53
Preposto:Roberto Alonso ? RG 4.874.386-0
Advogado:Lelia Rozely Barris de Oliveira ? OAB 53.726/SP
Data da audiência:22/05/2012 às 14:00h



Aos 22 de maio de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. David Moreira de Lima Neto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Fui aluno do Colégio Campos Sales desde os meus seis anos de idade e tenho o colégio como bom. O filho dos autores foi meu colega e também estudou desde pequeno no colégio. Eu curso atualmente a Faculdade de Engenharia Mauá. Eu fiz três meses de cursinho junto com o Ensino Médio e mais um ano de cursinho no Anglo. Eu estudei com alunos dos Colégios Dante, Rio Branco e Mackenzie entre outros. Meu cursinho era na área de exatas e esses alunos queriam também engenharia na sua maioria. Acredito que eles não conseguiram ser aprovados em faculdades após terminarem o ensino médio. Eu recebi apostilas junto a Campos Sales e elas me pareciam boas comparando com as do Anglo, não chegamos a ter todas as matérias de todas as apostilas e em nenhuma das matérias da grade curricular. Eu senti que faltaram informações em face de não ter sido abordadas todas as apostilas. Nós chegamos a ter aulas de reposição em História em dias certos que não permitiam flexibilidade para nós. Não me recordo do Colégio colocar outras meios de apoio ao ensino para nós.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente. Analisando o caso, em especial os respeitáveis argumentos das partes, ao contrário do que está sendo postulado, não verifico a existência de propaganda enganosa. Como é sabido, o contrato de prestação de serviços referente ao ensino é um contrato de meio e não de fim, sendo o resultado final de uma aprovação em uma faculdade pública a conjugação de vários fatores, entre eles a capacidade de aprendizado do aluno, a qualidade do ensino prestado e um terceiro fator ligado à sorte, uma vez que não é possivel nenhum curso abarcar toda a especie de profundide de conhecimentos que são exigidos em vestibular com caracteristicas de seleção e não de verificação da real capacidade de aprendizado e conteudo desse aprendizado presente em cada aluno. Infelizmente, o modelo de ensimo de massa adotado no Brasil não se mostra o mais adequado, e acaba empurrando o aluno, em regra, para cursinhos que são especializados em determinados vestibulares e não propriamente no ensino do conteudo programático do MEC. No presente caso, a testemunha ouvida informou que estudou com o filho dos autores desde tenra idade, acabando por ter que fazer cursinho, com alunos de outros colégios renomados para poder ser aprovado no vestibular da Faculdade de Engenharia Mauá. Nenhuma instituição de ensino médio séria garante a aprovação na USP, o que também não ocorreu com a ré no presente caso. O serviço foi efetivamente prestado e a própria aprovação do filho dos autores em faculdade respeitada demonstra a qualidade do ensino. O fato de não ter sido esgotada a matéria das apostilas, por si só não representa vício na prestação do serviço e não enseja a reparação de danos conforme pretendido. Ante o exposto, não existem danos a serem indenizados de qualquer natureza, do que decorre a improcedência da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$488,06, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
