

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21 de outubro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.07.108772-8
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Gilberto Correia dos Santos
Réu (ré) :Banco Itaú S/A


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Gilberto Correia dos Santos contra o Banco Itaú S/A objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do réu a pagar ao autor indenização por danos morais. 
Narra o autor que em 1994 teve seus documentos furtados e que terceiros abriram uma conta corrente em nome do autor no banco réu e emitiram diversos cheques, dos quais 43 que foram devolvidos e 2 protestados, causando a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que impediu que o autor obtivesse um financiamento na Caixa Econômica Federal. O réu estava ciente disto desde janeiro de 1996, mas até o momento não providenciou a solução da situação do autor. Pretende seja declarado que o autor não manteve conta corrente no banco réu e que o réu seja condenado a indenizar os danos morais que causou ao autor, bem como pretende a sustação de todos os cheques que circulam na praça em nome do requerente. 
Foi deferida a liminar para suspender o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em relação a dois cheques que foram protestados. 
O réu apresentou contestação (fls. 97/107). Alegou, inicialmente, que não há interesse de agir do autor quanto ao pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes porque a conta corrente nº 50229-0 já se encontra encerrada. Narrou que a conta corrente foi aberta após a apresentação dos documentos e preenchimento dos requisitos exigidos pelo Banco Central, de modo que o réu não praticou ato ilícito algum já que foi induzido a erro por terceiros de má-fé. Alegou, também, que o autor não sofreu danos morais. 
Houve réplica.
O processo foi sentenciado, reconhecendo-se a ocorrência da prescrição. 
Foi interposto recurso de apelação, ao qual foi dado provimento para anular a sentença.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu não negou a abertura da conta corrente em nome do autor, nem a negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, tampouco negou que estivesse ciente, desde janeiro de 1996, da fraude ocorrida em relação à conta corrente aberta em nome do autor. 
Neste último aspecto, aliás, o documento de fls. 26 demonstra a efetiva ciência do réu acerca da ausência de responsabilidade do autor na emissão dos cheques protestados e apontados nos órgãos de restrição ao crédito. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiro, mediante a apresentação de documentos do autor, fazendo-se passar por este. 
Ocorre que tal fato, ao invés de elidir a responsabilidade do réu, torna patente que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou a abertura da conta corrente sem se certificar, de modo efetivo, da autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados, medida que poderia tornar segura a abertura da conta e impedir os prejuízos posteriormente causados ao autor. 
A boa-fé do banco somente pode ser considerada presente quando este diligencia de modo suficiente acerca da identidade da pessoa que pretende a abertura da conta, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo suficiente e efetivo os dados fornecidos pelos suposto correntista, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia e seus singelos procedimentos, defeituosos e incompletos, de conferência de identidade não podem ser confundidos com boa-fé.
Ademais disso, o réu sabia, desde janeiro de 1996, da ocorrência da fraude ocorrida, de modo que nada justifica ter apontado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes após tal comunicação (fls. 26). 
Da conduta culposa do réu resultou a indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor, agravado pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais, considerando o grau médio da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas do autor para o réu em razão da emissão dos cheques da conta corrente 50229-0 da agência 0467 do Banco Itaú S.A., declarando nulos todos os cheques emitidos relacionados a tal conta corrente e, por consequência, determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de restrição ao crédito e dos cartórios de protesto, exclusivamente em relação aos cheques relacionados à conta corrente referida; bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de vinte mil reais, em razão dos danos morais causados ao autor. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
