

SENTENÇA

Processo nº:0108120-98.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Irina Malinowsky
Embargado:Banco Citibank S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 



IRINA MALINOWSKY opôs embargos na execução que lhe move BANCO CITIBANK S/A.

Alega que: (i) foi arbitrário o bloqueio judicial ocorrido em sua conta bancaria antes de sua citação, visto que se encontra doente e desempregada; (ii) desconhece o empréstimo que está sendo objeto de execução; (iii) não estão presentes as condições da ação para regular processamento da execução; (iv) o contrato de empréstimo foi preenchido após sua assinatura; (v) possível a discussão, no caso, dos contratos anteriores; (vi) houve erro, dolo e coação. 

Impugnação aos embargos às fls. 37/44. Alega o embargado que: (i) o débito exequendo é regular, tendo decorrido de livre manifestação de vontade da executada; (ii) não houve erro, dolo ou coação; (iii) o bloqueio judicial foi regular; (iv) a embargante chegou a pagar 4 parcelas do acordo, confirmando, assim, seus termos. 
Réplica às fls. 50/53. 

Sentença às fls. 55/62, que foi anulada pelo v. acórdão de fls. 93/95. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, apesar de intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas (fls. 100, 102 e 104). 

2. Os embargos devem ser rejeitados. 

Passo a refutar, em separado, cada um dos argumentos da embargante.

2.1. Ao contrário do alegado à fl. 03, não houve qualquer violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Como a executada não foi localizada nos endereços informados, foi realizado arresto on-line, posteriormente convertido em penhora, após o comparecimento espontâneo da executada nos autos (art. 653 do CPC). Além disso, em embargos à execução, foram garantidos à executada-embargante todos os meios para defesa de seus interesses, em prestígio ao contraditório e à ampla defesa.

2.2. A alegação de ausência das ?condições da ação? é absolutamente genérica (fls. 04/05). A embargante nem mesmo especificou qual seria a condição da ação faltante. O título executivo é certo, líquido e exigível, consubstanciado no contrato bancário de empréstimo reproduzido à fl. 32, devidamente assinado por duas testemunhas. 

2.3. À fl. 04, 2o parágrafo, a embargante afirmou ?desconhecer o referido empréstimo no valor de R$ 17.150,00?. Na sequência, à fl. 05, afirmou que o ?contrato fora preenchido posteriormente à assinatura?. 

No entanto, em réplica, após lançar tais afirmações categóricas, a embargante-executada voltou atrás, reconhecendo a celebração do negócio jurídico: ?Ocorre que a requerida agora informa que se recordou do referido empréstimo, mas que não tem condições de arcar com o valor de forma integral, mas não se opõe ao pagamento, apenas gostaria que o valor fosse parcelado? (fl. 51, 2o parágrafo). 

Certo, ainda, que a afirmação de que o ?contrato fora preenchido posteriormente à assinatura? (fl. 05), além de desmentida em réplica, também não restou minimamente comprovada, sendo que o ônus da prova, nesse ponto, era da embargante. 

Interessante mencionar, ainda, que, segundo o que consta nos autos, a executada-embargante chegou a pagar algumas das parcelas deste empréstimo. Ora, se o contrato não existia, ou se foi preenchido abusivamente após sua assinatura, por que a embargante pagou algumas parcelas? 

2.5. A embargante alega, ainda, que é pessoa doente e que está desempregada. Apesar de tais fatos serem dignos de comiseração, não possuem o efeito de afastar a mora e o inadimplemento da obrigação. 

2.6. Não se nega à embargante a possibilidade de, com base na Súmula 286 do STJ, discutir eventuais ilegalidades dos contratos anteriores (fls. 05/06). A embargante, no entanto, sequer foi capaz de: (i) indicar os supostos contratos anteriores que teriam sido objeto de renegociação; (ii) apontar as supostas ilegalidades desses contratos; (iii) comprovar tais supostas ilegalidades. Trata-se, portanto, mais uma vez, de alegação absolutamente genérica, sem qualquer respaldo comprobatório. 

2.7. Também não merece acolhida a alegação de que o negócio jurídico estava viciado por erro, dolo e coação. 

Primeiramente, chamo a atenção para o comportamento contraditório de quem alega, na mesma peça processual, que não celebrou o contrato de empréstimo (fl. 04), depois alega que o contrato foi preenchido após sua assinatura (fl. 05), para, no final, alegar que o negócio jurídico padece de erro, dolo e coação (fl. 08). Ora, ou o negócio não foi celebrado, ou foi preenchido abusivamente após sua assinatura, ou foi praticado com vício do consentimento (erro, dolo, coação). Difícil, porém, conjugar as três hipóteses. 

Não há qualquer prova nos autos da ocorrência de nenhum dos três vícios do consentimento acima aludidos. Senão vejamos. 

Acerca do erro, ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA:
Quando o agente, por desconhecimento ou falso conhecimento das circunstâncias, age de um modo que não seria a sua vontade, se conhecesse a verdadeira situação, diz-se que procede com erro. Há, então, na base do negócio jurídico realizado, um estado psíquico decorrente da falsa percepção dos fatos, conduzindo a uma declaração de vontade desconforme com o que deveria ser, se o agente tivesse conhecimento dos seus verdadeiros pressupostos fáticos. Importa na falta de concordância entre a vontade real e a vontade declarada. (...) Para que o erro torne defeituoso o ato negocial, e, pois, anulável, o erro há de ser, primeiro, a sua causa determinante e, segundo, alcançar a declaração de vontade na sua substância e não em pontos acidentais. (...) A doutrina acrescenta ainda que somete é de se considerar o erro escusável, não afetando o negócio, quando o agente procede sem as cautelas normais, ou seja, tal que não o cometeria um indivíduo de inteligência comum.? (Instituições de Direito Civil, v. I, p. 326/329, 19a edição, Caio Mário da Silva Pereira)

No caso, a autora não se desincumbiu do ônus do provar: (i) a própria desconformidade entre a vontade real e a vontade declarada, que caracteriza, na essência, o erro; (ii) que o erro foi a causa determinante do negócio jurídico; (iii) que o erro era substancial; (iv) que o erro era escusável.

Acerca do dolo, ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA:
?O dolo consiste nas práticas ou manobras maliciosamente levadas a efeito por uma parte, a fim de conseguir da outra uma emissão de vontade que lhe traga proveito ou a terceiro. (...) se verifica na utilização de um processo malicioso de convencimento, que produza na vítima um estado de erro ou de ignorância, determinante de uma declaração de vontade que não seria obtida de outra maneira. Em todo dolo há, então, uma emissão volitiva enganosa ou eivada de erro, na qual, porém, é este relegado a segundo plano, como defeito em si, uma vez que sobreleva aqui a causa geradora do negócio jurídico, e é por isso que o procedimento doloso de uma parte leva à anulação do ato, ainda que atinja seus elementos não essenciais ou a motivação interna (...). O que se tem de indagar é se o dolo foi a causa determinante do ato, dolus causam dans, chamado dolo principal, que conduz o agente à declaração de vontade (...).Instituições de Direito Civil, v. I, p. 332/333, 19a edição, Caio Mário da Silva Pereira)

No caso, a autora não se desincumbiu do ônus do provar: (i) que o requerido agiu maliciosamente na celebração do negócio; (ii) que tal malícia foi a causa determinante do ato; (iii) que tal malícia gerou, no outro contratante, desconformidade entre a vontade real e a vontade declarada (erro).

Não houve, igualmente, coação. 

O art. 151 do CC2002 dispõe que ?a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?. 

Os requisitos da coação, como se percebe, são os seguintes: (i) deve ser a causa determinante do ato; (ii) deve incutir ao paciente um temor justificado; (iii) esse temor deve dizer respeito a dano iminente e considerável; (iv) deve o dano referir-se à pessoa, à família ou aos bens do paciente. 

Nenhum dos requisitos acima restou caracterizado. A embargante não produziu nenhuma prova de que tenha sido compelida a celebrar o negócio jurídico, por violência física (vis absoluta) ou por violência moral (vis compulsiva). Ao contrário do alegado à fl. 09, a simples situação de vulnerabilidade técnica e econômica do consumidor frente ao fornecedor não configura coação moral.

2.8. Por fim, não merecem acolhida as alegações, como sempre absolutamente genéricas, de que foram cobrados juros abusivos (fl. 09, último parágrafo).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que não se aplicam às instituições financeiras os limites da Lei de Usura. Nesse sentido, a Súmula 596 do STF: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 
Segundo a jurisprudência mais recente do STJ, os juros pactuados em contrato bancário só são considerados abusivos quando excedem a taxa média do mercado para o período. Nesse sentido: ?Embora incidente o diploma consumerista nos contratos bancários, os juros pactuados em limite superior a 12% ao ano não são considerados abusivos, exceto quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação? (AgRG nos EDcl no Resp 604.470/RS, Min. Castro Filho). 
No presente caso, a taxa pactuada no contrato não destoa de forma evidente do que comumente se observa em matéria de juros bancários. 
No presente caso, a embargante sequer chegou a alegar, quanto menos comprovar, que a taxa pactuada no contrato excedia consideravelmente a taxa praticada no mercado nas mesmas circunstâncias (tipo de contrato; prazo para pagamento; grau de solvência do mutuário; praça de pagamento; etc.).

Deve-se salientar, ainda, que a embargante não apontou o valor que considera correto, nem apresentou memória de cálculo do débito. Isso, por si só, já seria suficiente para refutar a tese do excesso de cobrança de juros. Dispõe o art. 739-A, §5º, do CPC: 
§5º. Quando o excesso de execução for fundamento dos embargos, o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos, determinando o prosseguimento da execução nos termos em que foi proposta, com as atualizações devidas. 
Condeno a embargante ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à execução. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade processual deferida. Certifique-se o desfecho nos autos principais, prosseguindo-se na execução de imediato. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
