

SENTENÇA

Processo nº:0108791-79.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Ramalho
Requerido:Sul América Seguros Sa

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Fls. 170: com razão o autor. A audiência de conciliação havia sido dispensada já que a ação versa sobre matéria exclusiva de direito (fls. 126), razão pela qual a sentença de extinção às fls. 165 não deve produzir efeito.
Ademais, cumpre ressaltar que a contestação da Brasil Saúde não será analisada, já que não fez parte do pólo passivo da demanda.
Passo a sentenciar.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação da requerida ao ressarcimento do valor gasto com os exames descritos às fls.15, necessários para diagnosticar  a doença de Miastenia Gravis, o que foi negado pelo plano de saúde. 
Quanto à preliminar de prescrição, não merece prosperar. Observando os autos, verifica-se que o autor propôs a ação em 14 de dezembro de 2007 (fls. 03), menos de um ano após o pagamento do exame negado pela requerida (16/12/06).
No que tange à ilegitimidade passiva, verifica-se, às fls. 12, que o plano de saúde prestador de serviços ao consumidor é Sul América Seguros. Ainda que se parta da intermediação do contrato por BB seguros, cumpre destacar que, perante o consumidor, a prestação de serviços é realizada pelo plano de saúde requerido, que, eventualmente, pode ingressar com  ação regressiva contra a Brasil Saúde.
Em defesa, a requerida sustenta que o procedimento não tinha cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos obrigatórios, emitido pela ANS.
Pois bem. A requerida não nega que o primeiro exame solicitado, denominado 'Anticorpos Anti-receptores de Acetil Colina', tenha sido coberto. 
Assim, ainda que se parta do pressuposto de que os novos exames solicitados pelo autor seja método mais moderno para o diagnóstico de sua doença, os mesmos devem ser autorizados, já que complementares ao primeiro realizado.
Além disso, há cobertura para diagnóstico de doenças, sem ressalvas, devendo ser abarcado o exame solicitado pelo médico responsável.
Ademais, não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. 
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Não se constatando que o exame solicitado pelo autor esteja expressamente excluído da cobertura deste seguro, deve-se concluir que o mesmo esteja coberto pelo seguro de saúde. 
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento, sobretudo pelo valor dos exames, o qual gera ônus excessivo para o beneficiário do plano.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS RAMALHO, em face de SUL AMÉRICA SEGUROS S.A., condenando a requerida ao ressarcimento da quantia de R$2.047,68, corrigida desde o desembolso (fls.15) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
