

Processo n. 100.08.108871/7






VISTOS ETC.





JOSÉ MIGUEL DE OLIVEIRA e NILSA MAGALHÃES DE OLIVEIRA promoveram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS contra CLÁUDIO ANTONIO LATROPHE alegando que venderam ao réu o apartamento n. 3.171, do Edifício Iguatemi, localizado na Rua Leais Paulistanos, 390, nesta Capital, por contrato particular de cessão de direitos e outras avenças firmado em 10/05/2002, onde o comprador, ora réu, se obrigou a pagar as parcelas vencidas e vincendas e vincendas de contrato de mutuo garantido por hipoteca celebrado entre os autores e o Banco Itaú S/A, saldo devedor junto à CEESP, contribuições condominiais em atraso R$ 2.000,00 e despesa cartorária de R$ 1.000,00, aproximadamente. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações do contrato de mutuo desde maio de 2007 e não pagou nenhuma das contribuições condominiais, estas objeto de cobrança judicial. Disseram do inadimplemento contratual e do esbulho perpetrado pelo réu e que fazem jus à rescisão do contrato, à reintegração na posse do imóvel vendido, perdendo o réu o sinal dado, a título de perdas danos e respondendo, ainda, pela composição dos danos morais, estimados em R$ 50.000,00, por provocar cobranças contra os autores, pedindo, ao final, a reintegração liminar na posse do apartamento, a citação do réu e a procedência da ação.

Juntaram documentos (fls. 8/43 e 87/87).
Foi concedida a gratuidade aos autores (fls. 48/49, 51/58, 59 e 80/81), eles emendaram a petição inicial (fls. 90) e o pedido de antecipação de tutela postergado (fls. 91).
  Citado (fls. 99), o réu contestou (fls. 103/124) e suscitou preliminares de falta de interesse de agir porque os autores não promoveram prévia interpelação para constituição em mora e de impossibilidade jurídica do pedido porque a via processual seria somente a de rescisão de contrato e porque não cometeu estolho algum. No mérito, sustentou que as perdas e danos não foram especificados e que não há dano moral indenizável, pleiteando, ao final, a denegação da medida liminar requerida e a improcedência da ação.

Em réplica (fls. 129/140), os autores, que juntaram documentos (fls. 148/150), impugnaram as preliminares suscitadas e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A antecipação de tutela (medida liminar requerida) foi concedida (fls. 151) e cumprida (173), objeto de agravo de instrumento pendente de julgamento e os autores pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 175/182 e 240).


É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.


Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito.
As preliminares suscitadas pelo réu não se sustentam e ficam repelidas.

A interpelação prévia era dispensável no caso, quer porque não se cuida de negócio sujeito ao Decreto n. 58/37 e à Lei n. 6.679/79, quer especialmente porque a hipótese envolve mora real (ex re), pois há data certa para pagamento das obrigações assumidas pelo réu (CC, art. 397, caput).
Ainda que assim não fosse, a citação é ato, por excelência, de constituição em mora do devedor.
A via eleita ? ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos e danos morais ? é adequada ao desiderato dos autores porque o inadimplemento autoriza a rescisão do contrato e esta, por conseqüência, a reintegração dos autores na posse do imóvel vendido, não se havendo que falar, como quer o réu, em ausência de esbulho porque o apartamento foi entregue espontaneamente.

No mérito, a ação intentada é procedente, em parte.
Com efeito, as partes firmaram um contrato particular de cessão de direitos e outras avenças (fls. 9/14), pelo qual os autores venceram ao réu o apartamento n. 3.171 do Edifício Iguatemi, pelo valor de R$ 60.000,00, parte representado pelo apartamento n. 118 do Edifício Paineira (R$ 50.000,00) e parte em dinheiro (R$ 10.000,00), paga na época (cláusula VII, letra a e b).
Efetivamente há estipulação de que o cessionário (réu) assumiu obrigação de pagar parcelas em atraso junto ao Banco Itaú, força do contrato de mútuo garantido por hipoteca entre este e os autores firmado (fls. 15/23), as prestações vincendas, saldo devedor junto à CEESP e taxa cartorária (cláusula VIII, letras a a d; cláusula IX, letra d).
Por outro lado, o inadimplemento do réu está bem evidenciado, quer porque admitido expressamente, quer porque comprovado pela cobrança judicial de contribuições condominiais contra ele promovida, quer finalmente pelo ajuizamento de execução hipotecária, pelo Banco Itaú S/A, contra o autor-varão.
Aliás, o descumprimento do contrato, pelo réu, já foi deliberado na decisão que concedeu a antecipação de tutela para reintegrar os autores na posse do apartamento (fls. 151), objeto de agravo de instrumento ainda não julgado.

Incontroverso o inadimplemento do contrato pelo réu, de rigor é a rescisão do negócio, a teor do art. 475, c.c. art. 402, ambos do Código Civil.
No tocante à composição de perdas e danos, os autores pediram que a esse título perdesse o réu o sinal dado.
Todavia, não há sinal (arras) dano na hipótese, senão duas prestações, uma em dinheiro e outra representada por um apartamento, que compõem, na verdade, o preço do apartamento objeto do contrato de cessão.
Não há, portanto, sinal ou arras a ser perdida pelo réu, a teor do art. 417 e seguintes do Código Civil.
Também não houve, no contrato de cessão rescindendo, estipulação de cláusula penal (pena convencional) com vistas a preestabelecer o valor das perdas e danos.
De tal sorte, devem os autores buscar a composição das perdas e danos (danos emergentes e lucros cessantes) em via processual própria, força da adstrição do juiz ao pedido deduzido (CC, art. 475, c.c. art. 402).
Em relação aos danos morais, o pleito inicial é de ser acolhido, inclusive quanto ao montante estimado.
É cediço que o inadimplemento contratual, só por si, não implica em causação de dano moral, em princípio.
Todavia, e ao contrário das alegações do réu, o inadimplemento do contrato ocasionou sofrimento intenso aos autores, máxime ao varão, pois está respondendo a um processo de execução hipotecária promovida pelo Banco Itaú S/A, não fosse, ainda, a existência de débito por contribuições condominiais, objeto de ação de cobrança promovida contra o réu e que, se não paga, redundará expropriação do apartamento para satisfação do credor (condomínio), pois, como é sabido, envolve obrigação propter rem.
Inegável que tais circunstâncias, provocadas pelo réu, ocasionam aflição, sentimento de impotência e de perda patrimonial e de intenso sofrimento, especialmente diante do valor acumulado do débito hipotecário e condominial, a impor a responsabilização do réu em compor o dano moral ocasionado, no valor estimado, a teor do art. 5º, inc. X, da Constituição da República.
Nesse tema, vale invocar a abalizada doutrina de HUMBERTO THEODORO JUNIOR no sentido de que Em direito civil há um dever legal amplo de não lesar a que corresponde a obrigação de indenizar, configurável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever de indenidade, surta algum prejuízo injusto para outrem, seja material, seja moral (CC, art. 186) ? Dano Moral, 5ª ed/2007, pág. 1).

 O mesmo autor ensina, ainda, citando CARLOS ALBERTO BITTAR, que É ato ilícito, por conseguinte, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e, morais, os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações do ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (aut., ob. cits, pág. 2). 

Em suma, a hipótese revela a causação de ofensa extrapatrimonial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS promovida por JOSÉ MIGUEL DE OLIVEIRA e NILSA MAGALHÃES DE OLIVEIRA contra CLÁUDIO ANTONIO LATROPHE para declarar rescindido o contrato particular de cessão de direitos e outras avenças firmado entre as partes e para condenar o réu a compor os danos morais ocasionados, fixados em R$ 50.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, pela tabela prática do E. TJESP, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela concedida e já cumprida. Comunique-se o E. TJESP, diante da pendência de agravo de instrumento, oficiando de imediato.


O réu pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 06 de AGOSTO de 2.010.
