

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108808-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Rebouças Branco
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MAURÍCIO REBOUÇAS BRANCO move ação de indenização de danos morais em face de TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, optando pelo plano "Tim Família 400", incluindo a habilitação de duas linhas. Afirma que a cobrança deveria ser realizada por uma fatura única mensal, conforme ajustado entre as partes, sendo certo que o autor sempre cumpriu com as suas obrigações contratuais. No entanto, a partir da segunda fatura, aré alterou o contrato firmado com o autor e passou a efetuar cobranças indevidas. O requerente entrou em contato com o serviço de atendimento ao cliente, comunicando o ocorrido e foi informado de que ocorreu erro no sistema. Nesta oportunidade, foi gerado um protocolo. No entanto, o problema não foi solucionado e o autor foi surpreendido com carta de cobrança com informação de débito. Posteriormente, a ré enviou outras faturas cobrando valores em duplicidade.  Diante da demora para solução do problema e da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, efetuou a quitação da cobrança, mesmo em duplicidade. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais, no equivalente a R$23.250,00 e de danos materiais consistente na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e lucros cessantes a serem apurados em liquidação. Pediu a antecipação da tutela para restabelecimento do serviço.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 107).
Houve emenda (fls. 112/113).
Designada sessão de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 129).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 141/149), afirmando inexistência de conduta capaz de gerar prejuízos. Asseverou que as faturas correspondem à cobrança de serviços efetivamente prestados e que não houve exigência de pagamento de valores indevidos, pois, após procedimento administrativo, as faturas foram baixadas. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização formulado.
Houve réplica.
As partes foram intimadas para manifestação sobre provas.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais que alega ter sofrido em virtude da atuação da ré, que encaminhou cobrança de faturas em duplicidade, causando-lhe prejuízos.
No caso, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e que houve duplicidade na cobrança de mensalidades. A dupla exigência foi reconhecida pela própria ré, que realizou a baixa dos valores.
Contudo, a regularização dos valores em aberto ocorreu apenas após a realização do pagamento pelo autor, bem como depois da inclusão de seu nome no cadastro de devedores.
No caso, os valores cobrados indevidamente devem ser devolvidos de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável.
Assim, não tendo sido comprovada pela ré a ocorrência de qualquer engano, ônus que lhe competia, incide a norma referida, sendo certo que o valor de R$1.067,11 (fls. 112/122) deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, devendo incidir juros de mora a partir da citação.
Também restou caracterizada a ocorrência de danos morais, porque houve negativação do nome do autor.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido  se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
À evidência o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, pois o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causa vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização desses danos, os quais serão estimados em R$6.000,00 (seis mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
De outra parte, não comporta acolhimento o pedido de indenização pelos lucros cessantes em valor a ser apurado em liquidação, porquanto o autor não logrou comprovar, consoante lhe incumbia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que não foi juntado qualquer comprovante de diminuição de seus rendimentos no período, sendo certo que tal prova era documental. Assim, é indevida qualquer indenização nesse sentido.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré à devolução do correspondente ao dobro do valor pago indevidamente, o qual deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, devendo incidir juros de mora a partir da citação, além de danos morais arbitrados em R$6.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da mínima sucumbência da autora, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
