

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108959-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Paulo Neves Tagliatti
Requerido:Taii (itaucred)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.




I ? 





Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JOÃO PAULO NEVES TAGLIATTI em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que embora nada tenha contratado com o réu, este alegou a existência de contrato de financiamento, e que diante de alegada inadimplência os dados dele autor foram inscritos em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Aduz que em razão disso sofreu danos morais, e atribui a culpa pelos danos ao réu.
Assim, requereu a procedência da ação para declarar inexistente o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 19 foi concedida antecipação de tutela para baixa da negativação.

Em sua contestação o réu argumenta, resumidamente, que:- houve regular contratação com o autor; não cometeu ilícito; não deu causa aos danos alegados; não deve a indenização reclamada; não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica e manifestação sobre provas.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, o autor nada contratou com o réu, de modo que o débito questionado não existe mesmo.
Ora, diante da negativa do autor, caso houvesse regular e válida contratação, o réu teria trazido aos autos com a sua contestação o original ou a cópia de tal contrato. Contudo, o réu alegou a existência do contrato, mas não trouxe oportunamente o documento hábil a provar isso (art. 396, do CPC).
A presunção é, pois, de que não houve regular e válida contratação.
Em conseqüência disso, tem?se que o autor não tem perante o réu o débito questionado nesta ação, e por isso a inscrição negativa de dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito se mostrou de todo ilícita.
Por outro lado, não há duvida de que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pela negativação referida (fls. 16/18).
Ao que se depreende dos autos, o autor não tinha outra negativação contra ele (vide fls. 16/18). A diligência junto a outras empresas, que não o Serasa e o SCPC cabia ao próprio réu, que para isso não precisaria da intervenção do juízo.
Na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
A mera inscrição de dados do autor no cadastro de restrições de órgão de proteção ao crédito (fls. 16/18) já por si só causa o dano moral acima mencionado, sobretudo em face dos constrangimentos e limitações que decorrem das restrições. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).

No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 3.000,00, que equivale a cerca de seis salários mínimos, e se mostra suficiente e adequada para a hipótese em questão.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor do autor e dissuadir, de igual e novo atentado o réu.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela e  julgo procedente a ação para declarar inexistente o débito do autor perante o réu e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária e juros de mora, na forma acima estabelecida.
Por força da sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  07 de julho de 2.010


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
