

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108708-31.2006.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aeropisos Decorações Ltda. Me ., CNPJ 04.593.765/0001-33
Representante:Egberto Pedroso Machado, CPF 902.112.948-53
Requerido:Luis Gonzaga Rodrigues, CPF 845.987.608-00
Advogado:José Luis Caetano, OAB/SP 210793
Data da audiência:17/11/2010 às 14:00h




Aos 17 de novembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação nos seguintes termos: Inicialmente, o autor pede extinção com relação a co-ré Angela, uma vez que o réu está assumindo a divida. O réu pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 8.000,00, dividida em 08 parcelas de R$ 1.000,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 1535-0, conta-corrente 10161-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Também, o autor declara que está de pleno acordo com a baixa dos cheques no banco e junto ao Banco Central. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  Vistos etc. Com relação a co-ré Angela Rago Marchetti, julgo extinto o feito nos termos do artigo 267, Inciso VI do CPC, uma vez que não contratou o serviço e é parte ilegítima.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Autorizo o imediato levantamento dos cheques objeto do feito. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
