

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.108651-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rafael Paolo Di Santis, CPF 007897158-64
Requerido:Maria Helena de Paula Ferreira, CPF 272913118-37



Aos 17 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Andréa Mottola, OAB. 154.216 e a ré assistida por seu advogado Dr. Antonio Costa Filho, OAB. 177.280. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria relativa a danos no imóvel não pode ser objeto de acolhimento. Prevêem os artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil a existência de medida cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam (exame pericial), meio através do qual se perpetuam no tempo as condições e situações verificadas, tão logo ocorrente a entrega das chaves em qualquer locação. Dessa maneira, havendo subscrição do contrato de locação e devolução do mesmo, a vistoria a que se refere o contrato, ou é promovida bilateralmente entre as partes, ou demanda procedimento judicial de molde a que a existência ou não de danificação não seja objeto de futricas entre os contendores. Por força disso, tem sido uníssono o entendimento sobre a imprescindibilidade da cautelar de vistoria como norte para subseqüente decisão judicial, neste ou naquel'outro sentido. Sobre o tema, vale lembrar aqui: Sem vistoria judicial realizada contemporaneamente à desocupação do imóvel pelo inquilino, descabe pedido de ressarcimento de danos atribuídos ao mau uso do imóvel. (Ap. 332.712, Rel. Demósteles Braga, 2º TACSP). No mesmo sentido, confiram-se os arestos de JTACSP-LEX 208/391  Rel. Felipe Ferreira;    Ap. 674.867-00/2, Rel. Milton Sanseverino;        Ap. 624,742-00, Rel. Paulo Ayrosa   e   AP. 644.454-0/3, Rel. Peçanha de Morais. Não há, por isso, como se dar azo à pretensão indenizatória pugnada na vestibular. Igual sorte tem o pedido contraposto. A distribuição de ação, a promoção de medidas judiciais ou quaisquer outras formas de pretensão ressarcitória judicial são direito constitucional previsto em favor da autora, qual seja, o direito de ação, não podendo gerar indenização o exercício regular de um direito, circunstância prevista pelo artigo 188 do CC vigente como não característica de ato ilícito. A segunda matéria postulada na inicial refere-se a multa por desvio de uso do imóvel. Para que tal se desse, mister que, também no curso da locação, também houvesse a possibilidade de produção de prova sobre o ocorrido, não mais se podendo fazê-lo ao ensejo da ação de cobrança, quando já desocupado o imóvel, ao que se soma o fato de que o documento trazido com a resposta traz à lume a circunstância de que já em locação anterior havia a natureza mista da ocupação do imóvel, por empresa, circunstância presumivelmente manutenida na nova locação e que se perpetuara desde o inicio. Nesse diapasão, também inacolhível o pleito relativo a multa pelo desvio de uso. Da analise da resposta, verifico, em primeiro lugar, que a cobrança de cinco alugueres a título de locação, longe esta de caracterizar cobrança antecipada de alugueres, de molde a não se verificar hipótese contravencional tal como pleiteada. Inobstante tal, a multa prevista no artigo 43 é de natureza criminal, não podendo ser inserida no pedido contraposto, para que reverta em favor da requerida, motivo pelo qual tal pleito formulado na resposta não pode ser acolhido. Descabe também a glosa relativa ao IPTU. Em que pese o carnet ser dividido em dez parcelas, o contrato de locação, de natureza anual, é dividido em doze, sendo que os valores de IPTU guardam relação inclusive com o término da locação, motivo pelo qual, quanto a tal formulação de resposta, nada há para se acolher. Razão assiste à requerida quanto à compensação dos depósitos iniciais corrigidos pelos índices da poupança. Conforme cálculo da contadoria deste juízo, ora anexado, a requerida teria um crédito, para o momento da distribuição da ação de R$ 7.765,24, valor a ser abatido das parcelas em atraso de fls. 07/08, excluída a verba honorária, uma vez que em sede de Juiz\ado Especial Cível as verbas sucumbenciais não podem ser objeto de inserção. Abatendo-se o valor das parcelas em atraso da data da distribuição, menos o valor atualizado da caução, chega-se ao montante do debito no importe de R$ 1.271,51. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.271,51 (um mil, duzentos e setenta e um reais e cinquenta e um centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 209,26, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
