

SENTENÇA

Processo n.º:011.08.108786-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Lopes Lourenço
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Dispensado o relatório, decido.
A ré não discute a existência da doença cardíaca e a pertinência da intervenção cirúrgica, com implantação de stent, já realizada, mas a cobertura da cirurgia cardiovascular.
Porém, a ré procedeu à cobertura das despesas médicas e hospitalares atreladas à cirurgia: na realidade, recusou-se apenas a cobrir os gastos relativos ao stent, num total de R$ 3.600,00 (fls. 15/19). 
De todo modo, impõe assinalar o caráter abusivo da cláusula contratual que exclui a cobertura da cirurgia cardiovascular, porquanto, além de não-redigida com destaque, é fruto do abuso da posição de força da ré e da exploração da vulnerabilidade da autora.
Tal cláusula contratual, afastando a cobertura do tratamento de doença listada na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, é incompatível com a boa-fé e a equidade. Coloca a autora, então consumidora, em desvantagem exagerada, esvaziando substancialmente o contrato.
Por outro lado, a implantação do stent é próprio do tratamento dispensado à autora, é inerente à intervenção cirúrgica, sendo necessária ao seu sucesso e ao restabelecimento da saúde do paciente. Logo, a disposição contratual que afasta sua cobertura é, igualmente, abusiva e, portanto, nula. 
Tolerar a conduta da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivaleria, então, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, porquanto significaria uma restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).    
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas da autora, que legitimamente acreditou que, se portadora de doença cardiovascular, gozaria de cobertura para todo o tratamento.
Só assim, na verdade, viabiliza-se, em contratos de longa execução, a manutenção da qualidade dos serviços, bem como a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pela fornecedora e perseguida pela consumidora.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 3.600,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC 

São Paulo, 07 de abril de 2010.
