

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108097-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arilton Silva de Oliveira
Requerido:United Auto Aricanduva Comercio de Veiculos Ltda - Tdrive



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




ARILTON SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de UNITED AUTO ARICANDUVA COMERCIO DE VEICULOS LTDA - TDRIVE alegando que em 30.11.2008 adquiriu junto a ré o veículo identificado na inicial o qual lhe foi entregue em 23.12.2008. Entretanto, até a presente data não foi realizada a transferência do veículo para seu nome, apesar de ter sido realizado o pagamento do preço. Por tais motivos, requer seja a ré condenada à obrigação de fazer, qual seja, realização da transferência da titularidade do veículo para o nome do requerente, sob pena de multa, bem como indenizar os danos morais sofridos, dando à causa o valor de 50 salários mínimos. 
A petição inicial foi emendada, sendo após concedida a tutela antecipada.
Citada a ré (fls. 54), ofertou contestação, na qual alega que a impossibilidade de transferência não decorreu de sua responsabilidade já que ao comprar o veículo do antigo proprietário, este não forneceu a documentação necessária. Após insistentes pedidos, finalmente obteve o documento e no momento em que pretendeu transferir o bem constatou a existência de gravame.  O autor também contribuiu para a não transferência, pois se negou a fornecer autorização para a ré diligenciar perante o DETRAN, como também cópia do contrato de financiamento. Invoca fato de terceiro, nega a configuração e dano moral. Pede improcedência.      
Seguiu-se réplica. 
No decorrer do processo a transferência da titularidade do automóvel foi realizada pela ré.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária de obrigação de fazer visando condenar a ré na transferência da titularidade do automóvel mencionado na inicial para o nome do autor que também requereu indenização por danos morais.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Com relação ao pedido de transferência da titularidade do veículo para o nome do requerente, realmente trata-se de obrigação da ré dada sua condição de vendedora do bem, mas registrou-se nítida impossibilidade decorrente de fato de terceiro (fls.77/8), aliado a circunstância de que faltavam documentos necessários e exigidos pelo DETRAN para atender a decisão judicial (fls.105/6).  
A rigor o cumprimento da tutela antecipada só foi possível após a juntada dos documentos solicitados pela ré conforme petição de fls.80/2, tanto que tempos após um dos objetivos da pretensão foi satisfeito (fl.156). 
Portanto, não há mais que se falar na obrigação de fazer pelo cumprimento espontâneo da ordem judicial, como também da incidência da multa.
Não se pode ignorar que somente com o ajuizamento da ação e com a concessão da tutela antecipada é que a ré envidou reais esforços, dentro de suas possibilidades, para cumprir a obrigação.
No entanto, pelo contexto dos autos não se pode dizer que a hipótese tenha gerado danos morais. 
De fato, o dano alegado na espécie foi meramente hipotético, notadamente porque a demora na transferência da propriedade não acarretou qualquer violação aos direitos da personalidade do autor.
È consenso na doutrina e na jurisprudência que meros aborrecimentos normais da vida em cotidiano não são capazes de reconhecer a ocorrência de ato ilícito gerador de dano moral.
Mas mesmo que se insista no fato de que a ré teria dado causa a suposto inadimplemento do contrato, nem por isso pode-se falar em dano moral.
Com efeito, conforme ensina a doutrina de Sergio Cavalieri Filho, Disso decorre uma conclusão singela, mas muito oportuna neste momento em que se procura vislumbrar o dano moral em tudo: não há dano moral em razão de lesão de bem patrimonial, nem de mero inadimplemento contratual." (in Programa de Responsabilidade Civil. Ed. Malheiros, 2ª edição, p.75).
Colha-se também a jurisprudência com o seguinte trecho aplicável:
"(...) o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. (...)." (STJ - REsp 338162/MG - 4ª Turma - Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ 18/02/02).
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e, em conseqüência, nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
