

Processo 010.07.108407/7









VISTOS  ETC.









GETÚLIO GOMES DE MIRANDA promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO ? CIA DE SEGUROS GERAIS alegando que sofreu acidente de trânsito em 16/05/2002 e, em razão disso, pleiteou à ré, administrativamente, o pagamento da indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em vias terrestres (DPVAT), exibindo o laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal, dando conta de  incapacidade permanente, e recebeu, em junho de 2005, o valor de R$ 5.150,00, quando o correto seria o montante corresponde a 40 salários mínimos, nos termos da Lei n. 6.194/74, ou, na época do pagamento, R$ 12.000,00, de modo que faz jus à diferença de R$ 6.850,00, ou então, se considerada incapacidade parcial (50%), à diferença de R$ 850,00. Pediu a gratuidade, a citação da ré e a procedência da ação e juntou documentos (fls. 6/12).
A gratuidade foi denegada, mas concedida em sede de agravo de instrumento (fls. 13, 15/16, 17 e apenso).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 36/37).
 A ré foi citada (fls. 42) e compareceu juntamente com a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO OBRIGATÓRIO (fls. 62/109 e 110/153). Em preliminar, pleiteou sua substituição pela seguradora LIDER e, no mérito, discorreu sobre a disciplina legal do seguro obrigatório (DPVAT), sustentou que pagou o valor devido e corretamente, porque apurado segundo o grau incapacitante, concluindo necessária a prova pericial, incabível a vinculação da indenização ao salário mínimo e terminando por apontar o termo inicial dos juros de mora e da correção monetária e o percentual de honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 156/157), o autor recusou a substituição processual e reiterou, mo mérito, a pretensão deduzida na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 158, 160/161 e 162/163) e a conciliação frustrou-se.
O processo foi saneado com indeferimento da substituição processual (fls. 169/170), as partes arrolaram quesitos (fls. 172 e 173/174) e veio o laudo pericial (fls. 192/195), cientes as partes  (fls. 200/202 e 204)..


É O RELATÓRIO ,
D    E   C   I    D   O.


Realizada a prova pericial |(médica), infere-se inútil a produção de outras provas, mormente em audiência.
Ainda inicialmente, cabe registrar que o pedido de substituição da ré (POSTO SEGURO) pela SEGURADORA LÍDER foi denegada na decisão saneadora e que não houve recurso próprio e oportuno, de modo que, força da preclusão, a questão não mais admite debate.

No mérito, a ação de cobrança deve ser julgada improcedente, uma vez que houve pagamento, na esfera administrativa, de valor superior ao grau de incapacidade apurado na prova técnica realizada pelo IMESC.
O acidente ocorreu na vigência da Lei n. 6.194/74, que prescrevia o pagamento de indenização de até 40 salários mínimos, hoje de até R$ 13.500,00, força da Lei n.  11.482/2007.
Ilustra-se que já consta do direito sumulado que na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194/74 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77 ? (Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).
Por aí se dessume, de imediato, que o autor não ostenta qualquer razão ao sustentar que a indenização deve ser paga no montante máximo de 40 salários mínimos. Bem ao contrário, a lei regente é expressa no sentido de que é paga até aqueles montantes e, pois, segundo o grau de incapacidade apurado.
Nesse particular, a jurisprudência já se pronunciou que a indenização deve corresponder ao grau incapacitante apurado (Ap. Cível 964.867, 916.023, 1.072.489 e 605.848 e ainda 1.233.187-0/4).
No caso, a ré pagou R$ 5.150,00,00, calculando indenização com base em 50% de incapacidade do autor.
O perito do IMESC, incumbido da prova técnica, apurou que o autor é portador de fratura distal dos ossos da perna, com encurtamento de 2,0 centímetros, ocasionado pelo acidente descrito, e conclui um grau incapacitante, permanente, de 17,5% de cada membro.
Vê-se, portanto, que a autora pagou valor superior ao grau de incapacidade apurado, qual seja, R$ 5.150,00, quando seriam R$ 2.100,00, correspondente a 17,5% (incapacidade constatada). E se considerada a incapacidade igual a 35%, pela pluralidade de membros (dois)  membros, o valor corresponderia, matematicamente, a R$ 4.200,00, também superior ao valor pago.

Nada obstante isso, cabe anotar que a alegação de  ilegalidade da vinculação da indenização securitária ao salário mínimo, não se sustenta, pois a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (REsp. 153.209, rel. Min. Aldir Passarinho Junior).
Satisfeita a obrigação de pagar indenização de seguro obrigatório, pela ré, a pretensão do autor é mesmo de ser rejeitada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por GETÚLIO GOMES DE MIRANDA contra PORTO SEGURO - CIA DE SEGUROS GERAIS.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, mas responderá por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários de advogado, para tanto, em 15% (quinze por cento) do valor corrigido da causa.
P.,R. e I.
São Paulo, 10 de FEVEREIRO de 2.010.
