

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____ (Mára),escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.108211-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar Menezes Senna e outro
Requerido:Rubens Pereira e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

JÚLIO CÉSAR MENEZES SENNA e MARIA HELENA GALLI DE MENEZES SENNA promoveu ação condenatória em face de RUBENS PEREIRA (ESPÓLIO), sua mulher SEMIRAMIS VASSILÍADES PEREIRA, LUIZ TAKAMATSU, ALBERTO DUALIB e sua mulher Elvira real dualib, alegando em síntese: a) os autores arremataram o imóvel objeto da matrícula 25.626 do 10º C.R.I., na execução promovida pelo co-réu LUIZ em face do co-réu RUBENS (Proc. nº 1.080/93 da 35ª Vara Cível Central); b) os co-réus ALBERTO e ELVIRA tiveram decisões judiciais favoráveis em face dos os autores em ações possessórias (Proc. nº 2.180/96 da 1ª Vara Cível de Pinheiros ? manutenção de posse, e Proc. nº 2.228/96 da 4ª Vara Cível de Pinheiros) e em ação anulatória de arrematação (Proc. nº 000.00.644269-2 da 35ª Vara Cível Central); c) sofreu dano correspondente ao valor pago na arrematação do imóvel. Pretende a condenação dos réus no pagamento de indenização correspondente ao valor pago na arrematação, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/199; 200/309). Houve desistência homologada em relação à co-ré SEMIRAMIS (fls. 525).

O réu RUBENS (ESPÓLIO) foi citado e contestou a ação (fls. 468/475), alegando em síntese: a) prescrição; b) no mérito, esse co-réu não praticou nenhum ilícito e não responde pelo dano alegado. Com a contestação juntou documentos (fls. 476/519). O réu LUIZ foi citado e contestou a ação (fls. 319/331), alegando em síntese: a) incompetência; b) ilegitimidade passiva ad causam; c) inépcia da inicial; d) prescrição; e) no mérito, esse co-réu não praticou ilícito algum e não responde pelo dano alegado. Com a contestação juntou documentos (fls. 332/366). Os réus ALBERTO E ELVIRA contestaram a ação (fls. 421/423), alegando em síntese: a) prescrição; b) no mérito, o proveito econômico não foi desses co-réus, que não respondem pelo dano alegado. Com a contestação juntaram documentos (fls. 424/440). Em réplica (fls. 444/458), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de incompetência fica rejeitada, pois ao menos um dos réus tem residência no território deste Foro Regional.

A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada, pois é daquela peça a atribuição de responsabilidade solidária dos co-réus.

A questão da ilegitimidade passiva ad causam confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

A preliminar de prescrição fica rejeitada, pois o termo inicial do lapso prescricional (de três anos) é o trânsito em julgado da última das ações mencionadas na inicial, mo mento em que o autor viu-se em definitivo privado da posse e domínio do bem.

A presente ação é procedente em parte.

A situação jurídica pode ser assim descrita, de modo sucinto: os autores da ação arremataram imóvel em execução movida pelo co-réu LUIZ em face do co-réu RUBENS. Posteriormente, os co-réus ALBERTO E ELVIRA tiveram julgamento favorável em ações possessória, e de anulação de arrematação. Em outras palavras, foi desconstituída a alienação judicial. As normas individuais e concretas (secundárias) podem ser assim enunciadas:

a) Dado que há a posse justa de ALBERTO E ELVIRA, deve ser a relação jurídica em que o Estado emana ordem para que JÚLIO CÉSAR E MARIA HELENA se abstenham de perturbar a posse de ALBERTO E ELVIRA;

b) Dado que há vício no ato da arrematação, deve ser a relação jurídica em que o Estado declara a sua invalidade e dos atos subseqüentes (registro e transferência do domínio a JÚLIO CÉSAR E MARIA HELENA).

Com a desconstituição da alienação judicial, os autores passaram a ter direito à restituição do valor pago pelo imóvel na execução, que aproveitou aos co-réus LUIZ E RUBENS, já que estes o levantaram na execução.

A relação jurídica decorrente da desconstituição da alienação judicial, assim, é composta pelos autores no pólo ativo, e pelos co-réus LUIZ e RUBENS no pólo passivo.

A relação jurídica primária formada entre as partes na execução e os arrematantes e que decorre da anulação da arrematação pode ser assim enunciada: c) Dado que a arrematação foi inválida, deve ser a relação jurídica em que as pessoas que levantaram o dinheiro estão obrigadas a devolvê-lo aos arrematantes.

Desta maneira, em relação aos co-réus ALBERTO e ELVIRA a ação é improcedente.


Em face do exposto:

a) em relação a ALBERTO DUALIB e sua mulher Elvira real dualib, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, movida por JÚLIO CÉSAR MENEZES SENNA e MARIA HELENA GALLI DE MENEZES SENNA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

b) em relação a RUBENS PEREIRA (ESPÓLIO) e LUIZ TAKAMATSU, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, movida por JÚLIO CÉSAR MENEZES SENNA e MARIA HELENA GALLI DE MENEZES SENNA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem aos autores R$160.000,00, na proporção do levantaram em juízo, atualização monetária e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data a partir da data do depósito judicial, por se tratar de responsabilidade extracontratual. Imponho aos vencidos, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, à vista da qualidade das manifestações do patrono dos autores.
P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
