

SENTENÇA

Processo nº:0108259-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Szpiczkowski
Requerido:Unitek Indústria e Comércio de Produtos e Iluminação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez





 Vistos.




Trata-se de ação de resolução contratual cc reintegração de posse cc indenizatória, na qual alega o autor, em síntese, que firmou com a ré um instrumento particular de compromisso de compra e venda de um bem imóvel, descrito na inicial, no valor de R$ 580.000,00, com sinal de R$ 100.000,00 e o restante para pagamento em trinta parcelas, cada qual no valor de R$ 16.000,00. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos destas parcelas, bem como dos tributos incidentes sobre o imóvel, mesmo após regularmente notificada. Houve um aditamento contratual, no qual se estipulou o pagamento da quantia de R$ 202.500,00 e do IPTU referente aos anos de 2009 e 2010, pagos pelo autor, que seria parcelado em vinte e sete parcelas mensais. Todavia, novamente a ré deixou de honrar o acordo, após efetuar o pagamento parcial de R$ 32.000,00. Requer, por tais fundamentos, a resolução contratual e a consequente reintegração de posse do bem. Ainda, a perda das arras, a cobrança dos valores pagos com IPTU (anos de 2009 a 2011) e a cobrança do valor de 1% sobre cada uma das parcelas mensais estipuladas na cláusula segunda do contrato, conforme cláusula sexta do contrato.
A ré contestou a fls. 63/77, tendo sustentado o adimplemento substancial. Requereu, ainda, a audiência de conciliação.
Conciliação restou infrutífera


É o relatório.
Decido.


O julgamento antecipado é faculdade do Magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade, sobretudo nos casos como o dos autos, em que se revelava desnecessária dilação probatória para o desate do litígio.
Nas palavras de CASSIO SCARPINELLA BUENO, ?o julgamento antecipado da lide justifica-se quando o juiz está convencido de que não há necessidade de qualquer outra prova para a formação de sua cognição sobre quem, autor ou réu, será tutelado pela atuação jurisdicional. Em termos mais técnicos, o julgamento antecipado da lide acaba por revelar a desnecessidade da realização da fase instrutória, suficientes as provas eventualmente já produzidas até então com a petição inicial, com a contestação e, bem assim, com as manifestações que, porventura, tenham sido apresentadas por força das providências preliminares, é dizer, ao ensejo da fase ordinatória? (Curso Sistematizado de Direito Processual Civil, v. 2, t. 1, ed. Saraiva, p. 219). 
Observa-se que, intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, o réu manifestou-se pelo julgamento antecipado. 
Os documentos juntados e os demais elementos presentes nos autos mostravam-se suficientes ao conhecimento dos fatos e consequente julgamento da ação, de modo que, inexistindo controvérsia de fato a ser sanada, era imperativo o julgamento antecipado da lide.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido.
De início há de se anotar que a autora indicou, com clareza, as prestações que se encontravam em aberto e os respectivos acréscimos, que aliás têm previsão contratual.
No mais, a ação é procedente.
De fato, o autor demonstrou a existência do contrato, bem como a mora em que esta incorreu, mesmo após regular notificação. A mora, nestes casos, é ex re, pois a prestação é positiva, líquida e a termo. Vigora o aforismo dies intepellat pro omine, razão pela qual o devedor se encontra em mora pelo singelo vencimento da prestação, independentemente de qualquer aviso ou notificação do credor. 
Note-se que a notificação não tem a finalidade de constituição do devedor em mora, que é ex re. Serve, sim, para converter a mora em inadimplemento absoluto, explicitando que caso não ocorra a purgação, a prestação se tornará inútil ao credor, abrindo as portas para a extinção do contrato.
Quanto à alegação de adimplemento substancial, não merece acolhida.
A Teoria do Adimplemento Substancial do Contrato está embasada nos princípios da função social do contrato (artigo 421), da boa-fé objetiva (artigo 422) e da vedação ao enriquecimento sem causa (artigo 884), impedindo a resolução do vínculo contratual quando houver cumprimento significativo das obrigações assumidas. 
Trata-se de construção doutrinária que pressupõe um adimplemento tão próximo do resultado final, que, tendo-se em vista o comportamento das partes, exclui o direito de resolução, permitindo ao credor tão somente a possibilidade de obter a indenização correspondente ou a cobrança de prestações pendentes .
Na lição de Flávio Tartuce, pela teoria de adimplemento substancial, ?em hipóteses em que o contrato tiver sido quase todo cumprido, não caberá a sua extinção, mas apenas outros efeitos jurídicos, visando sempre a manutenção da avença? (Direito Civil, vol. 3, Ed. Método, 2011, p. 251).
A ?teoria do adimplemento substancial?, que poderíamos também denominar de ?princípio da insignificância do inadimplemento?, somente pode ser eventualmente admitida em hipótese na qual tenha ocorrido praticamente a finalização da obrigação contratual, ou seja, quando o inadimplemento, diante da totalidade do contrato, represente descumprimento ínfimo, incapaz de lesar de forma significativa o outro contratante. 
O melhor entendimento, adotado por inúmeros julgados do Superior Tribunal de Justiça, é o de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causa ao credor dano de tal envergadura que não lhe interessa mais o recebimento da prestação devida, pois a economia do contrato está afetada.
Trata-se, pois, da concretização dos princípios da equidade e da boa-fé no campo obrigacional, que impedem o sofrimento de perda patrimonial abusiva por parte de um dos contratantes. Trata-se de uma das facetas do princípio da boa-fé objetiva e denomina de exercício desequilibrado de direitos (inciviliter agere), em que há manifesta desproporção entre a vantagem auferida pelo titular de um direito e o sacrifício imposto à contra parte, ainda que não haja o propósito de molestar. São casos em que o titular de um direito age sem consideração pela contraparte (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1.994, p. 179).
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, no julgado líder, assentou posição de que ?o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso? (REsp 272.739-MG).
Em outras palavras, o exercício do direito potestativo de resolução do contrato deve guardar correlação com a relevância do inadimplemento, sob pena de se converter em abuso de direito.
Na lição de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, ?o reconhecimento de que do inadimplemento surgiu um dano bastante grave para que se decrete a extinção do contrato depende da avaliação do valor desse dano. Para isso não será levada em linha de conta a quantidade de dano causada à parte, mas sim o grau de ofensa à economia do contrato, pois é em função dela que há de se ponderar a gravidade da infração, não apenas pelo efetivo prejuízo causado ao credor? (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª. Edição atualizada AIDE, p. 135).
Evidente que a gravidade do descumprimento, capaz de levar à resolução do contrato deve ser aferida caso a caso. No dizer de Karl Larenz, ?há o incumprimento definitivo quando a prestação resultar economicamente distinta? (Derecho de Obligaciones, Revista de Derecho Privado, v. I, p. 303).
No caso dos autos, o inadimplemento  destruiu o sinalágma do contrato, razão pela qual é caso de resolver a relação jurídica mantida entre as partes. No caso, o valor devido pelo réu, conforme por ele próprio afirmado, equivale a 30% do valor total que se comprometeu a pagar (embora o autor tenha demonstrado valor da dívida superior). Não há, assim, justificativa para aplicação da teoria da inadimplência mínima ou adimplência substancial, que somente ocorre em casos excepcionais, quando a prestação estiver tão próxima do resultado final que não se justifique o rompimento do contrato.
Dessa forma, regularmente comprovada a mora do réu, autorizada a resolução do contrato.
Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior. É esse o entendimento sedimentado pelo Tribunal com a edição da súmula nº 3: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.
Se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que ao compromissário comprador deve ser assegurada à devolução das parcelas pagas. Assegura-se, dessa forma, que não haja enriquecimento ilícito das partes.
Assim, atento ao pedido e ao instrumento contratual juntado, a procedência da demanda se impõe para: resolver o contrato e deferir a reintegração de posse do bem. Ainda, a devolução pelo autor  de todo valor efetivamente pago pelo réu, descontado: a) o valor das arras; b) o total dos valores pagos pelo autor com IPTU (anos de 2009 a 2011); e, c) a cobrança do valor de 1% sobre cada uma das parcelas mensais estipuladas na cláusula segunda do contrato, conforme cláusula sexta do contrato; salvo crédito apurado em liquidação, que se reverterá em prol do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para resolver o contrato e deferir a reintegração de posse do bem.  Ainda devolução de todo valor efetivamente pago pelo réu, descontado: a) o valor das arras; b) o total dos valores pagos pelo autor com IPTU (anos de 2009 a 2011); e, c) a cobrança do valor de 1% sobre cada uma das parcelas mensais estipuladas na cláusula segunda do contrato, conforme cláusula sexta do contrato; salvo crédito apurado em liquidação, que se reverterá em prol do autor.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado do contrato.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20 (vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.





São Paulo, 21 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
