

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0108576-79.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alu-service Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Home Solution do Brasil Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






ALU-SERVICE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE COBRANÇA PELO RITO SUMÁRIO contra HOME SOLUTION DO BRASIL MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., também qualificada, sob fundamento de ser credora da ré do valor indicado a inicial, decorrente da venda de mercadorias que, a pedido da ré, foram entregues para GLASSEC VIDROS DE SEGURANÇA LTDA para beneficiamento. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor indicado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/41, entre eles notas fiscais de venda das mercadorias e respectivos comprovantes de entrega.

Em contestação (fls. 56/60), com preliminares de incompetência do juízo e de falta de interesse de agir, no mérito, sustenta a ré nada dever à autora, até porque desconhecia qualquer negócio de compra e venda dew mercadorias. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 67/71).
Em grau de recurso, deu-se a anulação da sentença de fl. 91, seguindo-se audiência de conciliação e produção de prova oral (fls. 161/180 e 223).
O processo foi suspenso pelo prazo de 15 dias para que a requerida fosse intimada pessoalmente a regularizar sua situação processual, sob pena de revelia (fl. 231).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento do valor indicado na inicial, correspondente ao preço das mercadorias que lhe foram vendidas.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a não ter celebrado com a autora o negócio jurídico invocado como causa de pedir.
 
II.Dou por desnecessária providência voltada à intimação da ré para regularizar sua representação processual, porque ciente da renúncia de poderes manifestada pelos advogados que antes constituíra. A inércia não milita em favor da requerida, que optou por se manter sem representação processual. Nesse sentido, os precedentes:
?Agravo Regimental no Agravo de Instrumento. Ação de Rescisão contratual cumulada com perdas e danos. Julgamento extra petita. Não ocorrência. Advogado. Renúncia ao mandato devidamente notificada ao mandante. Novo procurador. Prosseguimento do processo e dos prazos independentemente de intimação. 1. (...) 2. A renúncia ao mandato, devidamente notificada ao mandante, resultará em prosseguimento dos processos e do prazo independentemente de intimação, se novo procurador não for constituído. 3. Agravo regimental não provido.? (STJ - AgRg no Ag 666835 / MS ? Relator Ministro Ricardo Villas Boas Cuêva ? J. 15/03/2012)
?Advogado. Renúncia: consequência. Art. 45 do Código de Processo Civil. Precedente da Corte. 1. Nos termos de precedente da Corte, notificada a parte da renúncia "e decorrido o prazo sem que outro procurador seja constituído, resultará que os prazos correrão independentemente de intimação. Não se anulam os atos anteriores" (REsp nº 61.839/RJ, Relator o Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 29/4/96). 2. Recurso especial da instituição financeira conhecido e provido; recurso especial dos executados prejudicado.? (STJ - REsp 557339 / DF ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 29/06/2004)


III.Passo à analise da exceção de incompetência oferecida. Observo, por primeiro, inexistente impedimento a que seja a exceção arguida em contestação, inclusive em peça única, dada a prevalência do princípio da concentração dos atos, inerente ao procedimento sumário, além de se privilegiar o princípio da economia e celeridade processual. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência:
?Direito processual civil. Rito sumário. Defesa do réu. Princípio da concentração dos atos processuais. Exceção de incompetência e contestação. Apresentação concomitante. Requisito atendido. Réu considerado revel. Direito civil. Compensação. Conhecimento de ofício. Impossibilidade. Recurso improvido. 1. No procedimento sumário, vige o princípio da concentração dos atos processuais. A exceção de incompetência e a contestação devem ser oferecidas concomitantemente, não sendo possível, como na hipótese dos autos, a apresentação da exceção de foro e, posteriormente à aludida audiência, o oferecimento de peça contestativa. (...) 6. Recurso especial improvido. (STJ ? REsp 657.002/SP - Relator Ministro Vasco Della Giustina - J. 20/05/2010)
Não é caso de incompetência, contudo, dada a inviabilidade de adoção do endereço da ré como critério para a fixação da competência em razão do lugar, porque se trata de empresa desativada e, portanto, destituída de sede. O local está fechado e desocupado, como revelam as certidões dos oficiais de justiça de fls. 72/77.
O acolhimento da exceção apenas implicaria inadmissível protelação e morosidade injustificadas do processo, inexistente menor indício de prejuízo para a ré decorrente do curso do feito neste juízo.

IV.Abstratamente considerada a pretensão inicial, serviu-se a autora da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. O mais é mérito e, como tal, será apreciado. Rejeito a preliminar.

V.O negócio jurídico invocado como causa de pedir, qual seja, a venda e compra das mercadorias descritas na inicial, está satisfatoriamente comprovado, dada a confirmação do pedido de compra (fls. 164/165) e o comprovante de entrega de mercadorias (fl. 41).
A prova oral foi firme quanto a ter a ré adquirido as mercadorias da autora e determinado que fossem entregues diretamente à empresa Glassec Vidros de Segurança Ltda, tal como confirmou o representante legal de referida empresa (fl. 223). Foi firme também quanto à composição amigável estabelecida entre as litigantes para pagamento em cinco parcelas, das quais três pendem de satisfação.
Como se não bastasse, a correspondência eletrônica trocada entre as partes (fls. 166/171) dão conta do acordo para pagamento parcelado do débito e os documentos de fls. 172/178 comprovam a emissão de boletos correspondentes às parcelas pactuadas e do pagamento de apenas dois deles, a revelar reconhecimento da obrigação pela ré.
Em consequência, de rigor o acolhimento da pretensão condenatória.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora o valor original de R$ 10.920,00 (dez mil, novecentos e vinte reais), a ser acrescido,desde o vencimento de cada uma das parcelas especificadas a fl. 20, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito

D A T A 
Em 21 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
