

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108966-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tarcisio Lourenço Pereira Pinto
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 01º de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre rechaçar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida por FAST SHOP. A requerida está interligada na cadeia de consumo, sendo responsável, além de defeitos no produto, por problemas na entrega e instalação, o que se discute nos autos. Assim, há pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Igualmente, não cabe prosperar sua preliminar de necessidade de perícia técnica. A peça objeto da lide foi entregue à requerida Fast Shop, a qual poderia trazer laudo técnico para o deslinde da causa, ou pedido de embasamento de perícia técnica. Assim, não basta a alegação genérica para alegação de incompetência do Juizado. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a inversão do ônus da prova. Desta feita, incumbe às requeridas comprovarem a inexistência de defeito do produto e do serviço prestado.
Analisando os autos, especialmente os dados do serviço de conserto da máquina de lavar roupa (fls.12), observa-se que uma peça estava com a rosca 'espanada', concluindo-se, que a instalação da mangueira de água foi feita de maneira imprudente.
Desta forma, não se parte do pressuposto de defeito ou vício no produto, o qual está em pleno e devido funcionamento. Assim, afastada a responsabilidade da fabricante do produto (LG).
No que tange à empresa de assistência técnica, esta efetuou seu serviço a contento, excluindo o problema de vazamento. 
É incontroverso que a empresa responsável pela instalação foi a Fast Shop. Aliás, o autor consumidor pagou taxa de instalação à mesma, evitando futuras alegações de exclusão de garantia.
Pois bem. Não se nega que o problema se deu na mangueira do produto, havendo plausibilidade na alegação do autor de que decorreu de intervenção humana na instalação da máquina.
Diante desta fundamentação, fica clara a responsabilidade da Fast Shop, a qual procedeu à instalação da máquina.
Cumpre destacar que incumbia à mesma excluir a alegação de falha na prestação do serviço, o que não logrou êxito. 
Neste sentido:
Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor) (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
O fato gerado pela falha na prestação de serviço foi sério, consistente nos transtornos causados pelo vazamento de água (fato incontroverso).
A indenização é devida não pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto consistente no vazamento de água por toda a residência do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).
No que tange aos danos materiais, cabível o ressarcimento dos valores pagos para conserto do problema.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado em face de FAST SHOP, condenando ao pagamento de: 1. R$194,00, valor a ser atualizado desde 14/10/08 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e 2. R$2.000,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido em face de LG ELETRONICS e ZONA SUL SERVICE ELETRODOMÉSTICOS. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
