

SENTENÇA


Processo nº:005.09.108637-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Condominio Residencial das Orquideas
Requerido:Silvino Individualizadora e Administradora de Agua Em Condominio e outro



Vistos.


Condomínio Residencial das Orquídeas, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Não Fazer, Aplicação de Multa e Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de Silvino Individualizadora e Administradora de Água em Condomínio e Adelson Ferreira da Silva, também qualificados, alegando que, inicialmente, fazia parte de um conjunto habitacional representado pela Sociedade Amigos Alastair Quintas. Houve desmembramento, de sorte que o autor passou a ser denominado Condomínio Residencial das Orquídeas, contando com administração própria.

Aduz que, por certo período, a co-ré Silvino administrou o condomínio requerente. Contudo, após a contratação da Administradora Confiança, os réus continuaram a exercer atos de administração atinentes ao autor, recebendo taxas condominiais, efetuando cobranças, assembléias, entre outros. Assim, alguns condôminos pagaram aos réus e outros deixaram de pagar, "por não saberem em quem acreditar", o que implicou alto índice de inadimplência.

Esclarece que o síndico do autor antes exercia o cargo de Presidente da Associação Alastair, bem como que seu sucessor foi o co-réu Adelson. Os requeridos procederam a acusações ao condomínio autor e ao síndico deste, do que  foram lavrados Boletins de Ocorrência. Dessa feita, os réus ocasionaram tumultos e praticaram atos injuriosos que implicam dano moral.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que os requeridos se abstenham de praticar atos e de receber valores em nome do requerente, sob pena de multa diária de R$ 300,00. Pleiteia a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de danos morais no importe de R$ 20.000,00, bem como danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/164.

Relegou-se a análise do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, consoante se depreende de fls. 165.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 182/194, acompanhada dos documentos de fls. 195/315. Alegam, em preliminar, ilegitimidade de parte do representante do autor, sob alegação de que o Sr. Marcelo foi destituído da função de síndico do condomínio requerente, sendo eleito o segundo requerido, em assembléia realizada em 15/03/09.

Quanto ao mérito, sustentam que o empreendimento Cangaíba A-10 ficou com a razão social da Sociedade Amigos Alastair Quintas, após o desmembramento do Cangaíba A-11. Em setembro de 2007, o Sr. Marcelo, na qualidade de representante da Sociedade, contraiu empréstimo junto à primeira requerida, no valor de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais), sem o conhecimento da diretoria e dos demais associados, oferecendo em garantia dois cheques (fls. 283), que foram bloqueados. Os valores seriam cobertos por outros dois cheques emitidos por Maria Luísa e depositados na conta da Sociedade (fls. 152); contudo, estes retornaram sem fundos.

Diante disso, o Sr. Marcelo rescindiu unilateralmente o contrato com a co-ré, sob acusações falsas à mesma, negando-se, juntamente com os demais membros da diretoria, a apurar fatos e a convocar assembléia.

Foi realizada assembléia no auditório da CDHU, em 02/04/2008, a despeito de os moradores terem solicitado o cancelamento, devido à dificuldade de locomoção. Dos cento e quarenta associados, compareceram apenas vinte e seis, dez dos quais faziam parte da comissão. Nesta oportunidade, decidiu-se pela criação do Condomínio Residencial das Orquídeas e contratação de outra administradora.

Na Assembléia Geral Extraordinária de 05/04/2008, o Sr. Marcelo foi destituído da função de Presidente da Sociedade. Contudo, houve problemas para o registro da Ata, de sorte alguns moradores, representados pelo co-réu Adelson, ajuizaram as ações de números 08/112572-2 e 08/117197-2, em trâmite nesta Vara. Aduzem que foram registradas quatro assembléias confirmando a destituição do Sr. Marcelo como presidente e síndico; a eleição do co-réu como representante da Sociedade e do condomínio e a permanência da co-requerida como administradora.

Impugnam o documento de fls. 162, por ter sido adquirido antes do registro das atas, bem como os de fls. 32/36, aduzindo que o requerente confunde a CDHU, para receber informativos destinados à Sociedade ou ao Condomínio.

Afirmam que, na Assembléia em que foi criado o condomínio autor, não se especificou qual parte da Sociedade comporia o mesmo, tampouco foi aquela liquidada, o que contraria o disposto nos artigos 1.332 e 1.333 do Código Civil.

Ademais, ainda se está discutindo a possibilidade de registro de convenções de empreendimentos coletivos da CDHU, de sorte que não é do interesse da maioria dos associados da co-ré a fundação de um condomínio. Ante a falta de reconhecimento da validade do autor, este usava o nome da Sociedade, o que fez com que moradores depositassem suas cotas na conta da co-requerida, valores estes que foram repassados à Amigos Alastair. No mês 10/2008, as cotas voltaram a ser depositadas diretamente na conta desta.

Todavia, o co-requerido vem enfrentando restrições bancárias, com talões de cheques bloqueados devido à devolução de cártulas sem fundo, emitidas pelo requerente. Este, por sua vez, passou a receber cotas no escritório da Administradora Confiança e conseguiu abrir conta na Caixa Econômica Federal.

Houve notificação da Caixa e da Confiança quanto à ausência de representatividade do autor, sobrevindo contra-notificação. Ademais, foi proferida sentença em processo perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sob número 08/111642-0, concluindo pela falta de representação processual da Sociedade Amigos Alastair Quintas por intermédio do Sr. Marcelo (fls. 294).

Noticiam ainda o ajuizamento da demanda 08/111641-8 (fls. 295/306), perante a presente Vara; 08/111645-9 (fls. 307/311), perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional e 08/128084-8 (fls. 312), perante a 4ª Vara Cível deste Foro, reconhecendo-se nestes autos a legitimidade e legalidade da Assembléia Geral Extraordinária realizada em 05/04/2008.

Ademais, o requerente ingressou com queixa-crime em face dos requeridos, rejeitada pelo Ministério Público (fls. 313/314).

Reportam-se aos documentos de fls. 37/61 para aduzir que, diferentemente do autor, prestam contas de receitas, despesas, de quando e quanto cada morador pagou à Sociedade ou ao Condomínio, bem como que efetuam as devidas cobranças. Outrossim, impugnam o documento de fls. 156/161, suposta assembléia realizada pelo requerente em 03/07/2008, aduzindo que não existiu, não foi levada a registro e conta com assinaturas de pessoas estranhas à Sociedade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 323/328), com alegação de irregularidade do edital e na convocação de fls. 257 e irregularidades nas assinaturas dos documentos de fls. 261/268, dentre outros argumentos.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante termo de fls. 340, oportunidade em que foram juntados pelos requeridos os documentos de fls. 344/353, do que se deu ciência à parte contrária.

Designada audiência de instrução e julgamento, com o rol da ré vieram os documentos de fls. 361/384.

A audiência se deu consoante termo de fl. 396. Nesta oportunidade, não compareceu o autor ou quem o representasse, e deu-se ciência à ré acerca dos documentos de fls. 392 e seguintes, determinando-se a conclusão dos autos.

À fl. 398 determinou-se pesquisa, junto ao sistema informatizado, acerca do processo que tramita perante a 4ª Vara, o que foi realizado à fl. 399.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, ausente o representante do requerente à audiência de instrução realizada, por conta de deliberação de outro Juízo que o impediu de praticar atos de administração do condomínio, não sobrevindo, desde então, notícia de modificação da decisão, bem como não se justificando a suspensão do feito por prazo indeterminado para tal solução.

Improcedem os pedidos iniciais, cabendo aqui lembrar que o que se persegue são danos morais, danos materiais para liquidação oportuna e abstenção da prática de atos e recebimento de valores em nome da requerente.

Com efeito, consoante se verifica dos autos, toda a questão diz respeito a efetiva representatividade de Marcelo dos Santos com relação ao condomínio autor ou não.

E, toda celeuma iniciada por conta de cheques, cuja cobrança foi aforada perante esta Vara e resolvida em acordo.

Objetivamente, o que se tem nos autos é que o representante da requerente nesta demanda foi destituído da condição de síndico e representante do Condomínio autor em 05/04/2008, data antecedente à propositura desta demanda, sem que tal assembléia tenha sido invalidada. A deliberação, consoante se depreende de fls. 364/367, foi corroborada em outra oportunidade, no ano de 2010. 

Logo, a destituição da requerida da condição de administradora do condomínio pelo Sr. Marcelo dos Santos não pode prevalecer, na medida em que não ampara a vontade da maioria nos termos das deliberações assembleares.

Neste passo, cumpre consignar que o Sr. Marcelo, por deliberação dos condôminos, não representa mais nem a associação, nem o condomínio criado na seqüência (fls. 364/367), desvinculando-se da associação.

A vida condominial tem que prosseguir, respeitada a vontade da maioria dos condôminos.

Neste contexto, não há fundamento legal para os pedidos de abstenção de prática de atos e recebimento de valores ou danos materiais. 

Danos morais também não podem ser reconhecidos, uma vez que não se vislumbra a ilegalidade pretendida na conduta da requerida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Condominio Residencial das Orquideas em face de Silvino Individualizadora e Administradora de Água Em Condomínio e Adelson Ferreira da Silva.

Custas e despesas processuais por quem as desembolsou. Deixo de condenar o condomínio autor em honorários advocatícios, em face da incongruência da situação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
