

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0108756-38.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Antônio Gomes
Requerido (a):Fast Car Automóveis Ltda. EPP


VISTOS ETC.

PAULO ANTÔNIO GOMES, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade absoluta c.c indenização por danos materiais e morais contra FAST CAR AUTOMÓVEIS LTDA EPP, também qualificada, aduzindo que no dia 01.11.2006, dirigiu-se à sede da empresa ré para adquirir um carro. Após a escolha do veículo, no valor final de R$ 25.800,00, ficou acordada a possibilidade de um banco ser a financiadora. Afirma que pagou R$ 13.800,00 de entrada, mediante a entrega de um veículo devendo financiar o valor de R$ 12.000,00 restante. Diz que a documentação do veículo ainda não lhe foi repassada. Alega que após alguns dias recebeu em sua casa boleto bancário para pagamento das parcelas de financiamento, sem, contudo, ter assinado qualquer contrato e escolhido taxas de juros e quantidade de parcelas para pagamento. Informa que deixou de cumprir com o pagamento das parcelas do financiamento, tendo a financiadora enviado seu nome para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Informa que após esses fatos a ré desapareceu com o valor da entrada sem lhe repassar nenhum documento da transferência da compra do mencionado veículo. Entende que a ré recebeu o dinheiro da entrada do veículo e depois recebeu o restante do banco, sumindo com o dinheiro da venda e com o documento de transferência. Menciona que teve gastos com o veículo adquirido no valor de 750,00. Requereu a devolução de R$ 13.800,00, referente ao valor dado como entrada, mais o valor com os consertos do veículo no montante de R$ 750,00 e kit gás, no valor de R$ 1.250,00, além de R$ 50.000,00 a título de danos morais. Pleiteou a declaração de nulidade do contrato de compra e venda do veículo e a procedência da ação (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/39). Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 40).

A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeada um curador especial que  apresentou contestação arguindo, em preliminar, a nulidade de citação editalícia, e a falta de interesse em agir, vez que o autor alega falsificação de sua assinatura no contrato de financiamento e não no contrato de compra e venda firmado com a ré. No mérito, refutou todos os pedidos do autor afirmando que não comprovou qualquer causa de nulidade no contrato de compra e venda. Diz que o autor pede reembolso por um kit gás sem ter feito qualquer referência na inicial. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 86/89). 

Réplica a fls. 94/97.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré. Foram realizadas tentativas de citação nos endereços constantes nos autos e nos cadastros da JUCESP. Ademais, não há necessidade de esgotamento prévio de todas as possibilidades para citação pessoal da ré. Neste sentido:

Citação por edital ? Exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu ? Desnecessidade ? JTACSP 204/601.

Outrossim, não há falar em falta de interesse em agir. O autor imputa à ré fatos que entende ilícitos, o que configura o interesse na ação.

Estão presentes os requisitos da petição inicial e as condições da ação, não sendo o caso de inépcia e nem de carência. O acolhimento ou não dos pedidos é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 101 ), sendo despiciendas as provas requeridas pelo autor (fls. 100), razão pela qual ficam indeferidas.  

Trata-se de ação declaratória de nulidade absoluta c.c. indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada improcedente.
 
É incontroverso que o autor adquiriu da ré, em 01.11.2006, o veículo descrito na exordial, conforme documento de fls. 110, o qual agora pretende a declaração de sua nulidade.

Ocorre que, não há no documento de compra e venda mencionado qualquer nulidade a ser declarada, até porque o autor em sua inicial alega que a falsidade de sua assinatura deu-se no contrato de financiamento com a BV Financeira. O contrato de compra e venda do veículo, celebrado entre o autor e a ré, é desvinculado do contrato de financiamento, celebrado com a financeira.

Não ficou caracterizada qualquer das hipóteses legais para a pretendida nulidade do contrato de compra e venda.

Saliento que a ré já foi inclusive ressarcido por esta última nos autos do processo que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé (fls. 117/120), nos termos da decisão ali copiada. 

O autor menciona que não lhe foram transferidos os documentos do veículo adquirido. Entretanto, não formulou qualquer pedido a respeito.

Igualmente, o pedido de indenização pelos danos morais e materiais não pode ser acolhido. Não há nos autos prova de que os mesmos tenham sido decorrência da pretendida nulidade ao contrato de compra e venda.

Não ficou provada a prática, pela ré, de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar.   

O dano moral, ademais, é causado a parte íntima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por PAULO ANTONIO GOMES contra FAST CAR AUTOMÓVEIS LTDA EPP. Em consequência, arcará o autor  com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último, por equidade, em R$ 1.000,00, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei 1.060/50 por ser beneficiário da justiça gratuita. Oportunamente, arbitrarei os honorários do curador especial

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
