

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108507-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Dias de Menezes, CPF 221.758.688-26
Advogado:Ademir de Freitas Pereira  OAB 170.527
Requerido:Net São Paulo
Preposto:Diogo Souza Santos  RG 25.588.153
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB  293.285
Data da audiência:12/05/2011 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre a existência de contas em aberto por parte da autora e da não efetivação dos pagamentos por ela alegados e objetos de documentos juntados aos autos e também apresentados nesta oportunidade e com vista para o patrono da ré. Anoto que a autora juntou diversos comprovantes de pagamento de contas questionadas, os quais demonstram que efetivamente as mesmas foram pagas, mesmo que algumas contas com atraso, o que torna a conduta da ré abusiva no tocante a suspensão dos serviços prestados. Faço consignar que embora a ré tenha parceria com a EMBRATEL, como as duas agem em conjunto perante a autora, com a responsabilidade da NET pelo cabeamento e cobrança das faturas, não pode ela se eximir da responsabilidade pelos transtornos enfrentados pela autora, imputando-os à responsabilidade exclusiva da sua parceira comercial. Nas relações de consumo, em que as empresas agem em conjunto na prestação de serviço, ambas são solidariamente responsáveis e podem conjuntamente ou individualmente serem acionadas como no presente caso. Soma-se ao que foi apresentado, o fato de que a ré não religou o serviço após a liminar do juízo, permanecendo por três meses sem cumprir a liminar e com isso incidindo na multa fixada. Apresenta-se oportuno mencionar que não foi apresentada qualquer razão razoável para o descumprimento da liminar e sequer recurso contra ela, sendo o desrespeito à liminar a própria materialização no processo dos reclamos apresentados pela autora em relação à ré. Além do que foi exposto, verifico que a contestação é genérica e não apresenta efetiva impugnação contra o que a autora alegou e demonstrou através de diversos protocolos de atendimento e pelos demais documentos. Portanto, inquestionável a procedência da ação e o dano moral decorrente do abuso na prestação de serviço em relação a consumidora sendo que os R$3.000,00 da multa representam por si só quantia adequada para punir e indenizar a autora pela exposição em face do comportamento desidioso da ré antes e durante o processo. Com efeito, após declarar as contas da autora paga até a propositura da ação em face dos documentos apresentados, bem como,condenar em danos morais nos termos acima fixados, torno a tutela inicial definitiva e condeno a ré a manter o serviço nos termos do contrato vigente desde que haja a contrapartida de pagamentos nas datas corretas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
