

SENTENÇA

Processo nº:010.09.108871-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Leite Gonçalves
Requerido:Helio Domingues Sales e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

         Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar de incompetência absoluta desta Juizado, tendo em vista não se tratar de causa de maior complexidade, suficiente a prova produzida para o deslinde da causa.
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva da imobiliária, eis que, em tese, esta poderia ter cometido algum ato ilícito ou omissão, capaz de ensejar a pretendida indenização. Mas isto é matéria de mérito e com este será analisado.
A ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
Com efeito, ao final da instrução restou esclarecido que a imobiliária realizou a vistoria após a entrega das chaves (fls. 163/164), o que em tese a exime de responsabilidade quanto a eventuais reparos a serem efetuados pelos locatários.
No mais, quanto aos locatários, o autor não logrou comprovar que os danos apontados (fls. 163/164: na maioria se referem a manchas decorrentes de vazamentos/infiltrações) surgiram somente após a ocupação do imóvel pelos réus, eis que não consta dos autos qualquer documento/vistoria anterior à locação, para indicar em que estado se encontrava o imóvel antes do contrato de fls. 06/11.
A prova oral não foi esclarecedora nesse sentido. 
Diante desse quadro, inexiste possibilidade de acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além de porte de remessa e retorno dos autos, na quantia de R$ 20,96 por volume.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de março de 2010.

Luciana Antoni Pagano
  Juíza de Direito
