

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108474-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaci Marques Caetano
Requerido:Italica Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual c.c. indenização por danos morais ajuizada por JACI MARQUES CAETANO em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que tem contrato de assistência médica com a ré desde 2005, pelo valor mensal de R$ 48,52. Ocorre que, em 04 de dezembro de 2008, foi surpreendida com um comunicado de que o contrato havia sido rescindido por Sociedade de Amigos de Osasco do Jardim Santo Antônio de Osasco, da qual a autora jamais fez parte. A autora, então, foi obrigada a firmar novo contrato, com valor mensal de R$ 263,00. Tais fatos geraram profunda dor moral à autora, uma vez que se encontrava no curso de complexo tratamento. Assim, requer o restabelecimento do contrato rescindido e da respectiva mensalidade, bom como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 77), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 82/90, na qual sustenta que o contrato foi rescindido a pedido da Associação estipulante, tendo sido expedido comunicado aos associados para que, se tivessem interesse, firmassem novos planos, individuais; que não incorreu em qualquer ato ilícito, o que afasta a pretensão de indenização. Pede a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede.
Assim é porque vigia entre as partes contrato coletivo de plano de saúde, no qual figurava como estipulante a Sociedade de Amigos de Bairro do Jardim Santo Antônio de Osasco. 
Conforme restou incontroverso, tal contrato foi rescindido a pedido da estipulante. 
Embora alegue a autora que em verdade firmou contrato individual com a ré e que não conhece a Sociedade de Amigos de Bairro do Jardim Santo Antônio de Osasco, tal alegação não a favorece. 
Em primeiro lugar porque, ao aderir ao contrato, declarou, conforme fls. 72 v., que era sócia da referida instituição. 
Em segundo lugar porque, exatamente por se tratar de plano coletivo, foi a autora beneficiada pelos valores reduzidos relativos à contratação. 
Ora, tendo figurado no contrato, de forma clara e inconfundível, que se tratava de plano coletivo e que era a autora associada da estipulante, não há como se acolher a versão inicial de que teria sido ludibriada pela ré e prejudicada, quando da nova contratação. 
De fato, rescindido o plano coletivo, não há como se exigir da prestadora dos serviços que mantenha, no plano individual, que na verdade representa nova contratação, as mesmas coberturas, por idêntico valor, do plano extinto. Não há obrigação legal neste sentido, seja sob a égide da Lei n. 9.656/98, seja à luz do Código de Defesa do Consumidor. Com orientação semelhante: 

SEGURO SAÚDE - Empresarial coletivo - Segurado em coma vigil - Tratamento pelo sistema home care - Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor - Exclusão de cobertura de tratamento sob a alegação de esgotamento do limite de diárias - Exclusão de cobertura afastada - Sistema privado de saúde complementar do público - Empregadora que rescindiu o contrato sem notificar o beneficiário - Responsabilidade da seguradora que se limita aos eventos ocorridos até a data da rescisão - Renovação do contrato que pode observar o plano de cobertura assistencial anteriormente mantido, mas com os custos inerentes ao convênio de pessoa física - Respeito aos fins sociais da lei (AC n. 2630664400 ? 4ª Câm. ? Rel. Carlos Stroppa)

Assim, rescindido o contrato coletivo e firmado o contrato individual, improcede a pretensão de que o segundo seja regido pelas mesmas condições e valores do primeiro. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também é improcedente. 
Isto porque, para que aflore a responsabilidade civil, indispensável é a ocorrência não apenas da ação, do nexo causal e do dano, mas também que a conduta seja carregada de ilicitude, isto é, de contrariedade ao Direito. 
Na hipótese em análise, todavia, a ré não incorreu em qualquer infração à lei, de forma que não está obrigada a indenizar os eventuais dissabores suportados pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade contratual c.c. indenização por danos morais ajuizada por JACI MARQUES CAETANO em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, por se tratar a vencida de beneficiária da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de junho de 2010.
