

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.108518-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yolanda Spartano
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. Yolanda Spartano, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que era co-correntista da ré, juntamente com seu falecido companheiro. Afirma que após a morte deste a ré não autorizou a movimentação da conta corrente e das aplicações existentes, causando-lhe prejuízos.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/68.

3. Foi deferida a tutela antecipada, determinando-se a liberação de 50% do numerário existente em conta corrente.

4. Citado, o réu não apresentou defesa.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Inicialmente, deve-se deixar claro que não se discute neste feito a titularidade dos valores existentes junto à ré, mas tão somente o direito desta em bloquear a conta corrente e demais aplicações a ela vinculadas, quando se trata de conta conjunta e um dos titulares pretende movimentá-las.

6. Os documentos de fls. 21/22 comprovam que a conta corrente/conta investimento/conta poupança, era conjunta, ou seja, que poderia ser movimentada por qualquer um dos titulares, já que há a presunção de que os valores pertencem a ambos.

7. Assim, sem um motivo plenamente justificável (o que não ocorreu no presente caso, já que sequer apresentou defesa) não poderia a instituição financeira bloquear integralmente a conta e impedir que a autora a movimentasse.

8. Agiu assim a ré com abuso de direito o que, nos termos o art. 187 do CC, caracteriza ato ilícito.

9. Para que haja a obrigação de indenizar é necessário que este comportamento ilícito cause dano, o que, no presente caso, está demonstrado pela impossibilidade da autora em utilizar conta corrente de sua titularidade. Não se trata de mero aborrecimento ou transtorno, mas de efetivo abalo em seu direito de propriedade.

10. Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento displicente da ré (sequer apresentando defesa para esclarecer o ocorrido), entende-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.

11. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a não obstar a movimentação de 50% da conta corrente/conta investimento/conta poupança (salvo outra determinação judicial em sentido contrário), bem como a pagar à requerente indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 26 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
