

SENTENÇA
Processo nº:011.09.108339-8 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Antonio Fernandes Marques
Requerido:Mie Igarassi Viana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANTONIO FERNANDES MARQUES ajuizou a presente ação de alienação judicial em face de MIE IGARASSI VIANA, alegando em síntese, que arrematou o imóvel situado na Rua Marieta Pederneira Vampré, 84 Jardim Esther Yolanda sem qualquer incidente processual, embargos à arrematação ou outro. Sustenta ter promovido notificação extrajudicial à requerida, informando-a não ter interesse na manutenção do condomínio e oferecendo sua parte no bem avaliado por R$ 82.277.989. Argüiu que a requerida continua a utilizar o imóvel.
Contestou a requerida alegando em síntese, que houve uma ação de despejo com cobrança de alugueres em face do então esposo da requerida, em que o requerente, obtendo êxito na mesma, direcionou a execução da sentença para o imóvel em questão, pois este era garantia de fiança, não havendo a assinatura da requerida. Sustenta que o bem é de família.
Apresentou a requerida reconvenção alegando em síntese que anos atrás houve uma ação de despejo combinada com cobrança de alugueres na qual, o requerido obtendo êxito. Esta ação foi proposta em fase de Edison da Silva Viana na época esposo da requerente.  Sustenta que quando um cônjuge quiser oferecer uma fiança a terceiros, deveria ter a autorização do outro cônjuge. Argüiu que o imóvel se trata de bem de família. Disse que deveria ser indenizada por danos morais.
O autor reconvindo contestou o pedido de reconvenção alegando em síntese que a matéria referente a outorga uxória na fiança prestada por seu ex-marido já foi decidida na ação de despejo movida contra Edson Viana. Sustenta que a propriedade já foi regulamente arrematada pelo autor reconvindo e que esta arrematação não sofreu qualquer resistência por parte da reconvinte. 
Este é em síntese o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
1. A requerida vem tratar nesse processo de alienação judicial sobre a outorga uxória e se o imóvel é bem de família, mas a oportunidade para alegação desta questão já precluiu, pois deveria ser realizada no processo de despejo c..c. cobrança, na execução ou embargos à execução referentes. A princípio a questão deve ser alegada na primeira oportunidade.
Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. Consideram-se adquiridos os direitos que já estão incorporados de forma definitiva ao patrimônio de seus titulares.
A arrematação, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante, serventuário ou leiloeiro, é considerada perfeita, acabada e irretratável nos termos do artigo 694 do CPC . 
A requerida, ademais, perdeu o prazo para propor os embargos de terceiro, meio hábil à satisfação de seus direitos, o que deveria ter sido feito no processo de conhecimento enquanto não transitada a sentença e até a oportunidade da assinatura da carta de arrematação (art. 1048).
Neste processo não cabe mais tratar se a fiança foi válida ou não, pois como já foi dito, este assunto foi ou deveria ter sido debatido noutro processo. Agora a questão já está sepultada pela coisa julgada também. Aqui, se cuida apenas do direito de alienar, do valor e do quinhão de cada parte e não mais do que já foi ou deveria ter sido decidido, porque reputam-se repelidas todas as alegações que a parte poderia fazer e não fêz. Neste sentido:
Alienações judiciais por lei ou necessidade objetiva. A despeito da generalidade do nome, as alienações judiciais de que aqui se trata não compreendem todos os casos de alienações judiciais, nem a arrematação dos bens executados. Aos casos apontados falta a razão suficiente da execução. Uns supõem fácil deterioração, avaria, grande despesa para a guarda dos bens; outros, não caber no quinhão de um herdeiro, ou não admitir divisão cômoda, o bem a ser partilhado; outro ser indivisível a coisa comum, o se tornar imprópria ao seu destino, outros, terem de ser vendidos, com a autorização judicial, os bens de incapazes. A arrematação tem outra motivação, que lhe é intrínseca, converter, para executar o Estado a obrigação. 
Neste caso esta claro que o pedido de alienação diz respeito a bem indivisível. 
2. Por outro lado não há que se falar em indenização por danos morais, porque não houve invasão propriamente dita, não medida em que o requerente é condômino também. Detém o mesmo direito (50% do valor do imóvel) que o requerente. Tampouco existe prova de suas alegações. Nem um boletim de ocorrência policial houve na oportunidade. Na oportundade da especificação de provas, calou-se a respeito e não pediu oitiva de testemunhas. Nem mesmo na contestação, onde pediu apenas a produção de prova documental.. Na inicial da reconvenção a autora também não pediu a produção de provas, violando expressamente a regra contida no artigo 282, inciso VI, do Código de Processo Civil quanto a esta última.
Logo, não cabia mais prova oral e a incial da reconvenção é inepta.
No mais, como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação principal e determino a alienação judicial do bem na proporção de 50% para cada um, garantida a meação da requerida  e  JULGO EXTINTO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO o pedido reconvencional por inépcia da petição inicial (ausência de pressuposto processual de formação válida do processo - falta de regularidade formal) nos termos dos arts. 267, inciso IV, 282, VI, c.C. 295, I, todos do Código de Processo Civil.
Condeno a vencida ao pagamento de custas e honorários advocatícios de ambos os processos, fixando a verba honorária em 10% (dez por cento) sobre o valor de cada uma das duas causa (principal e reconvencional).

P.R.I.C.


 São Paulo, 01 de outubro de 2010.
