

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108084-74.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Evanoel Rocha Pestana, rg. 38.412.673-X, CPF 331.213.113-87
Adv.:(PAJ)Carmine Augusto Di Sibio, oab. 260936 
Requerido:Unimed Paulistana
Preposto:Flavia Cristina Saporito Gramdchamp, rg. 43969933  
Adv.:Joselia Francisco, oab. 230606
Requerido:Lavoisier Medicina Diagnostica 
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e juntada de carta de preposição e substabelecimento. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que teve problemas com a marcação de um exame, por falta de organização das requeridas. Informa que tentou se submeter à uma ressonância magnética por duas vezes e que não conseguiu. Foi destratado por funcionários da primeira requerida. Pede indenização por danos morais. A primeira requerida Lavoisier é revel. Assim, todos os fatos alegados pelo autor se tornaram incontroversos, mormente a falta de organização quanto ao agendamento do exame e os destratos por seus funcionários. A requerida Unimed, por seu turno, apresentou contestação, aduzindo que é parte ilegítima, pois a empresa que cuida das senhas é outra. No mérito, informou que os problemas se deram por culpa exclusiva do laboratório, responsável pelo agendamento de exames. Contudo, tal versão não merece prevalecer. Por primeiro, a Unimed Paulistana é parte legítima, pois conforme consta no documento de fls. 6, é com ela que o autor mantém relação jurídica. No mérito, o pedido de indenização é procedente, porquanto a Unimed não comprovou os fatos que alegou, ou seja, que o serviço (agendamento de exame) foi devidamente prestado. E, sendo prestadora de serviços, tinha o ônus de tal prova, ante a hipossuficiência do autor, consumidor. Todavia, o valor pedido é exorbitante. Entendo que a quantia de R$ 800,00 é mais do que suficiente para abrandar tais danos, não gerando no autor enriquecimento sem causa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 1.000,00, ao autor, com juros e correção desde a sentença.  Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
