

SENTENÇA

Processo nº:0108857-44.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Lopes Luz
Requerido:Dilson Pereira de Souza e outro






Pleito: Inicialmente ajuizada por MIGUEL REZENDE LUZ (excluído da lide - fls. 373) e LEANDRO LOPES LUZ, postula-se ressarcimento de danos causados em acidente de veículo automotor, fatos ocorridos em 18.04.2008, na altura do quilômetro 73, da Rodovia Carvalho Pinto, no sentido de São Paulo a São José dos Campos.  Pretende-se a condenação ao conserto do veículo do autor. Postulou-se liminar para obrigar a seguradora do réu a consertar o veículo do autor.
Liminar:  Não concedida (fl. 136).
Contestação ? réu DILSON PEREIRA DE SOZA: (1)carência e inépcia; (2) denunciação da lide à BRADESCO SEGUROS; (3) pela improcedência, vez que o acidente se deu por culpa do autor, que mudou subitamente de faixa de rolamento, vindo a colidir com o veículo da parte ré. Nega que tenha ocorrido colisão na traseira. Impugnam-se os valores pleiteados, a título de danos materiais e lucros cessantes.
Contestação ? réu BRADESCO SEGUROS (denunciado à lide): (1) inépcia; (2) condicionamento da indenização regresssiva ? denunciação ? ao pagamento dos prêmios pelo denunciante DILSON; (3) a indenização regressiva deve ser limitada à apólice; (4) Impugnam-se os valores pleiteados, a título de danos materiais e lucros cessantes.
Processamento: Justiça grátis prejudicada, em razão do recolhimento das custas (fls. 53). Réplicas (fls. 95 e 170). Deferida a denunciação da lide ao BRADESCO SEGUROS (fl. 136). Impugnação ao Valor da Causa em apenso, acolhida para aumentar o valor atribuído à causa (fls. 27/28, do apenso). 
Saneamento às fls. 372/376, rejeitando-se as preliminares suscitadas (fls. 372/373, itens 1 e 2); excluindo-se o autor MIGUEL REZENDE LUZ, por ilegitimidade ativa (fls. 373/374, item 4);  convertendo-se o rito em ORDINÁRIO (fls. 374, item 6), indeferindo quebra de sigilo fiscal do autor (fls. 375); requisitando-se documentos (fls. 376) e determinando-se perícia no veículo do autor LEANDRO (fls. 375, item 8).
Homologada a desistência da prova pericial às fls. 478, item (1), seguiu-se à colheita da prova oral, em audiência de instrução e julgamento (fls. 483/489), seguindo-se juntada de documentos e manifestação das partes em memoriais escritos.
Relatados, D E C I D O.
Preliminares já rejeitadas na decisão de fls. 372/376.
O condutor do veículo GM MONTANA, titularizado pelo autor, na ocasião do acidente descrito na inicial era conduzido por MIGUEL REZENDE LUIZ, que relatou à Polícia Civil de JACAREÍ-SP, quando do registro da ocorrência (fls. 395/396, fls. 497/540, notadamente o termo de declarações de fls. 398, repetido às fls. 524):
" na data do fato, o declarante dirigia o veículo GM, Montana, de placas DMK 1866/SP, pela rodovia Governador Carvalho Pinto no sentido São Paulo ? São José dos Campos, a setenta quilômetros horários, o declarante viu uma entrada às sua esquerda e achou que já fosse a de São José do Campos, foi reduzindo a velocidade e saiu para o acostamento a direita, mas viu que não era esta a entrada, retornou para a pista e nisto ocorreu a colisão com um veículo Ford Fiesta que trafegava no mesmo sentido, este veículo capotou no canteiro central, o veículo do declarante com o impacto foi para o acostamento da direita, um veículo VW tipo Gol, que trafegava no mesmo sentido colidiu com o veículo do declarante, que já estava parado atravessado, estando a maior parte no acostamento e outra na faixa da direita;" 
(fls.398 e fls. 524)
Tal depoimento não destoa do restante do conjunto probatório, considerando que não foram trazidas testemunhas do acidente, mas apenas colhidos depoimentos pessoais das partes, que simplesmente reiteram as versões já expostas anteriormente.
Do relato de MIGUEL na Polícia, evidencia-se que ele, como condutor do veículo do autor, equivocou-se no acesso da rodovia e buscou retornar, colidindo então como o veículo do réu, seguindo-se, após, colisão com terceiro veículo.
Ainda que se invoque "colisão na traseira", como se bate a cada petição o autor, para o fim de atribuir a causa do acidente ao réu, o conjunto probatório aponta que foi o condutor do veículo do autor, o Sr. MIGUEL REZENDE LUZ, quem deu causa ao acidente e aos prejuízos ora invocados no veículo do autor, por meio de manobra imprudente, retornando subitamente à rodovia da qual havia acabado de sair.
Por isso, e considerado tratar-se de via de tráfego rápido (rodovia), era impossível ao veículo do réu obter a frenagem a tempo, reconhecendo-se que foi o condutor do veículo do autor quem deu causa às colisões subsequentes.
A responsabilidade civil do réu, portanto, não pode ser reconhecida, impondo-se a improcedência da demanda e prejudicada a denunciação da lide promovida pelo réu em face da denunciada BRADESCO SEGUROS.
É o que basta para o deslinde, prejudicadas as demais questões.
Isto posto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial da demanda principal promovida por LEANDRO LOPES LUZ em face de DILSON PEREIRA DE SOUZA.
JULGO PREJUDICADA  a lide secundária (ação regressiva) promovida por DILSON PEREIRA DE SOUZA em face de BRADESCO SEGUROS S/A.
Por força da sucumbência, CONDENO o autor LEANDRO LOPES LUZ a pagar a cada um dos réus, DILSON PEREIRA DE SOUZA e BRADESCO SEGUROS S/A o ressarcimento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC, em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir da data desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
