

SENTENÇA

Processo nº:0108885-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Lasry Sitnoveter
Requerido:Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica (SBCP)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por EDUARDO LASRY SITNOVETER em face de SOCIEDADE BRASILEIRA DE CIRURGIA PLÁSTICA (SBCP).
 
Narra a petição inicial que o autor é médico especializado em cirurgia plástica, afiliado à sociedade ré desde o ano de 1993.

Afirma que, nos idos de 2007, seguindo uma tendência verificada por inúmeros profissionais de outras especialidades, passou a realizar propagandas e divulgação de sua atividade através de anúncios. 

Essa atitude resultou em abertura de procedimento administrativo pela sociedade ré, ?embora outros, com a mesma conduta, não são incomodados? (fl. 3).

Alega que foi sujeito a procedimentos pouco usuais, nos quais a ré mistura sindicância com processo, sendo acusado de infringir o estatuto da sociedade. 

O relator da sindicância recomendou a aplicação da pena de censura pública com advertência, tal como estabelece o artigo 67, II, do estatuto. Contudo, o Conselho Deliberativo da ré houve por bem, ainda em 2008, determinar a exclusão do autor dos seus quadros sociais.

A decisão foi confirmada em Assembleia Geral realizada no dia 16 de novembro de 2009. 

Argumenta o autor que a defesa foi surpreendida com a apresentação de 2 vídeos na ocasião da Assembleia, os quais não constavam dos autos administrativos.

Sustenta que houve violação ao princípio do devido processo legal, bem assim desrespeito ao próprio estatuto da sociedade pela adoção da medida extrema da expulsão, sem que houvesse antecedentes ou penas anteriores.

Requer, ao final, a anulação do ato de exclusão.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a sociedade ré apresentou sua contestação.

Defende a correção da sindicância que culminou na expulsão do autor dos quadros da entidade. Assevera a autonomia da associação para aplicar as regras do seu estatuto e explica que a medida não inviabiliza o exercício das atividades profissionais do autor. 

Réplica.

Prova oral foi colhida em regular instrução.

Alegações finais na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Não há preliminares e, tampouco, nulidades aparentes. 

Passo ao mérito.

A apreciação pelo Poder Judiciário de penas disciplinares aplicadas por sociedades civis e associações não é pacífica em nossa jurisprudência, de sorte que são encontrados dois posicionamentos distintos.

De um lado, há quem entenda que, diante do silêncio da lei, não cabe ao Judiciário pronunciar-se sobre a conveniência ou gradação da pena aplicada, competência que é restrita às sociedades civis, nos termos de seus estatutos sociais.

Segundo essa corrente, a análise pelo Judiciário restringe-se ao aspecto formal do ato, à apreciação de sua legalidade ou legitimidade, ou seja, se foram ou não observadas as regras preceituadas no respectivo estatuto social. A título ilustrativo, vale transcrever alguns julgados importantes:

?A questão da legitimidade ou não da intervenção do Poder Judiciário nas decisões meritórias da entidade civil não é pacífica. Na verdade, em certas situações, além dos aspectos formais, a prestação jurisdicional pode ser invocada quando o ato impugnado se apresentar contundentemente afrontoso às normas estatutárias.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 13ª Câmara Cível, Apelação Cível nº 154.399-2, Rel. Des. Isidoro Carmona, j. 24/4/90)

?SOCIEDADE CIVIL ? Clube ? Ingresso no quadro social negado ? Declaração pública dos motivos da recusa e multa pelo dano moral pretendidas ? Inadmissibilidade ? Competência judiciária apenas para avaliar a legalidade e a legitimidade do ato e se foram cumpridas as normas estatutárias, e não sobre sua conveniência e oportunidade.
Não tem o Poder Judiciário competência para invadir as instituições particulares e examinar a conveniência ou oportunidade de sanções impostas por tais associações, limitando-se apenas a apreciar a legalidade e a legitimidade do ato de recusa de ingresso nos quadros sociais e se foram cumpridas as normas estatutárias.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 17ª Câmara Cível, Apelação Cível nº 117.411-2, Rel. Des. Oetterer Guedes, j. 3/6/87 in RT 621/104)

A segunda vertente entende que o fato da vida societária ser organizada e desenrolada sob a égide estatutária não impede que, extrapolados os seus limites, busque o ofendido o amparo do seu direito junto ao Poder Judiciário.

Fundamenta essa posição no fato de que a Constituição Federal assegura o direito-dever do Poder Judiciário de apreciar lesão ou ameaça de direito. Nessa linha de raciocínio, em havendo transgressão aos direitos do sócio/associado, ainda que no âmbito interno da corporação, deve o Judiciário intervir para reparar a injustiça. Como ilustração:

?(...)Pensa o Colegiado que o Judiciário pode apreciar não só os aspectos formais da expulsão, mas até o mérito da mesma, pois no exame da prova poderia o órgão estatutário ter cometido erro ou equívoco. Foi o que aconteceu no caso concreto.
(...)
Esse princípio de que o ato societário, ou o ato administrativo, não pode ser reexaminado pelo Poder Judiciário somente pode ser aceito com uma grande ressalva: sempre que num e noutro houve perda de justiça, impõe-se a revisão do ato; não interessa em que órbita se dê, ainda que se dê interna corporis ou no âmbito da administração pública. O princípio da justiça preside todo o relacionamento social e cabe ao Judiciário preserva-lo contra toda a ofensa.? 
(Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, 5ª Câmara, Apelação Cível nº 591005350, Rel. Des. Alfredo Guilherme Englert, j. 14/03/1991, v.u. in T.J.R.G.S. 151/623)

Pois bem. Os fatos que ensejaram a aplicação da penalidade ao autor foram mencionados en passant na petição inicial, de modo que não se pretende uma discussão acerca da prática condenada pela associação ré.

Vale dizer, não é objeto da ação aferir se deve ser permitida a publicidade pelos membros da associação, bem assim se o autor efetivamente infringiu os estatutos que vedam essa conduta.

A análise, portanto, é restrita à aplicação do estatuto social.
Cabe verificar se a expulsão foi realizada em conformidade com as regras da associação, bem assim se foram observados os direitos ao contraditório e à ampla defesa.

Com efeito, nossos Tribunais são unânimes ao asseverar os direitos ao contraditório e à ampla defesa no âmbito dos procedimentos disciplinares ocorridos na esfera das sociedades civis:.

?ASSOCIAÇÃO CIVIL ? Clube - Suspensão de sócio - Nulidade do ato jurídico decretada judicialmente - Suposta invasão, pela sentença, da soberania do estatuto do clube - Inocorrência - Impossibilidade da entidade aplicar sanções ao arrepio do devido processo legal e com descaso ao princípio do contraditório e a faculdade de ampla defesa do art. 5º, LVI e LV da Constituição Federal - Estatuto que, ademais, não possui força de norma cogente, limitando-se a reger sua pessoa jurídica de direito privado.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 210143-2, Rel. Des. Ricardo Brancato, j. 11.11.93)

Evidente que não poderia ser aplicada qualquer penalização ao autor sem que ao menos fosse possibilitada a produção de provas e de esclarecimentos. E, como se percebe pelos documentos acostados, o autor pôde apresentar sua defesa na sindicância e, principalmente, recurso à Assembleia Geral, ocasião em que foi dada a palavra ao advogado de defesa, Dr. José Luiz Barbosa Pimenta Junior.

Conforme se infere da ata da Assembleia Geral (fl. 308/314), os fatos foram amplamente discutidos, com a efetiva participação do representante do autor. 

Torna-se claro, portanto, que foi garantida ao autor a ampla defesa, sendo certo que nos procedimentos internos de uma associação não são exigidos os mesmos formalismos e rigores que um processo judicial. Não impressiona, assim, o argumento de que foi apresentado um vídeo naquela oportunidade que não constava da sindicância. 

Ora, como esclarece a contestação (e não impugna o autor) mencionado vídeo constava do site do próprio autor e  tratava justamente dos fatos que ensejaram a expulsão do associado (publicidade dos serviços de cirurgia médica).

Interessante observar que, mesmo nos autos da sindicância, o autor apega-se apenas a formalismos, mas não nega a conduta que lhe é imputada. Postura essa que é rechaçada pela sociedade, legitimando a decisão assemblear que entendeu por bem não manter o autor nos quadros da entidade.

Irrelevante a questão da validade da "prova", pois os fatos sequer foram questionados pelo autor. O que se quer dizer é que houve sim o respeito ao contraditório, de sorte que pelos motivos suficientemente demonstrados na sindicância foi deliberada a exclusão do autor dos quadros da associação, decisão essa impugnada em recurso e mantida pelo órgão máximo da entidade, a saber, a Assembleia Geral.

Nessa quadra de considerações, não se justifica a intervenção do Poder Judiciário em decisão interna da associação, sendo certo que não houve qualquer infração ao estatuto da ré, preservados, ainda, o direito ao contraditório e ampla defesa.

No que diz respeito à penalidade escolhida, penso que deve ser respeitada a decisão da sociedade ré. Os fatos atribuídos ao autor foram considerados suficientemente graves (e aparentemente o são) para justificar a aplicação imediata da sanção mais grave, qual seja, a expulsão.

Não há como acolher a interpretação do autor no sentido de que as penas deveriam ser necessariamente aplicadas de maneira progressiva. Ora, em se tratando de infração séria, possível que a entidade ré delibere pela exclusão do associado, mormente quando a decisão é referendada pelo órgão máximo .

A progressividade deve ser aplicada em casos menos graves, nos quais a reincidência acarretará uma sanção mais forte do que a anterior.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Custas e despesas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos. Honorários advocatícios de R$ 5.000,00.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
