

SENTENÇA

Processo nº:0108666-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Saúde
Requerente:Maria do Carmo dos Santos Stoffel Pereira
Requerido:Italica Saude Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

MARIA DO CARMO DOS SANTOS STOFFEL PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela contra ITALICA SAÚDE LTDA, representada nos autos, narrando ser beneficiária de contrato de plano de saúde individual estabelecido com a requerida desde 16/06/2011, sem carência, porque migrou da Samcil com quem mantinha plano de saúde. A requerente pediu tutela antecipada para colocação do marca passo definitivo, implantação das pontes de safena e submissão a cirurgias indicadas. Requereu, ao final, confirmação da tutela antecipada e pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/47)

             O Juízo deferiu PARCIALMENTE os efeitos da tutela antecipada de implante de marca passo definitivo e revascularização do miocárdio (fls. 48/49).. 

               A requerida, citada (fls. 53/54), apresentou resposta sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial e, no mérito, a inexistência de negativa por parte da requerida, o ressarcimento das despesas, as relações contratuais.  Por fim, impugna o pedido indenizatório. Junta documentos (fls. 73/75).

               A requerente apresentou réplica (fls. 73/75).

                A requerida informa que não tem interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação e elenca as provas que pretende produzir (fl. 84) e, no mesmo ato, a requerente informa também que não há interesse em produzir provas (fl. 86).

               Em despacho saneador, as preliminares foram afastadas, e foi determinada a realização de prova pericial (fls. 87/89).

              Juntada de laudo médico pericial (fls. 129/144).

               É o relatório.

D E C I D O.

           Constata-se claramente que a REQUERENTE mantém relação jurídica com a requerida, pois esta aderiu ao contrato de plano privado de assistência à saúde individual, desde 16/06/2011. Por conseguinte, é reconhecido o direito da requerente à cobertura de seu tratamento de saúde no Hospital credenciado, pois o encargo é daquele que se obrigou ao serviço, ou seja, a requerida, com quem, repita-se, a autora tem relação jurídica.

               Logo, a REQUERIDA é responsável pelas obrigações assumidas perante o plano de saúde da requerente, razão pela qual deverá arcar com todos os procedimentos elencados na inicial. 

                Pois bem, no dia 21 de novembro de 2011, a requerente apresentou problemas de saúde, tendo alteração da pressão arterial e dos batimentos cardíacos, foi atendida no Pronto Socorro do Hospital e Maternidade Jardins, foi medicada e retornou para casa realizando exames no dia 28 de novembro de 2011 e, antes que pudesse realizar novos exames, foi levada com urgência para a Amil Alphaville, onde pagou como paciente particular e foi indicada a instalação de marca passo provisório e outros procedimentos. Sendo transferida para o Hospital Santo Expedito onde foi internada na UTI. Recebeu marca passo provisório e foi encaminhada ao Hospital Beneficência Portuguesa, sendo diagnosticado entupimento de duas vias coronárias, exigindo uma ponte de safena e um marca passo. Neste mesmo hospital foi retirado o marcapasso provisório e dado alta para a Requerente. Foi encaminhada para a UTI do Hospital Santo Expedito, onde foi colocado novamente marcapasso provisório, estando a Requerente aguardando autorização para procedimentos cirúrgicos.

               Houve antecipação dos efeitos parcial da tutela para implante de marca passo definitivo e revascularização do miocárdio. Não foi autorizada a realização da cirurgia referente a pontes de safena.

                A Requerida às fls. 84 solicitou perícia médica a fim de demonstrar que o procedimento médico não havia sido realizado pelo fato da paciente não encontrar-se em condições clínicas para tanto. Às fl. 89, o juízo ressalta a impossibilidade de realização do procedimento médico por falta de condições clínicas da paciente.

                No caso em testilha, estabelecido o contrato de plano de saúde, obriga-se a requerida a cobrir os tratamentos médicos e hospitalares da autora de acordo com o contrato. Logicamente, deverá a requerida colocar à disposição da requerente os profissionais da área de saúde, os hospitais e as clínicas integrantes de sua rede conveniada, cujo rol inequivocamente é fornecido aos associados ou facilmente acessível na rede mundial de computadores. Não há qualquer regra legal, inclusive no direito consumerista, ou princípio fundamental do direito que obrigue o plano de saúde a cobrir o tratamento de seu associado em nosocômio não conveniado, extrapolando, assim, a abrangência do contrato.

               Pois bem, verifica-se claramente no caso em comento que o contrato estabelecido tem a abrangência para a realização dos procedimentos solicitados pela Requerente. 

               Assim, diante da evidente previsão contratual, a pretensão da associada não extrapola, em casos como o em testilha, a razoabilidade contratual, uma vez que a obrigação da administradora do plano, conforme vimos, é limitada pelo contrato, aquilo que não ofender a lei.
  
               Logo, de acordo com o laudo pericial médico, há prova nos autos de que a Requerente, tinha condições clínicas e estava hemodinamicamente estável para a realização dos procedimentos médicos que lhe foram indicados (implante de marcapasso definitivo e revascularização miocárdica). 

               Entretanto, apenas em 02 de março de 2012, é que foi realizada a passagem do marca passo definitivo, sem a realização da revascularização miocárdica, ficando a Requerente internada na UTI do Hospital da requerida desnecessariamente.

               Segundo documentos juntados às fls.79 e 42, datados de 13 de janeiro de 2012 e de 16 de janeiro do mesmo ano, o perito pôde concluir que a Requerente já apresentava estabilidade hemodinâmica e aguardava a passagem do marca passo definitivo e a revascularização miocárdica. A Requerente teve infecção urinária que já havia sido tratada em 13/01/2012.

               Lembramos que quem alegou que aguardava estabilidade hemodinâmica da requerente, foi funcionária do plano de saúde da requerida, em e-mails aos familiares da requerente em 06 de janeiro de 2012 (fl. 40).

              Portanto, é de rigor concluir que caberá à Requerida, fornecer todos os meios necessários para a realização do implante do marca passo definitivo e revascularização, bem como providências para a realização da cirurgia referente à colocação de pontes de safena.         

               No que tange ao reembolso das despesas (ressarcimento dos médicos) realizadas pela Requerente, também deverá ser arcado pela Requerida, conforme nota afixada à fl. 33, no valor de R$ 1.395,01 (um mil, trezentos e noventa e cinco reais e um centavo) atualizados, porque no dia 28 de novembro de 2011 a Requerente sentiu-se mal, e foi levada com urgência para a Amil Alphaville, onde pagou como paciente particular e foi indicado a instalação de marcapsso e outros procedimentos, sendo ulteriormente transferida para o Hospital Santo Expedito, onde foi internada na UTI. 

               Portanto, procedente é o pedido de reembolso das despesas médicas necessárias. Frise-se que recibos médicos foram acostados aos autos sem impugnação específica destes documentos pela requerente.
                           
  Por fim, os danos morais são devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia. Cuida-se, na verdade, de responsabilidade da requerida que prejudicou uma pessoa idosa, com saúde debilitada, de prosseguir com suas atividades habituais, impedindo-lhe o exercício de seus direitos, justamente em razão da fragilidade que é peculiar a esta categoria de consumidores. 
                Vale dizer, sofreu a parte autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais consequências econômicas. Deve, portanto, a requerida, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.

               As características dos fatos narrados, a angústia suportada e a peculiar condição de pessoa idosa bastam para sua configuração, pois se evidencia que o transtorno suportado ultrapassa as barreiras do mero aborrecimento ou dissabor.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).

               Nesse sentido também já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:

?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel.Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459).  

               Lembramos que às fls. 87/89, o juízo já havia concedido o pedido de dano moral, uma vez que ?está fundado no fato da negativa de atendimento e na deficiente prestação do serviço pela ré, que não deram pronta solução ao caso da autora, uma pessoa de 81 anos de idade, com saúde debilitada, conforme relatório médico?. Deixando para aferir o valor dos danos morais através da prova pericial médica.

               Contudo, em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito vigente não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderada e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

               Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a requerente sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.

               Verifica-se no laudo médico pericial, afixado às fls. 129/144, de que ?há prova nos autos, de que de que a requerente, desde pelo menos, 13/01/2012, tinha condições clínicas e estava hemodinamicamente estável para a realização dos procedimentos médicos que lhe forem indicados?. E, ainda, ?segundo docts. dos Autos, às fls. 79 e 42, datados de 13/01/2012 e 16/01/2012 respectivamente, nestas ocasiões a requerente já apresentava estabilidade hemodinâmica e aguardava a passagem do marca passo definitivo e revascularização miocárdica.?
               
               Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

               O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.

               Ante o exposto, ACOLHO os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, para:

               a) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela concedida, bem como ampliar seus efeitos, condenando o réu a cumprir a obrigação de fazer consistente na realização dos demais procedimentos cirúrgicos recomendados e até o momento não realizados, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

                           b) REEMBOLSAR a requerente a quantia de R$ 1.395,01 (um mil, trezentos e noventa e cinco reais e um centavo), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;

               c) CONDENAR a requerida a pagar a Requerente o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão (Tabela TJSP), e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a data dos fatos. 

               Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da requerente, fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), consoante parâmetros estabelecidos pelo artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R. I


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
