

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.108674-7     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Luiz Roberto Miquelim 
RG: 8779888 - CPF: 032552288-08
Adv. Dativo Dr. Celso Santos Acuna  OAB 112482

Ré:Venice Veículos e Peças Ltda 
Preposto Douglas de Oliveira Aun
RG: M8629237 



Aos 06 de abril de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Pela ré foi juntada manifestação escrita, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida, como informante, a testemunha Gilmar (ré). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter vendido o veículo descrito na inicial em boas condições de uso. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter visitado várias concessionárias no mesmo dia e optado por um carro oferecido pela ré, carro que não pode dirigir para um teste, ao argumento de que estava sem bateria e no meio do pátio. Mesmo assim, confiando na empresa-ré, decidiu pela compra do carro, voltando posteriormente para buscá-lo  em companhia de seu filho, que o conduziu até sua residência. No dia seguinte, percebeu que o carro apresentava vários defeitos e de imediato procurou o vendedor da ré, que lhe disse que o assunto deveria ser levado para a direção da empresa. Efetuou o pagamento da primeira parcela do financiamento do veículo e procurou a ré por diversas vezes tentando solucionar o impasse e como não tivesse êxito, foi ao PROCON. Tentou contratar um seguro para o veículo pela companhia Porto Seguro, que recusou a contratação, diante das condições do veículo. Como se trata de uma empresa conceituada, sequer procurou outra seguradora para submeter o carro à vistoria. No dia 04 de junho decidiu devolver o carro e o deixou, bem como o carnê do financiamento na empresa-ré, sendo informado posteriormente que não poderia deixar o carro na loja da ré. Antes de procurar o PROCON esteve várias vezes na ré, sendo que numa das vezes entregou um relatório para o gerente Leandro, conforme cópia que apresentou nesta oportunidade, sem que ela tomasse qualquer providência. Na contestação, a ré sustentou que o veículo adquirido pelo autor estava em perfeitas condições de uso e que o fato do veículo não ter sido para ser segurado por uma seguradora não significa que outra seguradora não o tivesse aceito. Sustentou também que devolveu os valores pagos pelo autor, diante do cancelamento da compra, faltando apenas o valor da primeira parcela do financiamento , que não foi aceito pelo autor na primeira audiência. Diante da prova produzida nestes autos, conclui-se que o veículo adquirido pelo autor da empresa-ré não se encontrava em perfeitas condições de uso, diversamente do sustentado em contestação, pois nenhuma prova foi produzida pela ré no sentido de demonstrar o verdadeiro estado em que se encontrava o veículo. E nem se alegue que o autor adquiriu um veículo com mais de nove anos de uso, diversamente do que sustentou a ré em sua manifestação denominada de tréplica, primeiramente porque o adquiriu há dois anos e na época contava com cerca de sete anos de uso e, além disso, o veículo sequer foi colocado à disposição do autor para que o examinasse antes da compra e a entrega do bem ocorreu quando a concessionária já fechava suas portas, no fim do dia, fato que não ensejou nenhum temor ao autor, em razão da confiança depositada na ré. Contudo, ao contrário do alegado, foi a ré quem violou o princípio da boa-fé objetiva, porquanto tratando-se de concessionária renomada e veiculando intensa publicidade pela televisão, colocou à venda veículo que não estava em perfeitas condições de uso e que sequer se dispôs a reparar quando o autor retornou noticiando os defeitos que havia constatado no bem. Ora, tal proceder é inaceitável !! O fato de a seguradora Porto Seguro ter recusado o seguro do carro não é a questão primordial no caso em questão, sendo um fator a mais no contexto já noticiado. Além do mais, o proprietário do veículo, no caso o autor, pode contratar livremente a seguradora que melhor o atende no quesito de qualidade e de confiança, dentre outros, não sendo obrigado a contratar com outra, especialmente motivado pelas más condições do veículo que adquiriu da ré. Além do mais, mencionou o autor que durante o período em que teve o veículo sob sua posse, guardou-o na garagem, diante da impossibilidade de utilizá-lo em segurança. Assim, diante das condições noticiadas nos autos e fartamente comprovadas pelo autor, estão perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, sendo inadmissível a celebração de negócios jurídicos tais como o noticiado nestes autos. Se por um lado causa perplexidade a forma como o autor adquiriu o veículo, sem sequer ligar o carro ou verificar suas condições, por outro, maior perplexidade causa a conduta da ré, que sendo empresa de grande porte, conhecida e renomada no seu ramo de atividades, nenhuma cautela adotou no sentido de entregar para o autor um bem em boas condições de uso e nem mesmo se dispor, diante das reclamações por ele apresentadas no dia seguinte da entrega do carro, a efetuar uma revisão nas condições do carro e dos problemas por ele apontados. Ora, tal negócio jurídico foi celebrado em afronta aos direitos mínimos do consumidor, em especial os descritos no artigo 6º, incisos II, III e IV do CDC. Assim sendo, de rigor não só a devolução da quantia referente à primeira parcela do financiamento paga pelo autor, como também uma indenização a título de danos morais. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por último, observo que as considerações tecidas pela ré a respeito do pedido de indenização por dano moral feito pelo autor beiram a má-fé processual, sendo de todo desrespeitosas e inadequadas, além de descabido o pedido de ressarcimento de valor, formulado a destempo e sem amparo na prova dos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Roberto Miquelim em face de Venice Veículos e Peças Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$447,61, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




__________________________________________
Luiz Roberto Miquelim
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Venice Veículos e Peças Ltda.
___________________________________________
Adv.
