

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108472-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mini Mercado Horti Sabor Ltda.
Requerido:Mexim Comercial Importação e Exportação e outro





VISTOS.

MINI MERCADO HORTI SABOR LTDA., pessoa jurídica devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra MEXIM COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e o HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MÚLTIPLO, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria sido surpreendida, em fevereiro de 2009, pela notícia do protesto de uma duplicata mercantil contra si sacada, nº 1.108, no valor de R$ 3.400,64, com vencimento para 16 de janeiro do mesmo ano; aduziu ainda que, em contato com o gerente financeiro da primeira ré, esse teria reconhecido o equívoco do protesto, fornecendo carta de anuência para apresentação ao Cartório de Protestos competente. O réu HSBC, contudo, não teria concordado com a medida, alegando ter recebido a duplicata em operação de desconto, fazendo assim com que persistisse o protesto e agravando o prejuízo da autora. Alegou ser indevido o protesto, por não teria havido qualquer negócio com a ré Mexim capaz de justificar a emissão da duplicata, e concluiu requerendo a declaração de inexigibilidade do título, com a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização da ordem de vinte vezes o valor da própria duplicata. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 13/172.
Pela decisão de fls. 174, que restou irrecorrida, deferiu-se tutela antecipada para o fim de sustar provisoriamente os efeitos do protesto combatido, sendo os réus outrossim citados por via postal. O HSBC apresentou contestação a fls. 195/203, suscitando preliminar de ilegitimidade de parte quanto a si, visto que seria  estranho à negociação entre as outras partes, dela não tendo conhecimento e agindo de boa-fé, para mero efeito de cobrança, sob instruções da sacadora do título. No mérito, refutou a prática de qualquer ilícito, pela ignorância do caráter simulado da duplicata, negando qualquer responsabilidade indenizatória perante a autora e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência.
Quanto à outra ré, apresentou defesa intempestivamente, sendo determinado pela decisão de fls. 227, contra a qual não se insurgiu a parte, o desentranhamento dessa contestação.
Manifestou-se a autora em réplica a fls. 231/234, silenciando outrossim as partes quanto à determinação de esclarecimentos lançada pelo Juízo a fls. 235.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria controvertida é passível de prova exclusivamente documental, comportando outrossim deslinde a partir dos elementos de convicção já presentes nos autos, sem que se justifique qualquer aprofundamento instrutório.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade formulada pelo banco , escorada aliás em alegações um tanto confusas, que se alternam entre argumentos sugerindo a existência de desconto da duplicata (o que se faz mediante endosso translativo, esvaziando a preliminar) ou mero endosso para cobrança (do tipo mandato, quando aí sim seria o caso de reconhecer a ilegitimidade, ao menos em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade, pela ausência, sob tal enfoque, de relação jurídica entre a autora e o banco em torno da cambial; para o pedido indenizatório, outrossim, a questão é mais simples, decorrendo a legitimação para a causa do mero fato de ter a autora atribuído a ele, diretamente, a prática de ilícito). 
O exame das circunstâncias do caso concreto não deixa dúvida, entretanto, quanto à existência de autêntico endosso translativo (perspectiva que vem, de resto, confirmada e exaurida pelo instrumento de protesto anexado aos autos, conforme fls. 20), hipótese amoldada à operação de desconto de títulos que se reconhece ter ocorrido (fosse o caso de mera entrega para cobrança, não seria de se falar em desconto, negócio em que o estabelecimento de crédito adianta ao portador do título o valor referente ao mesmo, deduzidos os encargos da operação, e em contrapartida vê transferida para si a titularidade).
Sendo o banco, após o endosso, o efetivo titular do direito cambial correspondente, torna-se inegável sua qualidade para responder ao pedido de inexigibilidade da duplicata, já que o provimento se volta diretamente contra a esfera jurídica dela, instituição financeira. E não é só: como proprietário da duplicata, passou o réu a cobrá-la em seu nome, tendo sido sua sintomaticamente a iniciativa do protesto (e em seu interesse próprio, diga-se, não atendendo a meras orientações da cliente e sacadora), ainda que para mera ressalva de direitos (art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68). 
Dito isso, passo a enfrentar o mérito, quanto a ele observando, antes de mais nada, que a revelia da ré Mexim não é causa, na espécie, para a produção imediata e automática dos efeitos do art. 319 do CPC, isso porque, havendo litisconsorte, foi por ele apresentada defesa a rigor em torno dos mesmos fatos, possibilitando sob certa medida a incidência da ressalva do art. 320, I, do mesmo Código.
De toda forma, acerca do problema central da discussão, vale dizer, a inexistência de negócio subjacente apregoada pela autora, a questão vai além da revelia e acaba por ser a ela indiferente; mais do que a simples aceitação tácita da veracidade dos fatos alegados pela parte demandante, aos demandados caberia, pretendendo refutá-la em termos úteis, trazer aos autos a indicação e a prova do fato constitutivo do direito da sacadora, demonstrando em concreto a existência desse negócio e desincumbindo-se, nessa órbita, do inegável onus alegandi quanto à explicitação desse negócio, acompanhado do desempenho do onus probandi  correspondente, previsto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Tais questões não restaram, entretanto, sequer minimamente esclarecidas nos autos. A Mexim se defendeu intempestivamente, impedindo o conhecimento de suas alegações de defesa, e o banco, por seu turno - a quem igualmente incumbia a apresentação dos elementos de convicção correlatos, como portador atual e beneficiário do título sacado, - se limitou a afirmar genericamente a existência do negócio-base (que de resto era sua obrigação verificar previamente à aceitação do título endossado), nada demonstrando a seu respeito; aliás, foi dada uma chance adicional aos réus, nos termos do despacho de fls. 235, de esclarecer e comprovar a causa da emissão da duplicata, e de forma sintomática simplesmente se quedaram, ambos, silentes.
Inevitável, assim, considerar tenha havido mesmo saque indevido da duplicata, o que aliás se coaduna com a carta de anuência fornecida pela Mexim à autora para o cancelamento do protesto (v. fls. 21). 
Com efeito, sabido ser a duplicata um título eminentemente causal, se emitida a cártula ora em discussão sem que houvesse relação de compra-e-venda mercantil entre a emitente e a sacada, forçoso é reconhecer estar a autora, que não lançou seu aceite, desobrigada cambialmente perante a sacadora e todos os subseqüentes portadores. A situação, é bem de ver, não fica alterada quanto à causalidade pela colocação em circulação da duplicata: dúvida não há de que esse ato, como pacificamente entendido, cria vínculos cambiários autônomos entre o endossante e o endossatário, ou futuros portadores do título, que entre eles passa a gozar de abstração; no tocante ao sacado originário, contudo, desde que não tenha lançado seu aceite, a duplicata segue sendo causal, afigurando-se absurdo que o ato da circulação, do qual não toma parte, venha a criar perante ele, sacado, um vínculo antes inexistente no momento da emissão, e sem que em momento algum tenha havido de sua parte qualquer manifestação de reconhecimento da obrigação.  A força vinculante passa em tais condições apenas a abranger a emitente-endossante e o banco-endossatário. 
De rigor, pois, o acolhimento do pedido inicial no que diz respeito à inexigibilidade.
Por outro lado, no que diz respeito ao protesto, sem dúvida não se justificava a sujeição da autora a esse ato administrativo, já que se reconheceu aqui não ser ela devedora; admite-se, é certo, que o art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68, condiciona o direito de regresso do endossatário em face do endossante a essa providência, estando claro de toda forma que não foi esse o objetivo do banco ao implementar o protesto, e sim documentar suposta mora da sacada, ora demandante. A solução que se impõe de todo modo, na tentativa de conciliar em situações tais os interesses em conflito, diz com a autorização do protesto, para efeito de comprovação perante a endossante da falta de pagamento, devendo o ato omitir entretanto qualquer anotação ou publicidade referente ao nome da sacada Mini Mercado Horti Sabor Ltda..
Resta, por fim, apreciar a pretensão indenizatória em virtude desse mesmo protesto, a qual prospera em parte, com ressalva apenas do valor correspondente.
Sobre os malefícios de protesto, em termos de mácula da imagem de pessoa física ou jurídica perante o mercado, bem como dos correlatos transtornos, não há muito o que dizer, sendo o cabimento de indenização por dano moral nesses casos hoje questão pacífica. E a extensão da responsabilidade civil, ocioso dizer, alcança não apenas a sacadora do título como também o banco, que o recebeu de forma negligente, claramente sem conferir a origem do título ou pertinência do saque, com isso assumindo o risco de causar dano a terceiros; a cândida justificativa apresentada pelo banco quanto a se ater ao exame do aspecto formal, desconhecendo outrossim qualquer desavença comercial entre as partes da relação cambial, não se sustenta, e teria alguma importância se o caso fosse de cobrança pura e simples. Como já se viu, entretanto, não é, e ao aceitar a transferência do título para seu domínio, cumpria a ele, banco, indiscutivelmente, verificar os aspectos supra referidos.
O valor pretendido pela autora todavia se mostra elevado, afigurando-se suficiente no caso, inclusive porque o protesto não perdurou por muito tempo, o valor correspondente a aproximadamente cinco vezes o valor da duplicata, que no caso dos autos remete à quantia de R$ 17.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, declarando a inexigibilidade, perante a autora, da duplicata mencionada na petição inicial, bem como restringindo o alcance do protesto tirado, determinando que das certidões respectivas e de todos os assentamentos cartorários não conste menção ao nome da sacada por falta de pagamento, valendo o ato tão somente para efeito de eventual direito de regresso perante a endossante. Condeno por fim os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), quantia que deverá ser atualizada da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, estes contados da data do protesto. Finalmente, arcarão os réus, também solidariamente, com o pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do total da condenação de direito material, além das custas e despesas processuais. Oficie-se, para as devidas providências, ao Cartório de Protestos competente.

     P.R.I.C.
  São Paulo, 18 de março de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
   JUIZ  DE  DIREITO
