

SENTENÇA

Processo nº:0108392-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Roberto Pereira
Requerido:Comercio de Veiculos Teixeira Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que CARLOS ROBERTO PEREIRA promove em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS TEIXEIRA E SIDNEI FERREIRA DIAS.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, o veículo de sua propriedade foi abalroado por caminhão da primeira Ré, conduzido pelo segundo.
 
Afirmando, por fim, que, do fato, advieram danos de ordem material, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

A Ré foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.


A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam os danos experimentados, bem como a própria dinâmica do acidente.
 
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os Réus ao pagamento da importância reclamada na petição inicial (R$21.025,01), acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.
