

SENTENÇA

Processo nº:0108320-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Adolfo Cirilo Varjao Martins
Requerido:A Mais Medicina Diagnostica - Grupo Fleury S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

ADOLFO CIRILO VARJÃO MARTINS move a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de CRIESP ? CENTRAL DE RADIOIMUNOENSAIO (GRUPO FLEURY S/A), narrando que no dia 01/02/2009 compareceu a um dos laboratórios da requerida para realizar exame, com sua esposa e filho pequeno. Dentro da sala de coleta de sangue, enquanto sua esposa saiu para realizar exame de urina, a criança esbarrou e virou uma caixa que continha material infectante. Na tentativa de ampará-la, espetou a mão em material pérfuro-cortante infectado com o vírus HIV, adquirindo a doença. Requereu a inversão do ônus da prova e, em razão da diminuição de sua capacidade laborativa, a concessão de tutela antecipada, determinando-se que a requerida realize o pagamento mensal, a título de pensão, no valor de quatro salários mínimos. Salientando a ausência de providências da requerida e sua responsabilidade objetiva, pediu, por fim, a procedência da ação condenando-a ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 500.000,00.

Às fl. 102 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, e deferido o pedido de prioridade na tramitação. Na mesma oportunidade foi indeferida a tutela antecipada pleiteada pelo autor.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação às fls. 106/136, alegando que nenhum de seus funcionários presenciou o acidente ou sequer se recorda do evento, não havendo qualquer registro da ocorrência. Aduz ainda que naquele dia nenhum dos exames realizados foi teste de HIV. Ademais, o vírus que causa a doença é capaz de viver apenas poucos minutos fora do corpo humano, não sendo verossímil a tese do autor de que se perfurou com material que estava na caixa a qual, por sinal, é fixada na parede. Além disso, alega que o autor vem modificando a versão dos fatos. Juntou documentos. Demanda improcedência da ação.

Réplica às fls. 211/217 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial. Juntou documentos.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 233), as partes manifestaram-se às fls. 234 e 236/239.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 242/243), foi deferida produção de prova pericial médica. As partes e seus respectivos assistentes técnicos formularam quesitos às fls. 244/246 e 247/249. Apresentado o laudo do perito às fls. 257/289, as partes manifestaram-se às fls. 293/298 e 299/306.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a testemunha Ana Rita Cirilo e, como informante, Marisla Ribeiro de Castro Martins (324/330).

Por fim, as partes apresentaram memoriais finais às fls. 336/342 e 343/351. 

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é absolutamente improcedente.

Conforme mencionado na decisão de fls. 102, que indeferiu a tutela antecipada requerida, a narrativa sustentada pelo autor é realmente bastante inusitada.

Após, a prolação da decisão saneadora foi realizada a prova pericial, concluindo a perita do IMESC Dra. Suely Marua Galinari, médica infectologista, dentre várias assertivas, a seguinte:

?O risco médio de se adquirir o HIV é de aproximadamente 0,3% após exposição percutânea, e de 0,09 % após exposição mucocutânea. Esse risco foi avaliado em situações de exposição a sangue; o risco de infecção associado a outros materiais biológicos é inferior, ainda que não seja definido. O risco de transmissão após exposição da pele íntegra a sangue infectado pelo HIV é estimado como menor do que o risco após exposição mucocutânea? ? fls. 285.

Assim sendo, somente uma prova inconteste e insofismável da existência do acidente descrito na inicial, em que o autor teria sofrido o ferimento em que acabou contaminado pelo vírus HIV, dentro do estabelecimento da requerida, poderia levar à conclusão de que ele está inserido nesse menos de 1% de probabilidade de contaminação. 

Não é, todavia, com certeza o que se verifica na ação.

Em primeiro lugar, chama a atenção a circunstância de que os fatos ocorreram em 01.02.2009, e a primeira providência tomada pelo autor aconteceu quase dois anos depois, quando enviou a carta de fls. 174/176 à requerida (em 29.12.2010).

Ora, qualquer pessoa, dominada pela revolta de ter contraído doença tão grave por falha de um laboratório, teria agido de forma muito mais rápida.

Não foi o que fez o autor.

Em segundo lugar, é de se notar também que o autor, logo após o fato que diz ter ocorrido, também não tomou qualquer providência imediata. 
Não pediu o auxílio sequer da funcionária da requerida que o atendeu, para realização de coleta de amostra de sangue imediatamente, aliás, como indica a literatura juntada por ele próprio com a inicial (fls. 66). Preferiu, no entanto, ir embora rapidamente do local, deixando o alegado fato sem qualquer registro perante a requerida.

Em terceiro lugar, como bem ressaltado pela requerida, a descrição do fato prestada pelo autor não restou muito bem clara.

Ele diz na inicial o seguinte: no momento em que seu filho esbarrou na caixa de papelão que continha materiais infectantes, esta caixa virou, e movimentando-se rapidamente, impediu, com a mão, que a caixa atingisse seu filho, momento em que uma das agulhas furou sua mão (fls. 03).

Na carta que fora enviada à requerida, no entanto, o autor relatou que seu filho bateu a mão na caixa por duas ou três vezes, numa pequena confusão, até que a caixa caiu, e ele acabou segurando e empurrando o conteúdo da caixa para dentro com as mãos. Nesse momento ele teria se ferido, sentindo um ?pinicado? na hora (fls. 174).

Há, assim, certa imprecisão na descrição dos fatos, na narrativa do próprio autor.

E, por último, não custa deixar assentado que a prova oral colhida em nada demonstrou a veracidade da versão sustentada na inicial.

Ana Rita Cirilo, que teria sido a funcionária que atendeu o autor, relatou não se lembrar de ter feito o atendimento a ele. Mas disse ela que, mesmo que tivesse prestado o atendimento, se verificasse uma ocorrência como a que foi narrada, seu comportamento teria sido totalmente diferente, pois não teria deixado ele ir embora sem realizar o exame de sorologia, e também teria comunicado o fato à sua coordenadora (fls. 325/327).

Já a esposa do autor, ouvida como informante, não presenciou especificamente o acidente que teria acontecido, mencionando em seu depoimento apenas o que o próprio autor a relatou, bem como os desdobramentos posteriores, quando ele teve conhecimento que era portador da doença (fls. 328/330).

Enfim, diante desse contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que não há provas de que o autor foi contaminado pelo vírus HIV em acidente ocorrido nas dependências da requerida, o que leva a ação ao total insucesso.

Importa anotar que mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao desate da controvérsia não é possível chegar  a conclusão diferente, já que a prova da existência do fato é o primeiro dos requisitos da responsabilidade civil.

O pedido, portanto, não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

Finalmente, não o considero litigante de má-fé, pois apenas exerceu pretensão em juízo que reputou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
