

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.108497-3     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Roseli Alves de Souza 
RG: 177472455 - CPF: 136084668-94
Adv. Dativa Dra. Lenice Juliani Fragoso Garcia  OAB 216742  

Ré:Brasil Telecom Sa 
Preposta Paola de Moraes Rodrigues
RG: 482823495  
Adv. Dr. Wesley Silva Correia  OAB 297904





Aos 26 de maio de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Silvia. Dispensada a oitiva da testemunha Jucelina. A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A autora impugnou a cobrança de débito no valor de R$42,03, que ensejou a restrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, descobrindo, quando lhe foi negado o crédito que pretendia, que tal débito era relativo a uma linha de telefone que nunca possuiu, solicitou ou autorizou a contratar em seu nome, instalada em Goiânia. Relatou que soube que seu ex-marido, de quem já é separada há dezoito anos, morou em Goiás, presumindo que somente ele poderia ter seus dados pessoais para celebrar contrato em seu nome. A testemunha Silvia confirmou que a autora nunca morou em Goiânia e que já está separada do ex-marido há mais de vinte anos. A ré sustentou em contestação que foi celebrado contrato verbal para a instalação da linha de telefone em Goiânia, afirmando que "a contratação foi realizada pelo marido da Requerente, Sr. José Carlos Alves de Souza, presumidamente com sua aquiescência, posto que foram necessárias as apresentações de sua documentação pessoal (CPF e RG), a fim de verificação com os dados informados no contato telefônico inicial que autorizou a instalação." Contudo, não comprovou tal afirmação e provavelmente só elaborou tal versão a partir do pedido de cancelamento feito pela autora, oportunidade em que imputou a seu ex-marido a contratação, conforme se vê às fls. 46. E tanto isso é verdade que a ré não apresentou nenhum contrato firmado com o ex-marido da autora, não se podendo presumir que tenha havido exibição de documentos da autora, diversamente do  que foi sustentado em contestação. Por outro lado, sustentar que presumiu que terceira pessoa tenha agido autorizada pela autora, especialmente no caso dos autos em que tal pessoa é ex-marido da autora há tantos anos, aceitando que a contratação fosse feita por telefone, sem nenhum tipo de precaução ou cautela, revela o total despreparo da ré, bem assim a completa falta de consideração e cuidado em relação a seus clientes e a terceiros. Com efeito, é de todo inaceitável a conduta da ré, que agiu sem a menor cautela, visando apenas e tão somente auferir lucro ao instalar linha telefônica mediante contratação verbal, sem a menor preocupação em se certificar da idoneidade do contratante e de seus documentos, bem como de sua vontade de contratar. A ré revelou a mesma negligente ao indicar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, sem que ela tivesse contratado os seus serviços, sendo evidente que o apontamento suportado pela autora não tem nenhum lastro jurídico. Os danos morais afirmados pela autora em decorrência de tal situação são inequívocos e prescindem de prova, consoante pacífica jurisprudência, uma vez que foi excluída do mercado de consumo e de crédito indevidamente por desídia da ré. Assim sendo, perfeitamente cabível a indenização pleiteada pela autora, cujo valor mostra-se compatível com as peculiaridades do caso em exame e razoável para amenizar os transtornos suportados por ela, bem como para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Roseli Alves de Souza em face de Brasil Telecom Sa, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado na inicial e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









__________________________________________
Roseli Alves de Souza
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Brasil Telecom Sa
___________________________________________
Adv.
