

SENTENÇA

Processo nº:0108710-05.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Macario Lima
Requerido:Alan Wildney Alves Pupe de Morais


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Maria de Fátima Macario Lima ingressou com ação de obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Alan Wildney Alves Pupe de Morais, aduzindo que em 11/02/2003 vendeu o veículo Audi A4 placas GDM0052 para o réu.  Alegou que o réu não providenciou a transferência  junto ao Detran, motivo pelo qual a autora foi surpreendida com o apontamento de multas de trânsito e IPVAs vencidos após a tradição do bem, conforme comunicado da Secretaria da Fazenda.  Pediu a antecipação da tutela para que seja efetuada a transferência da propriedade do veículo em questão, sob pena de pagamento de multa diária em R$350,00 e requereu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida às fls.18.
O réu foi citado (fl.41) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Suscitou as preliminares de ilegitimidade passiva e de ausência de interesse processual, uma vez que afirma ter havido a transferência da propriedade do veículo em 12.06.2007, quando da venda do bem à nova adquirente Renata de Castro. No mérito, impugnou as alegações da autora, uma vez que seria impossível a transferência do veículo para o réu, ante a ausência de relação jurídica entre as partes. Pugna pela total improcedência da ação. 
 Houve réplica, acompanha de novos documentos (fl.73/9).
 Realizada audiência de conciliação, não houve acordo.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, indefiro a gratuidade da justiça postulada pelo requerido, uma vez que declarou ser comerciante na contestação, situação que, em princípio, não se coaduna com a miserabilidade alegada.
A demanda versa sobre a compra de um veículo de expressivo valor, adquirido por pessoas que detêm bom padrão econômico, considerando-se ainda que o requerido não comprovou a frágil condição econômica que afirma possuir.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual argüidas pelo réu.  
Afasto a alegação de falta de interesse de agir, na medida em que a pretensão deduzida não foi cumprida voluntariamente, fazendo-se necessária a propositura da ação para que se solucione a controvérsia acerca da regularização da documentação do veículo objeto da lide. 
Rejeito ainda a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que o  réu não negou que manteve relação jurídica com a autora, ainda que à esta altura já  tenha transferido o veículo a terceira pessoa. 
Quanto ao mérito, afirmou o réu que o veículo foi vendido para Renata de Castro, ocasião em que teria realizado a transferência do bem para seu nome, tanto que a compradora financiou o carro junto ao Banco Itaú S/A, em 12.06.2007. 
O veículo foi vendido ao réu em 11/02/2003. 
Os documentos trazidos pela autora às fls.68/70, 78/9 e 112 dão conta que não houve a transferência da propriedade do veículo objeto da lide, tanto que ainda em nome da autora os lançamentos dos IPVAs vencidos nos anos de 2007, 2008 e 2009, tal como demonstra o documento de fl. 78.
Tampouco se verificou a baixa do gravame no prontuário do DETRAN, após a concretização do financiamento do carro à terceira adquirente, uma vez que pendia restrição administrativa decorrente da falta de transferência em dezembro de 2009 (fls.68).
Ademais, a autora comprovou sofrer restrição no CADIN Estadual, por conta do não pagamento dos impostos relativos à propriedade do bem.
No entanto, a autora não deduziu pretensão relativa à condenação do réu no pagamento dos impostos e multas em aberto, a contar da data da tradição, de sorte que eventual sentença condenatória seria ultra petita e passível de anulação.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela concedida e  condenar o réu a transferir para seu nome o veículo referido na inicial. Na hipótese de inviabilidade do cumprimento da obrigação fixada, na fase de  execução  poderá  haver conversão  em perdas e danos. Por força da sucumbência, condeno os réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (CPC ? art. 20, § 3º). 

P.R.I.

 São Paulo, 11 de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
