

SENTENÇA

Processo nº:0108475-38.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário











ORDINÁRIO 



LUCI RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e H & H CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA., objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que adquiriu na agência da primeira ré um automóvel novo (Peugeot 206-Presence) e, numa venda casada, firmou ali mesmo, junto à segunda ré, um contrato de seguro da Porto Seguro, passando a trafegar com o carro, convicta da cobertura securitária, até que, mais de dois meses depois, envolveu-se num acidente de trânsito, quando foi surpreendida com a informação prestada pela segunda ré, de que seu veículo estava descoberto.

Esclareceu que a primeira ré fez os reparos, pagos pela Bradesco Seguros, contratada pelo causador do sinistro, mas que foi lançada uma multa de trânsito no período em que se providenciava o conserto de seu carro.

Pretende ser ressarcida dos danos experimentados no episódio.

A petição inicial foi emendada (fls. 36/37).

Citadas, as rés, em contestação, suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e resistiram à pretensão indenizatória, sob a alegação de inexistência de dano a ser reparado, atribuindo à autora a condição de litigante de má fé (fls. 54/65 e 79/105).

A autora apresentou réplica (fls. 131/138).

A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera (fls. 141/142 e 147). 

Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de indenizatória fundada em seguro facultativo de automóvel novo, cuja proposta foi recusada por companhia seguradora, sem que a empresa corretora avisasse sua cliente com antecedência.

A controvérsia é estritamente jurídica e os fatos alegados pelas partes já foram objeto de prova documental, não se justificando a dilação probatória, razão por que se procede ao julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, levantada pelas rés, deve ser rechaçada, pois ambas são parceiras comerciais, atuam no mesmo ponto comercial e firmaram com a autora contratos, em torno dos quais se discute a pretensão deduzida pela autora.

Assim, integram corretamente o pólo passivo da demanda.

A intempestividade da defesa da ré H & H, sustentada em réplica, ao argumento de que não se requereu o benefício contemplado no artigo 191 do Código de Processo Civil (prazo para contestar em dobro para litisconsortes com procuradores distintos), improcede, pois essa prerrogativa independe de qualquer requerimento.

Não há, portanto, que se cogitar de revelia na espécie.

Superadas essas questões, passa-se a examinar o mérito da lide.

Segundo se extrai dos autos, de modo incontroverso, a autora adquiriu um automóvel novo em agência da ré Pavillon, dentro da qual há representante da corré H&H, por meio da qual se formulou proposta de seguro facultativo do aludido veículo à Porto Seguro.

A autora apenas descobriu que sua proposta havia sido recusada, mais de dois meses depois, quando se envolveu num acidente de trânsito, oportunidade em que lhe foi comunicado pela corré H&H que seu carro estava desprovido de cobertura securitária (fls. 21).

Ainda é dos autos que a autora nada desembolsou pelos reparos em seu veículo, efetuados pela ré Pavillon, a qual foi paga por companhia seguradora contratada pelo causador do sinistro (Bradesco Seguros ? fls. 25 e 28).

Nesse contexto, ressalvada a multa de trânsito aplicada no carro da autora, precisamente no período em que aquele bem estava sob os cuidados da oficina mecânica da ré Pavillon, a autora não sofreu danos materiais e morais suscetíveis de reparação.

A uma, porque a autora não pagou parcela alguma do prêmio do seguro facultativo que imaginou ter contratado. Aliás, ela não foi diligente na exigência da oportuna e breve emissão da apólice, nem controlou por mais de dois meses os lançamentos de débito em sua conta bancária, tal qual autorizou por ocasião da proposta (fls. 18).

A duas, porque seu automóvel foi reparado pela companhia seguradora contratada pelo terceiro causador do acidente, não tendo sequer desembolsado qualquer numerário para a recuperação de seu patrimônio, nem sequer o valor da respectiva franquia, o que por certo ficou a cargo do responsável pela colisão. Dessa forma, eventual indenização por dano material à autora encerraria indevido bis in idem, com enriquecimento ilícito dela.

A três, porque a autora não se utilizou de qualquer serviço da Porto Seguro desde que a proposta foi formulada.

E a quatro porque a autora vivenciou mero aborrecimento e dissabor, que não caracteriza dano moral, pois não houve comprometimento algum de sua órbita jurídica afeta à sua personalidade humana.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:

SEGURO - Responsabilidade civil - Recusa da seguradora à proposta apresentada não comunicada (pessoalmente e em tempo hábil) à segurada - Responsabilidade solidária da corretora e da seguradora - Aplicação do disposto no artigo 432 do Código Civil - Contratação preliminar, com indicação da conta-corrente para pagamento do prêmio em débito automático, e posterior utilização pela segurada do serviço de socorro oferecido pela seguradora - Fatos que importam no reconhecimento da contratação, à luz da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes - Condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da indenização pelo sinistro - Cabimento - Busca do pagamento da indenização securitária que não gera dano moral indenizável - Recurso provido em parte para julgar parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais e morais.
(TJSP - Ap. nº 990.10.220.690-4 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Norival José Oliva - j. 14.12.2010 - v.u). (destacou-se)

Se a autora tivesse pagado o prêmio e recebido a apólice, e ainda assim, lhe tivesse sido recusada a cobertura, o desfecho seria diverso, sobretudo se tivesse arcado com os prejuízos do sinistro.

Da mesma forma, outro seria o resultado da lide, se a autora tivesse incluído no pólo passivo da demanda a Porto Seguro, sob a invocação de recusa imotivada na aceitação de sua proposta de contrato de seguro.
Como nada disso se verificou e como, repita-se, a autora não sofreu danos materiais, tal qual sustentam, com razão, as rés, o pedido não pode ser acolhido em sua maior parte. Aliás, não se sabe como a autora chegou ao valor de R$ 6.400,00, referente a supostas perdas e danos, na emenda à petição inicial (fls. 36/37).

Apenas num aspecto a ré Pavillon é sucumbente. 

Com efeito, o documento de fls. 28 dá conta de que essa ré recebeu o carro da autora às 14:13 horas de 14 de agosto de 2008, devendo ser responsabilizada pela infração de trânsito ocorrida às 17:54 horas do mesmo dia, como se verifica de fls. 26.

Como a ré Pavillon sequer contestou tal fato, que está sobejamente comprovado, ela deve arcar com o valor comprovadamente desembolsado pela autora a fls. 154.

Firmadas essas premissas, rigoroso o acolhimento parcial do pedido, apenas para condenar a ré Pavillon ao pagamento de R$ 85,12, sem que se reconheça à autora a condição de litigante de má fé, pois a conduta dela não se subsumiu a qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCI RIBEIRO DOS SANTOS para condenar PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. ao pagamento de R$ 85,12 (oitenta e cinco reais e doze centavos), a título de danos materiais, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir do desembolso (30 de novembro de 2009 ? fls. 154), que é o evento danoso (Súmula nº 54 do STJ).

Havendo sucumbência mínima de apenas uma das rés (Pavillon), a autora e essa ré arcarão com as despesas processuais que desembolsaram e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Em relação à ré H & H CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA., condeno a autora ao pagamento das verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 300,00, com base no artigo 20, § 4º, Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
