

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.108865-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Renato Acácio de Souza 
RG: 30193457 - CPF: 293731928-92
Adv. Dativo Dr. Marcello Caruso Garcia Vallensuela  OAB 234742  

Ré:Ana R Angelo Tupinamba Resende & Nunes Ltda ME 
Preposta Rosana Aparecida Vieira  RG: 17149867  CPF: 040896918-00
Adv. Dr. Luiz Vieira  OAB 143095



Aos 30 de junho de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O autor negou ter celebrado negócio jurídico com a ré, impugnando o apontamento feito em seu nome por indicação dela. Em contestação, a ré sustentou que o débito indicado aos órgãos de proteção ao crédito decorreu da locação de fitas efetuadas em seu estabelecimento pelo autor, apresentando cópia dos documentos existentes em nome dele. As preliminares argüidas são inconsistentes. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, uma vez que a presente ação teve início por termo lavrado em Cartório, conforme faculta a Lei 9099/95. Além do mais, descreve suficientemente os fatos vivenciados pelo autor, em decorrência dos quais deduziu sua pretensão. O fato de o termo inicial conter apenas seu nome de fantasia e não sua razão social não tem a repercussão pretendida, mesmo porque a ré foi citada e exerceu o direito constitucional da ampla defesa e também do contraditório. E, ademais, já houve a retificação do pólo passivo da presente ação. Por fim, não se vislumbra a alegada falta de interesse de agir, de modo que considero as preliminares argüidas meramente protelatórias, ficando, pois, afastadas. No mérito, a pretensão procede. Restou incontroverso o apontamento feito pela ré em nome do autor, fato não negado em contestação. Contudo, as cópias dos documentos de fls. 35/37 evidenciam que a ficha cadastral e a locação que originou o débito noticiado pela ré foram assinados por pessoa diversa, sendo visível a olho nu a discrepância entre a assinatura do autor lançada às fls. 03 destes autos e também na CNH que apresentou nesta oportunidade e aquelas constantes dos documentos apresentados pela ré. Se assim é, conclui-se que o contrato celebrado com a ré foi feito por terceira pessoa passando-se pelo autor. E embora os dados pessoais do autor estejam corretos na ficha cadastral de fls. 36/36 v., isto é, seu nome, data de nascimento, RG e CPF, a assinatura não guarda a menor semelhança com aquela emanada de seu punho, o que enseja a conclusão que a ré não se houve com a mínima cautela necessária, vez que não exigiu para a abertura da ficha cadastral o documento do autor, caso contrário teria constatado que não era ele que estava em vias de celebrar o contrato em questão. E embora a ré tenha sustentado ter solicitado a baixa da restrição logo após receber a carta de citação, relatou o autor ter entrado em contato com ela assim que tomou conhecimento da restrição de crédito, não logrando ver solucionado o problema no âmbito administrativo, tanto assim que ajuizou a presente ação, na qual foi concedida a antecipação de tutela para a suspensão da publicidade do apontamento feito de forma indevida, conforme resposta ao ofício deste Juízo juntado às fls. 16. Nessas condições, verifica-se que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, impondo-se a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da conduta desidiosa da ré, sendo desnecessária a comprovação de tais danos, por evidentes, consoante pacífica jurisprudência. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso e das condições das partes, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Renato Acácio de Souza em face de Ana R Angelo Tupinamba Resende & Nunes Ltda ME, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$550,00 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Renato Acácio de Souza
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Ana R Angelo Tupinamba Resende & Nunes Ltda ME
___________________________________________
Adv.
