

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0108744-79.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Oliveira Santos e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 28/12/04, a co-autora Arivanete levou sua filha Najara ao pronto socorro do réu e foi atendida pelo Dr. Max. Ocorre que ele efetuou o atendimento e determinou que sua filha retornasse para casa.Em virtude da piora do estado clínico, ela ingressou novamente no hospital e foi encaminhada no CTSI, mas em virtude da gravidade veio a falecer. Entende que ocorreu erro médico e pretende indenização na esfera moral e material. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a causa da morte da jovem correspondeu a um complexo de condições físicas debilitantes, que eclodiu no dia 28/12/06, porquanto sofrera uma queda e era portadora de síndrome neurológica. Insistiu que não ocorreu erro médico.

Réplica a fls. 172/1298.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 263/268.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova é eminentemente técnica, o processo está apto para sentença.

Os pais de Najara ingressaram com ação de indenização, sob o argumento de que o médico contratado pelo hospital, que teria prestado o primeiro atendimento, agiu por culpa, o que resultou no seu óbito.

O laudo pericial de fls. 263/266, ao analisar o prontuário de Najara, concluiu que ela apresentava várias doenças de base: autismo, hipotireoidismo, etc.

No primeiro atendimento verificou-se que ela apresentava sinais de traumatismo craniano, não apresentava estado febril e sua pressão arterial era normal.

A evolução com a piora do estado geral após cerca de 10 horas do primeiro atendimento não sugere relação com a queda e o TCE sofrido pela falecida e motivo do primeiro atendimento. A gravidade do caso deve-se, provavelmente, às doenças de base da falecida, como aumento de fígado e baço, que podem ter levado às alterações hematológicas com o quadro de choque.

Verifica-se que a perita não concluiu que ocorreu erro médico, a autorizar a indenização pleiteada, inclusive nos seus quesitos complementares, esclareceu que o atendimento do Dr. Max estava correto e afirmou que não havia necessidade de internação.

Assim, tem-se que os autores não comprovaram o fato constitutivo do direito deles, qual seja, a prática de ato ilícito do hospital, a ensejar a indenização pleiteada.

Altere-se o pólo passivo, uma vez que a ré mudou de denominação (fls. 310).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
