

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.108918-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nivalda de Oliveira Marinho
Requerido:Rossi Monza Imóveis e Participações Ltda



Vistos.
A parte autora, Maria Nivalda de Oliveira Marinho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rossi Monza Imóveis e Participações Ltda. Alega ter escorregado dentro do estabelecimento réu durante realização de compras, com lesões. Diz que o escorregão se deu por culpa do réu, porque havia produto no chão do estabelecimento. Quer danos morais.
O réu contestou. Houve réplica. O processo foi instruído com prova oral.
É o relatório do necessário.
Afasto a preliminar de nulidade por vulneração do art. 413, Código de Processo Civil, porque não há prova de prejuízo resultante. A inversão ocorreu, mas não demanda nulidade por si só, e dependia de prova de prejuízo, nem sequer alegado de forma concreta.
O réu impugnou expressamente a própria estadia da autora em suas dependências. E realmente não há prova segura de que ela estivesse ali, vale dizer, que o próprio fato tenha ocorrido como alegado na petição inicial.
A autora, sem seu depoimento pessoal, foi extremamente contraditória. Disse que o escorregão se deu durante compras com seu filho. Para comprovar sua estadia, juntou cupom fiscal de compras a fls. 12.
Todavia, primeiro, o horário daquele cupom mostra mais de hora antes do que se alega como o do escorregão; segundo, a autora disse que escorregou enquanto faziam compras, e que não as completaram em decorrência do acidente. Porém, como apresenta a autora um cupom de compras, isso desmente sua alegação de que elas não foram realizadas por conta do escorregão.
E não há nenhuma verossimilhança para as explicações posteriores dessa contradição. Primeiro pagar um débito pretérito para depois fazer compras, isso não tem nenhuma lógica, porque se passaria duas vezes pelo caixa, para duas filas de espera, ao invés de só uma depois das compras. Pegar fila para pagar débito pretérito, coletar mercadorias, e pegar fila novamente para a nova compra não tem nenhum sentido. Não há mínima verossimilhança para essas alegações, que meramente tentam dar uma explicação para a contradição da autora em seus dizeres em Juízo.
A autora foi muito reticente em seu depoimento pessoal, quando transparecia tentar escolher as respostas de acordo com as perguntas posteriores, especialmente as que apontavam a contradição em se apresentar cupom de compra mais de hora antes do alegado horário do acidente, e ainda por dizer que as compras não haviam sido concluídas e com desistência depois da queda, mas foi apresentado cupom de compra feita.
Cabia à autora a prova do fato constitutivo de seu direito, que caiu nas dependências do réu por conta de produto no chão. Não cabe ao réu fazer prova negativa, de que algo não ocorreu, por ser prova negativa.
E a autora não se desincumbiu de seu ônus. A partir de seu depoimento pessoal contraposto com o cupom fiscal juntado por ela mesma, não tenho nenhuma convicção de que os fatos se deram como narrados. Não há mínima prova de que a autora estivesse no local, e não se sabe se ela caiu em outro local, machucou-se, e depois de três semanas fez boletim de ocorrência com queda no estabelecimento réu para tentar indenização.
Não se sabe o que aconteceu. Não há prova de queda nas dependências do réu. As alegações da autora nesse sentido são inverossímeis e contraditórias. Fica com o desfavor desse panorama probatório.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
