

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108061-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcia Ferreira Gomes e outro
Requerido:Couto & Ferreira Sociedade de Advogados



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos. 
MARCIA FERREIRA move ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra COUTO & FERREIRA SOCIEDADE DE ADVOGADOS, alegando, em síntese:  
1.- que mantinha uma parceria com escritório réu, contribuindo na área de propriedade intelectual e com sua carteira de clientes. Contudo, no início de 2012 a ré decidiu encerrar a parceria utilizando meios coercitivos, pois as partes já haviam se desentendendo a tempos.
2.- que na madrugada de 13/1/2012 as sócias da ré e outras pessoas de sua confiança retiraram o servidor e as CPUs de todos os prestadores de serviços e também as pastas de controle e outros documentos essenciais, o que foi comprovado pelas câmeras de segurança do edifício.
3.- que o servidor retirado era de sua propriedade exclusiva e pessoal e os demais computadores haviam sido adquiridos em parceria com a ré.
4.- que essa atitude foi premeditada e teve como fim restringir o acesso da autora as informações de seu trabalho. 
5.- que no mesmo dia a sra. Flavia Couto Podadera, sócia da ré exigiu pagamento de R$ 55.000,00 para encerrar a parceria com a autora e devolver o servidor, os computadores e os documentos retirados do escritório. Exigiu também que não houvesse divisão de carteira dos clientes, mas a autora detentora da carteira e tem contato pessoal e direto com a maioria dos clientes, que foram conquistados em 20 anos de trabalho. 
6.- que o acordo nestas condições foi celebrado por coação exercida pela ré e assim a autora aceitou pagar a quantia de R$ 75.000,00 e também assumir as despesas de locação do escritório e custos de pessoal do mês de janeiro, pois temia dano grave e iminente com perdas de prazos processuais e perdas de clientes. 
7.- que as sócias da ré se recusaram a aceitas cheques pré-datados da autora e para solucionar o impasse o escritório Palopoli Sociedade de Advogados figurou como garantidor do negócio e entregou cheques de sua titularidade. 
8.- que os pagamentos acordados estavam vinculados a devolução dos equipamentos retirados pela ré e sua mudança para outro endereço, bem como a transferência de dados e informações do departamento de marcas internacionais. 
9.- que foi estipulado o pagamento de R$ 2.000,00 na assinatura do acordo em moeda corrente; R$ 18.000,00 em 16/1/2012; R$ 40.000,00 em 20/1/2012 e R$ 15.000,00 em 10/1/2012. 
10.- que a autora, com o reconhecimento da ré transferiu os trabalhos que vinha desenvolvendo para o escritório Palopoli Sociedade de Advogados, inclusive com o cancelamento de notas fiscais e de boletos, fato do qual as partes se deram por cientes no acordo firmado. 
11.- que, assim, em 13/1/2012 assinaram o termo de dissolução de parceria e a ré recebeu o valor de R$ 2.000,00.
12.- que no dia 14/1/2012 a ré entregou os equipamentos que retirara do escritório e retirou seus pertences pessoais, recebendo os 3 cheques já referidos. 
13.- que apesar do vício de consentimento, a autora cumpriu suas obrigações e pagou a quantia de R$ 20.000,00. Além disso, enviou vários e-mails à ré solicitando a transferência de informações de marcas internacionais. 
14.- que a ré descumpriu as obrigações que lhe cabiam, obrigando a sustar os cheques seguintes e a promover notificação, dando ciência da sustação. 
15.- que ainda assim, a ré depositou o cheque com vencimento em 20/1/2012 e após a devolução em razão da sustação, ameaçou a autora, por e-mail. 
16.- que, além disso, o servidor devolvido pela ré no dia 16/1/2012 estava com as pastas apagadas e com os arquivos corrompidos e não puderam ser recuperados como constatado por empresa especializada. A ré confessou que esses arquivos não estavam no servidor e se comprometeu a entrega-los em DVD ou pendrive. 
17.- que apenas em 20/1/2012, data do vencimento do cheque, a ré entregou na portaria do edifício os arquivos salvo em DVD, mas não evitou o prejuízo, pois as pastas deveriam estar no servidor disponíveis para a autora desde 16/1/2012. Assim, a autora demorou 4 dias para ter acesso ao arquivo, fato suficiente para justificar o desfazimento do acordo, pois os arquivos apagados eram justamente os relativos ao departamento de marcas internacionais, que a autora conduzia. Além disso, não há certeza de que os arquivos copiados em DVD estavam atualizados e completos, pois a averiguação dependerá de tempo devido ao seu volume. 
18.- que a ré também descumpriu a obrigação de repassar à autora as informações relativas ao departamento de marcas internacionais referentes aos clientes internacionais que demandam serviços no exterior até o dia 20/1/2012, isto porque estas informações não foram transmitidas de forma completa, pois a pasta contendo pedidos a executar com prazo para cumprimento só foi devolvida após o término do expediente no dia 19/1/2012. 
19.- que a prestação de contas relativa ao pagamento de invoices faturas a serem pagas, aos agentes internacionais não foi apresentada pela ré. 
20.- que tudo isso motivou a sustação dos cheques emitidos pelo escritório Palopoli Advogados em 20/1/2012, mas como já dito a ré depositou um deles em 20/1/2012, que foi devolvido por estar sustado por motivo de desacordo comercial.  
21.- que a ré ameaçou, por e-mail, contatar diretamente clientes da autora, dando-lhes informações sobre as partes, e também protestar títulos de cobrança emitidos contra clientes e transferidos para a Palopoli Sociedade de Advogados.
22.- que os escritórios de advocacia não podem protestar títulos de cobrança, conforme entendimento do Tribunal de Ética da OAB. Além disso, a transferência dos boletos e notas fiscais foi feita com ciência e concordância da ré, conforme e-mail anexo. 
23.- que  a ré também cancelou por 30 dias os serviços do plano referente a linha 7853-2804, com a operadora Nextel, embora no acordo tivesse se comprometido a transferir essa linha, estando o pedido de transferência já protocolado na Nextel, uma vez que esse número era da autora. 
24.- que portanto houve vício do consentimento, o que anula o acordo firmado entre as partes e a autora também pode invocar a exceção do contrato não cumprido, o que a autorizava à sustação do cheque descrito na inicial. 
25.- que pretende ser indenizada de dano moral. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para que a ré se abstenha de protestar os cheques descritos a fls. 31, bem como de contatar diretamente clientes da autora, dando-lhes informações sobre as partes, de protestar títulos de cobrança emitidos contra clientes e transferidos para a Palopoli Sociedade de Advogados e finalmente para efetiva transferência da linha telefônica nº 7853.2804, pela Nextel. Requereu a final a procedência da ação, declarando-se rescindido o termo de promoção de parceria firmado entre as partes e condenando-se a ré à devolução dos cheques que estavam em seu poder, bem como a devolução da quantia de R$ 20.000,00 recebida quando da assinatura do acordo, bem como o pagamento de indenização por dano moral a ser apurada em liquidação de sentença. 
Juntou os documentos de fls. 35/134.
A liminar foi parcialmente deferida a fls. 135/136. 
A inicial foi emendada a fls. 145/153, com os documentos de fls. 154/171. 
O despacho de fls. 172 manteve a decisão de fls. 135/136. Houve agravo de instrumento, improvido, conforme acórdão de fls. 450. 
O despacho de fls. 195 incluiu a empresa Palopoli Sociedade de Advogados no polo ativo da ação e deferiu liminar para suspensão dos efeitos do protesto dos cheques nºs 000034, no valor de R$ 40.000,00 e 000035, no valor de R$ 15.000,00, que integraram acordo objeto da ação, mediante o depósito do valor respectivo. 
A ré contestou a fls. 243, alegando que houve dissolução da parceria que existia entre as partes e que a autora não contribuíra com nenhuma ajuda financeira para a sociedade, sendo que todos os equipamentos de trabalho, inclusive computadores e impressoras, foram comprados pela ré, o que justifica a retirada do servidor e das CPUs pelas suas sócias em 13/1/2012. Além disso, em 12/1/2012, às 7:00 horas da manhã, a autora sabendo da ausência da sócia Flávia, cancelou todos os boletos bancários já emitidos em nome da ré e os transferiu para a Palopoli Sociedade de Advogados, sem o conhecimento da ré, o que se evidencia pelos e-mails enviados pela autora à ré cancelando os boletos (fls. 273 e seguintes). Ademais, a autora não provou que sofreu prejuízo com a retirada dos computadores. O servidor, de fato, era de propriedade exclusiva da autora, mas as informações nele contidas eram de propriedade exclusiva da ré, e os demais computadores eram apenas pontos de trabalho. Não houve coação na celebração do termo de encerramento da parceria, sendo que a autora foi assistida por sua nova parceira, Palopoli Sociedade de Advogados. A autora não foi prejudicada, pois deixou débito bem maior que o valor de R$ 75.000,00, inclusive fora contraído empréstimo no valor de R$ 35.000,00 pela ré no Banco Santander e ainda faltavam 14 prestações, sendo que este empréstimo fora exigência da autora, que se beneficiara do dinheiro, foi a autora quem propôs a não divisão da carteira de clientes, mas quando viu que a ré continuava a atuar após o desfazimento da parceria, notificou-a para que não abordasse nenhum cliente. A ré, em contrapartida, cumpriu todos os termos do acordo, adimplindo a última parte em 20/1/2012, conforme fls. 299, quando entregou à autora os papéis referentes aos processos de marca de seus clientes e o DVD com arquivo das pastas do departamento internacional. Outrossim, houve também a transferência dos trabalhos que vinham sendo feitos pela ré para a Palopoli Sociedade de Advogados, em 12/1/2012, como demonstram os documentos de fls. 273 e seguintes, sendo que o acordo foi assinado em 13/1/2012. Assim, não houvera concordância da ré com essa transferência, efetuada premeditadamente pela autora, e que só foi descoberta pela sócia da ré, Flávia, após análise dos computadores do escritório, sendo que em seguida as partes sentaram para firmar acordo objeto da ação. 
Réplica a fls. 330 e seguintes. 
Na audiência de fls. 491 não houve prova oral. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando anulação de acordo para o desfazimento de parceria havida entre as partes em escritório de advocacia, sob alegação de coação, e ainda, indenização de dano material e moral. 
Diz a inicial, em suma, que a autora mantinha parceria com o escritório réu, trabalhando na área de propriedade intelectual e contribuindo com sua carteira de clientes. Contudo, com o desfazimento desta sociedade, foi coagida a assinar o termo de dissolução de parceria de fls. 49. Além disso, as obrigações assumidas pela ré no referido acordo foram descumpridas. Daí o pedido de reconhecimento de inexigibilidade dos valores pagos pela autora à ré em função da dissolução da parceria, representados pela quantia de R$ 20.000,00, paga à vista, na assinatura do acordo e pelos cheques de R$ 18.000,00 para 16/1/2012; R$ 40.000,00 para 20/1/2012 e R$ 15.000,00 para 10/1/2012, bem como de sua condenação ao pagamento de indenização de dano material e moral. 
A ação procede em parte. 
De acordo com o artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito. 
No caso dos autos, contudo, tendo alegado coação para assinatura para o termo de dissolução de parceira de fls. 49, a autora nada trouxe aos autos que comprovasse o fato, não sendo suficiente como prova a mera alegação de ter sido ameaçada pela ré, até porque a tomada de medida judicial não constitui ameaça em exercício regular de direito. 
É válido, portanto, o acordo de fls. 49/52. 
Por sua vez, a alegação de descumprimento das obrigações assumidas pela ré também não encontra respaldo nas provas dos autos. 
De fato, no referido acordo a autora assumiu a obrigação de pagamento dos valores acima descritos, representados pela quantia de R$ 2.000,00 em moeda corrente e pelos cheques objeto da ação, que foram emitidos por Palopoli Sociedade de Advogados, coautora da presente ação. Em contrapartida, a ré assumiu a obrigação de entregar à autora os equipamentos que havia retirado do escritório, incluindo o servidor com todas as informações, banco de dados e arquivos nele constantes, e as CPUs dos funcionários do escritório; de passar as informações dos trabalhos de departamento de marcas internacionais para a autora ou para quem ela indicasse até 20/1/2012 e de transferir a linha telefônica nº 3337-4213 e o Nextel 7853-2804 para a autora, na data do acordo, 13/1/2012, obrigações estas que a autora alegou terem sido inadimplidas.
Ocorre que a própria inicial indica que houve entrega de um DVD contendo todas as informações que estavam no servidor visado pela autora, em 20/1/2012 (fls. 11), fato também comprovado pelo protocolo de fls. 299. 
Ora, de acordo com o contrato, era data limite para entrega do servidor com as informações nele contidas, tendo havido, portanto, o respectivo cumprimento pela ré. 
Outrossim, com relação a obrigação de transferência dos trabalhos do departamento de marcas internacionais houve repasse para a autora nos dias 19 e 20/1/2012, conforme fls. 14 da inicial, portanto também no prazo estabelecido no contrato, que era o dia 20/1/2012. 
Da mesma forma, os documentos de fls.  273 e seguintes, demonstram a  transferência dos trabalhos que vinham sendo efetuados pela autora para o escritório coautor, a partir de 12/1/2012, bem como o cancelamento de boletos de clientes, efetuado pela autora. 
Outrossim, também não procede o pedido de 
Finalmente, a transferência da linha Nextel de fato era devida pela ré na data da assinatura do acordo (13/1/2012), de modo que não vinga a alegação de que não foi efetuada em razão da sustação do primeiro cheque pela autora, uma vez que ele tinha vencimento no dia 16/1/2012. Assim, a transferência da linha de fato só foi efetuada em função da liminar concedida a fls. 135/136. 
Quanto à carteira de clientes, ficou acordado que não haveria divisão, de modo que, sendo válido o acordo, nada tem a autora a reclamar a respeito. 
Dito isto, não comprovada a quebra do acordo de fls. 49 pela requerida, remanescem exigíveis os títulos do pagamento da autora em função do mesmo pacto.
Impõe-se, portanto, a procedência parcial da ação, apenas para o fim de confirmar a liminar já deferida para a transferência da linha Nextel referida na inicial. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a efetuar a transferência da linha Nextel referida na inicial à autora, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa.  A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.180,36, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


                 CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
