

SENTENÇA

Processo nº:005.09.108546-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Rosangela Aparecida Passberg
Requerido:Alri Organização e Cobrança S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretendia a autora consignação em pagamento de letra de câmbio no valor de R$ 72,62 e o respectivo cancelamento do protesto providenciado pela ré, que exigiu outras despesas com as quais a autora não concorda.
No entanto, conforme aditamento da inicial de fs. 16/28, a autora pediu a declaração de inexigibilidade do título e indenização por danos morais, na ordem de 100 salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida às fs. 38 para suspender os efeitos do protesto e excluir as restrições do SCPC e Serasa.
Citada (fs. 50), a ré não apresentou contestação (fs. 53).
A autora reiterou o pedido de procedência da ação (fs. 56/59).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
A ausência de contestação implica a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial e no aditamento de fs. 16/28.
Incumbia à ré demonstrar a origem e validade da letra de câmbio protestada em nome da autora, cuja intimação ocorreu por edital, conforme certidão de fs. 10.
Desse modo, inexigível o débito.
O protesto indevido gera dano moral indenizável, pelo abalo da honra e da imagem da autora perante o mercado de bens, serviços e emprego.
A autora não descreveu o patrimônio, os recursos de que dispõe, e o valor de sua renda mensal, de modo que o montante pleiteado resultaria no seu enriquecimento sem causa. Declarou sua profissão como doméstica, sendo beneficiária da gratuidade processual.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento da quantia de R$ 2.500,00, considerado o valor do protesto (R$ 68,70 ? fs. 10) e o do salário mínimo.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o título descrito às fs. 10, determinar o cancelamento definitivo do protesto, confirmada integralmente a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir da data de hoje.
Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, ante a ausência de contrariedade.
Restitua-se o depósito judicial de fs. 15 para a autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
