

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108019-79.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Scalise Purcino, CPF 219.888.358-95
Requerido:Rommer Barra Multimarcas Ltda, CNPJ 04.966.291/0001-28 - ausente
Data da audiência:23/03/2011 às 14:00h


Aos 23 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$ 3.155,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, valor suficiente para cobrir todos os defeitos alegados pelo autor e ainda para eventual conserto do motor, sendo certo que trata-se de um carro usado e portanto não apresenta condições de novo, do que decorre o desgaste normal do veículo. Anoto que não cabe danos morais no presente caso, uma vez que não ficou evidenciada a exposição e a dor necessárias para a configuração da verba, sendo que aborrecimentos com o veículo não geram, por si só, danos morais. A nota de retífica do motor do veículo foi apresentada posteriormente, motivo pelo qual não pode ser objeto de análise nos autos, além do que o valor acima mencionado já se mostra mais do que suficiente para cobrir os valores necessários para o conserto do automóvel, com base no que se verifica nos valores médios de outras demandas que correram por essa Vara e com base no princípio da equidade próprio dos Juizados Especiais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):
