

SENTENÇA

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108064-91.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:ESPÓLIO de Manuel Augusto Carapito
Requerido:Carrefour - Comércio e Indústria Ltda



Vistos.

MANUEL AUTUSTO CARAPITO -- Espólio ajuizou a presente ação de indenização em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA dizendo, em síntese, que viu seu veículo automotor subtraído em ação de roubo ocorrido no interior do estacionamento do réu, em 25 de janeiro de 2006. Por isso quer ver o demandado condenado a pagar indenização equivalente ao preço de mercado do veículo, além do prejuízo decorrente da indisponibilidade do automóvel durante todo o tempo da demanda, e da depreciação de seu valor -- apurando-se o quanto em liquidação de sentença.
Citado o réu (fls. 19/20), o réu apresentou contestação a fls. 22/46 na qual alega, em prejudiciais, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito diz inexistente qualquer prova de que o roubo noticiado tivesse ocorrido em dependência sua, que a loja é dotada de forte esquema de segurança, e que não preenchidos os pressupostos necessários à sua responsabilização. Afirma incomprovados os montantes dos danos reclamados, ou dos lucros cessantes proclamados. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 81/90, a fls. 99 informado o falecimento do autor.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 107), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 111).
Instadas as partes a se pronunciarem sobre provas a serem produzidas, o autor disse não tê-las outras, silenciando o réu (fls. 113, 115 e 116).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito antecipadamente com fundamento no permissivo contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos, as partes não as requerendo, e já suficientes para deslinde da questão posta os elementos de convicção entranhados nos autos.
Antes que se passe ao exame do mérito da demanda, mister se faz decidir as questões prejudiciais sustentadas pelo réu, em sua contestação.
A alegação de inépcia da inicial, proclamada na contestação, não vinga.
O pedido formulado pelo autor, contrariamente ao que menciona o réu, não é incerto, o que levaria ao reconhecimento da inépcia.
Conquanto não tenha o autor formulado pedido determinado, a pretensão posta na inicial é determinável por meio de procedimento de liquidação por artigos, diante da necessidade de comprovação de elementos futuros para apuração dos valores reclamados.
Tanto é assim que o próprio autor requer seja, o quantum da condenação, apurado em liquidação de sentença.
A ilegitimidade de parte alegada, por outro lado, igualmente não procede.
A afirmação feita na inicial é de que o ilícito do qual resultou o prejuízo cuja composição reclama o autor, decorrente da subtração do veículo em ação de roubo, ocorreu em dependências do réu.
Consoante iterativa jurisprudência, o réu é responsável pela incolumidade física de seus clientes, e também do patrimônio destes enquanto permanecem no interior de suas dependências.
Isso decorre até mesmo da assunção do risco objetivo decorrente do oferecimento de espaço fechado, e sujeito a fiscalização por agentes de segurança particulares contratados pelo réu, tal qual ele próprio afirma textualmente.
Afasto as prejudiciais, portanto.
Passo, agora, ao exame do mérito.
No mérito, todavia, o autor não colhe melhor sorte.
É que, tal qual argumentado pelo réu em sua contestação, não há prova alguma de que o ilícito relatado na inicial, e do qual teria advindo o prejuízo cuja composição reclama o autor em face do demandado, teria ocorrido, menos ainda no interior da loja apontada na inicial.
Contrariamente, aliás, há elementos que tornam até mesmo duvidosa a versão dos fatos tal como posta pelo autor, nos autos.
Diz o autor que no dia 25 de janeiro de 2006 esteve na loja do réu indicada na inicial, e que ao chegar até o local onde estaria seu veículo automotor no estacionamento do estabelecimento, após efetuar compras, teria sido abordado por um indivíduo armado que, anunciando um assalto, teria levado seus pertences, entre eles o utilitário identificado, descrito, e melhor caracterizado no documento de fls. 13.
Para comprovação de que teria estado na loja do réu, fez juntar o autor, na inicial, um comprovante fiscal emitido em decorrência da venda de mercadorias.
Justamente o documento referido impõe séria dúvida quanto à veracidade da narrativa inicial.
Como se vê daquele documento, a abertura do movimento de registro de mercadorias no caixa ocorreu às 14:12 horas do dia 25 de janeiro de 2006, como consta de anotação no tíquete de fls. 17, logo acima da inscrição cupom fiscal.
Do Boletim de Ocorrência que o autor fez elaborar perante a Autoridade Policial da 16ª Delegacia de Polícia (fls. 15/16), se colhe a informação de que o fato criminoso teria ocorrido às 14:10 horas, sua comunicação à Autoridade Policial às 14:14 horas, e o documento policial teria sido confeccionado às 14:17 horas, horários manifestamente inconciliáveis com aquele constante do documento fiscal antes referido.
Para que se deixe patente a incompatibilidade dos horários declinados, evidenciando a inconsistência da narrativa inicial, considere-se o fato de que a abertura do registro fiscal das compras que o autor diz ter realizado junto ao réu se deu em momento anterior ao do roubo noticiado (14:10 horas, segundo o boletim de ocorrência, 14:12 horas a abertura do registro do caixa).
Além disso, há que se considerar, também, a distância entre o estabelecimento do réu e o 16º Distrito Policial onde registrada a ocorrência, antes referido, que é de cerca de três (3,5 km) quilômetros e meio.
Em outras palavras, o autor teria sido abordado pelo assaltante, no estacionamento do estabelecimento réu, antes mesmo do registro das compras, o que é inconciliável com a lógica, e em seguida àquela ação, o autor teria vencido em menos de cinco (5) minutos, sem dispor de veículo para seu transporte pessoal, mais de três (3 km) quilômetros de distância entre aquele, e o Distrito Policial, para registro da ocorrência.
Os horários apontados pelos documentos trazidos pelo autor com a inicial, portanto, contém informações inconciliáveis com a narrativa contida naquela peça, notadamente aquelas postas no afã de imputar ao réu responsabilidade pelo ocorrido.
Além disso, não se poderia deixar de considerar o fato de que o autor teria seguido de imediato para o Distrito Policial, sem que buscasse contato, ou mesmo socorro, com funcionários do estabelecimento réu, o que fica patente diante da absoluta ausência de menção desse fato em qualquer documento dos autos.
Mais.
O autor, quer no Boletim de Ocorrência que fez elaborar perante a Autoridade Policial da 16ª Delegacia de Polícia, quer na inicial, ou ainda quando instado a indicar as provas cujas produções, não apresentou dados, ou ao menos o nome, de uma única testemunha que tivesse presenciado os fatos, ou com a qual tivesse mantido contato na sequência imediata do crime, ou ainda o nome de um único funcionário do réu ao qual tivesse relatado o acontecido, o que não soa razoável, já que, até em função do inusitado, não é essa a reação que se sabe humana.
Ainda nesse particular, vale considerar o fato de que o dia da ocorrência é feriado municipal na cidade de São Paulo (em comemoração ao aniversário de fundação da cidade), o que faz com que se possa considerar que o estabelecimento comercial do réu, aí incluído seu estacionamento, especialmente no horário dos fatos, estaria apresentando movimento elevado de pessoas, tornando mais estranha a inexistência de indicação de uma única testemunha do ocorrido.
Em outras palavras, a narrativa contida na inicial convence mais da inocorrência dos fatos no local, dia e hora ali anotados, do que de seu efetivo acontecimento.
Inexistente qualquer indício de prova de que os fatos teriam acontecido tal qual narrado na inicial, a improcedência é decisão de absoluto rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MANUEL AUTUSTO CARAPITO -- Espólio na presente ação de indenização que ajuizou em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,23 de novembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
