

SENTENÇA

Processo nº:0108801-54.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Espolio de Edson Mota
Requerido:Lourenço Alberto Buzatto e outro





CONCLUSÃO :
Aos        3.8.11                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ESPÓLIO DE EDSON MOTA, qualificado nos autos, ajuizou ação visando à anulação de ato jurídico em face de LOURENÇO ALBERTO BUZATTO e ELIANE DE FÁTIMA BUZATTO, também qualificados. Em síntese, alega ter sido constrangido a vender imóvel para quitar dívida, mediante pressão exercida pelos requeridos, credores, durante período de enfermidade. Alega que o falecido não possuía condições de compreender o ato, tendo sido intimidado pela presença do réu e de um funcionário. Pretende receber indenização por danos morais e materiais relacionados à venda do bem.
Citados, os réus contestaram. Invocaram defeito na representação do autor e, no mérito, negaram vício a inquinar o negócio. Afirmam que o falecido era sócio da representante do espólio e dela divorciado. As empresas estavam endividadas e o falecido se dispunha a quitar a dívida, o que foi feito. Negam que ele estivesse sem o pleno gozo de suas faculdades mentais. Enfim, sustentam a validade do ato.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se saneamento (fl. 176).
Houve perícia (laudo às fls. 268/269) e instrução em audiência, com oitiva de cinco testemunhas (fls. 366/369 e 386/391).
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, o autor não logrou comprovar os dois fatos que poderiam justificar a procedência da pretensão anulatória: a existência de vício de consentimento, seja porque o falecido não estava no gozo de suas faculdades mentais, seja em virtude de coação.
Primeiro, não há prova de incapacidade. O laudo pericial do IMESC atestou que o autor, a despeito da gravidade de sua enfermidade, manteve a consciência durante toda a internação (entre 28 de janeiro de 2005 e 2 de fevereiro do mesmo ano), exceto no dia em que antecede seu óbito (fl. 268). Estava, pois, consciente na época em que o negócio foi realizado (a escritura data de 13 de janeiro de 2005, consoante se verifica de fl. 49vº). 
A conclusão dos peritos, ao contrário do que sustenta o autor, não é afetada pela prova oral. Ao contrário, à exceção do depoimento de MARIA CRISTINA DE SOUZA, as demais testemunhas ouvidas, inclusive CLEUSITE, arrolada pelo autor, não puderam atestar incapacidade do de cujus.
Cleusite afirmou ter visto o falecido três ou quatro meses antes do óbito. Apesar de muito fragilizado pela doença, Edson Mota estava consciente (fl. 387). João Antônio Lemos, ex-funcionário dos requeridos, relatou a existência de um débito de aproximadamente R$ 300.000,00, que seria pago através da transação, tudo acordado entre as partes em duas reuniões, na qual negou ameaças. Afirmou que Edson não aparentava estar adoentado, mostrava-se consciente (fl. 388). Por fim, o Geraldo Leonardo Pereira Júnior, escrevente que lavrou a escritura, relatou que, muito embora não se lembrasse do caso, não havia possibilidade de haver lavratura da escritura se o falecido não estivesse consciente (fl. 390), o que foi confirmado pelo Oficial Delegado (fl. 391). Outro fator demonstra que o falecido não estava tão frágil quanto se sustenta na inicial: foi ele, e não outrem, quem assinou a escritura. Houvesse dificuldade física, certamente constaria a assinatura a rogo (fl. 390).
Como se vê, o único relato dissonante é o de MARIA CRISTINA. Mas, mesmo esse depoimento não favorece o autor. A testemunha demonstrou insegurança: inicialmente afirmou com veemência que o falecido não reconhecia pessoas cerca de nove meses antes do óbito (o que foi contestado até pela testemunha Cleusite, como visto); somente após ser advertida do falso e do resultado da perícia, apresentou explicação pouco convincente (fl. 368). 
De todo modo, à vista da perícia e da robusta prova em contrário, não se pode reconhecer a incapacidade do falecido. 
Também não qualquer indicação tenha ocorrido coação. Novamente, o único elemento de prova nesse sentido seria o depoimento de Maria Cristina. Mas, mesmo que se considerasse esse depoimento como válido (o que não é, à vista das fragilidades supra referidas), não se haveria falar em coação. Segundo a testemunha, os réus ameaçaram não entregar a patente da empresa se houvesse o reconhecimento de dívida. Ora, tais negociações são corriqueiras em parceiros negociais e não representam, per se, coação, salvo se acompanhadas de outras circunstâncias que a demonstrem. No caso, não há indicação alguma dessas circunstâncias. 
Aliás, quanto à coação em si, a inicial é inepta, pois não descreve qual a ameaça ou pressão que teria o condão de afetar a validade do ato. 
Em suma, ausente prova de vício de consentimento, o pedido é improcedente.
Nem se argumente com a discrepância entre o valor do negócio e o valor indicado na escritura. Essa prática, tão condenável quanto usual, serve a alienante e a adquirente: busca-se informar valor menor para pagar impostos a menor e para evitar prova de patrimônio superior ao declarado anteriormente, perante o Fisco. Em outras palavras, ela nada tem que ver com a manifestação de vontade das partes. Trata-se de ação ilícita que a ambos aproveita, em detrimento único e exclusivo do erário. Não se pode admitir arguição de própria torpeza em juízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
    Juiz de Direito
