

Vistos. 



 Trata-se de ação de revisão  contratual, inexigibilidade de títulos e indenização proposta por PAULO JORGE FERREIRA COSTA em face de SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORADORA LTDA. Aderiu ao contrato de financiamento descrito para aquisição de apartamento nº 71, pelo preço de R$94.240,00, com sinal de R$4.040,00 e saldo em 240 parcelas, com juros de 12% ao ano e mais correção monetária pelo IGP-M, mais sete parcelas anuais. Porem, não suportou os juros. Já pagou o valor de R$81.183,02, e para a quitação do contrato a ré exigiu outros R$134.932,56, com o que não pode concordar. Diz que o apartamento tem valor de mercado de R$95.000,00. Não bastasse o abuso, a ré levou a protesto sete promissórias assinadas pelo autor. Afirma que em tese o imóvel já está quitado pelos valores pagos. Defende que há violação legal pelo sistema de reajustes que foi adotado pela ré, que descumpre a lei 4830/64, questionando taxas de juros e de multa e forma de cálculo. Também menciona que sofreu dano moral indenizável. Requer procedência para decretar nulidade ou anulação dos títulos extrajudiciais apontados ao protesto, e das cláusulas que fixam juros e multa acima do permitido; pede para declarar ilegalidade de valores erroneamente lançados no saldo devedor, com excesso de correção monetária, juros e multa, e com capitalização; e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral e a restituir quantias cobradas indevidamente (fls. 02/25). 

 Na contestação, alega-se falta de interesse de agir ante a inadimplência do autor. No mérito, afirma que o contrato não é leonino, e que as cláusulas são válidas e devem ser cumpridas regularmente pelo autor, ao qual não assiste razão no pleito revisional (fls. 177/191).

 Houve impugnação (fls. 204/216). 

 Sobreveio decisão decretando a revelia por causa da irregularidade da representação da ré (fls. 243). Foi interposto agravo (fls. 249). A referida decisão foi tornada sem efeito (fls. 260).

 O autor propôs medida cautelar, para sustação do protesto dos títulos que se busca a declaração de inexigibilidade, sendo deferida a liminar, subordinada à prestação de caução (fls. 29). A liminar foi revogada por causa da falta de caução (fls. 50).

 Em apenso há impugnação ao valor da causa, com decisão de acolhimento; e impugnação à assistência judiciária, com rejeição.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 Não há se de admitir a ideia da falta de interesse de agir, arguida em contestação. Os temas pendentes são de mérito.

 Não há pedido de rescisão contratual, mas tão só de revisão de encargos contratuais e forma de cálculo.

 O negócio entre as partes foi realizado nos termos da escritura datada de 28.02.2001 (fls. 60/68), antecedida da proposta ? reserva de 16.12.2000 (fls. 71). 

 Na escritura constam as condições do negócio: sinal de R$4.040,00; R$90.200,00 divididos em parcelas, sendo R$11.640,00 em sete parcelas anuais e sucessivas, com correção monetária, representadas as parcelas por notas promissórias (as mesmas apontadas ao protesto), sendo que a parcela inicial corresponde a R$2.550,53; e R$78.560,00 em 240 prestações mensais, com juros de 12% ao ano pela tabela Price, e mais correção monetária, sendo que a parcela inicial é de R$865,01.

 Os reajustes das mensalidades estavam previstos contratualmente e não se pode dizer sobre seu desconhecimento, nem tão pouco sobre sua não incidência, sendo de lógica supor que a facilidade para aquisição da unidade imobiliária viria acompanhada de encargos. 

 Os pedidos em si não podem ser atendidos. 

 Não é caso de decretar ? nos termos do pedido ? a nulidade ou anulação dos títulos extrajudiciais apontados ao protesto, porque são notas promissórias emitidas de acordo com previsão contratual, para representar as sete parcelas anuais em relação as quais o autor se obrigou ao pagamento. Tratam-se de títulos emitidos de forma lícita, não se vislumbrando qualquer causa que pudesse levar à referida decretação de nulidade. 

 No  mais, a pretensão é a de que se proclame a nulidade  das cláusulas que fixam juros e multa acima do permitido. Na realidade, os patamares não são ilegais e constam de livre pactuação entre as partes, não sendo o caso de rejeitar o conteúdo contratual. 

Há uma divergência na jurisprudência acerca da aceitação da tese do autor a respeito da admissibilidade do método Price. Preferimos a corrente que nega a ocorrência da capitalização dos juros. 

Em sentido contrário ao emprego da tabela, há posições respeitáveis, que não são desconhecidas. Entende-se que não é admissível seu emprego ante a previsão do art. 6º, "c", da Lei nº 4.380/64 (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível nº 1.022.470-7 - São Paulo ? Rel. J.B. Franco de Godoi - J. 25.03.2009 - v.u.; IDEM: TJSP - 18ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cível nº 7.013.015-3 - São Paulo ? Rel. Rubens Cury - J. 18.09.2007 - v.u.). 
 Porém, ficamos com a outra linha, no sentido de que a tabela Price não implica em capitalização de juros, porque é um sistema de reajustes de parcelas, conforme várias decisões: 

 REVISÃO CONTRATUAL. Pactuado preenche os requisitos legais. Abusividade ou onerosidade excessiva não se fazem presentes. Prova técnica demonstrou que a apelante é devedora da apelada. Tabela 'Price' não origina anatocismo. Encargos financeiros ajustados observaram o ordenamento jurídico vigente. Improcedência da ação apta a sobressair. Apelo desprovido. (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap. nº 454.786-4/7-00 ? Campinas ? rel.   Natan Zelinschi de Arruda ? j. 16.07.2009).
 SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Compra e venda com financiamento e pacto adjeto de hipoteca - Taxas remuneratórias não submetidas aos limites de juros descritos na Lei Federal nº 4.380/64, no Decreto nº 6.3182/68 e no Decreto-Lei nº 70/66 - Possibilidade de cobrança, pelas instituições financeiras, de juros superiores aos limites impostos pela Lei de Usura - Pretendida limitação dos juros a 12% ao ano que não prospera - Lesão enorme ou abusividade não configurada - Taxa do contrato que não contempla somente juros reais, mas encargos operacionais, impostos, estimativas inflacionárias, índices de inadimplência e custos para recuperação de créditos - Atualização dos valores pelos mesmos índices aplicados nas contas das cadernetas de poupança e, por consequência, pela variação da TR (Taxa Referencial) - Possibilidade - Inexistência de capitalização no desenvolver do contrato, por se tratar de fator de atualização monetária - Inocorrência de anatocismo, pois a simples utilização da Tabela Price não implica capitalização - Ausência de ilegalidade ou abusividade na cobrança dos prêmios do seguro - Admissibilidade do contrato de adesão, inclusive no âmbito do Código de Defesa do Consumidor - Característica que não retira um mínimo de discricionariedade no manejo das cláusulas nucleares - Ações de revisão de contrato de financiamento imobiliário e cautelar julgadas improcedentes - Recurso improvido, com observação. (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado - Ap. nº 990.09.333.516-6 - São Paulo - Rel. Gilberto Pinto dos Santos - J. 13.05.2010 - v.u).

 O último acórdão referido indica que os limites previstos na Lei 4380/64 não se aplicam às hipóteses como a presente. 

 Para esta linha de entendimento, as prestações são constantes em todos os meses do financiamento, sendo que cada uma é composta de uma quota de amortização e outra de juros; portanto, a metodologia não fere o ordenamento jurídico.

 O Superior Tribunal de Justiça já considerou este mesmo raciocínio: No Sistema Francês de Amortização, mais conhecido como Tabela Price, somente com detida incursão nas provas de cada caso concreto é que se pode concluir pela existência de anatocismo, vedado em lei.(4ª T. - REsp 643.273/SC - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 01.10.2009).

 Na 3ª Turma, também se pronunciou o Tribunal no sentido da inexistência do anatocismo: Recurso especial - ação revisional - mútuo habitacional - SFH - amortização negativa e tabela Price - questão fático-probatória - incidência dos enunciados 5 e 7/STJ - limitação dos juros remuneratórios em 10% - inexistência - utilização da TR como índice de correção monetária - possibilidade - correção do saldo devedor antes da amortização decorrente da prestação mensal - legalidade - recurso não conhecido. (3ª T. - RESP Nº 1.037.888 ? SP - rel. Min. Massami Uyeda - j. 13.05.2008).

  Ademais, a capitalização de juros, atacada na demanda, é permitida. 

Para a capitalização mensal dos juros há permissão legal para os contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963, em 31 de março de 2000 (atualmente o nº 2.170), com arrimo na disposição legal expressa que os autoriza. 

 Outra norma incorporou a possibilidade de capitalização de juros no ordenamento jurídico. A Lei nº 10.931/04 dispõe, no art. 28, sobre a Cédula de Crédito Bancário (título executivo extrajudicial que representa dívida em dinheiro). No inciso I do §1º, prevê a possibilidade de capitalização, ao dispor, in verbis: Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação.

 A tranquila jurisprudência indica a inexistência de inconstitucionalidade. 

 Há muitos precedentes neste sentido: Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado. (STJ - AgRg no REsp. nº 684.121 - RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 28.03.2006 - DJU 08.05.2006; STJ - AgRg no AI nº 593.408 - RS - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 16.05.2006 - DJU 06.05.2006; REsp nº 906.054-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 07.02.2008; REsp nº 302.265 ? Rel. Min. Luís Felipe Salomão ? j. 18.03.2010).

 A vedação da Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal foi oportuna à época de sua edição (década de 1.960) e permaneceu por muito tempo, mas não pode mais prevalecer diante dos novos diplomas legais.

 Por conseguinte, a indenização não pode ser determinada. 

Não há comprovação de inscrição ou manutenção indevida do seu nome nos bancos de dados. A inclusão tem como única origem e causa os protestos que são derivados da inadimplência da parte autora. Não fosse a revelada mora, nenhuma anotação teria sido feita. 

 O inadimplemento era certo e repetido, e está demonstrado, e não é caso de conceder indenização por dano moral. Afinal, a inadimplência era verdadeira e não havia impedimento no encaminhamento dos títulos ao protesto.

 A medida cautelar de sustação de protesto também deve ser rejeitada. Registre-se que naqueles autos não houve contestação, mas nem por isso se pode entender possível a aplicação dos efeitos da revelia, porque nos autos principais se reconhece que o autor não tem razão, não havendo também qualquer modo de amparar a pretensão cautelar, de natureza acessória.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$500,00 (nos termos do art. 12 da Lei 1060/50). 

Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, respondendo o autor pelas custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$500,00 (nos termos do art. 12 da Lei 1060/50). 

P. R. I. 

Franca p/ São Paulo, 28 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
