

SENTENÇA

Processo nº:0108822-96.2008.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Banco de Lage Landen Financial Brasil S.a.
Requerido:Nelson de Maria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






BANCO DE LAGE LANDEN FINANCIAL BRASIL S/A ajuizou o presente pedido monitório em face de NELSON DE MARIA alegando, em síntese, que em 26 de janeiro de 2004 celebrou contrato de abertura de crédito fixo com garantia real, através de 'Finame Agrícola', com repasse do BNDES, com o Sr. Joaquim Barcelos Júnior, para a aquisição de uma colheitadeira Massey Ferguson/5650G que especifica. Tal contrato, com a anuência do requerente, foi cedido em 05/10/2004 ao requerido. Com a edição das Resoluções 3.269, 3.275 e 3.373 do BACEN, houve a realização de acordos para fixação de novas datas e valores. Durante a vigência do contrato, ocorreu sinistro com o bem financiado e dado em garantia (incêndio), sendo restituído pela seguradora o valor de R$ 167.100,00, em 06/08/2007. Entretanto, ainda existia um débito de R$ 147.764,96, não honrado pelo requerido, que pretende o recebimento, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido opôs embargos monitórios alegando, em 38 laudas, resumidamente que o requerente omitiu em sua inicial as condições unilaterais impostas no contrato celebrado, referente ao Seguro Agrícola obrigatório. Ainda deve ser observado tratar-se de relação de consumo, num contrato de adesão, com cláusulas limitativas, passíveis de revisão pelo Poder Judiciário. Neste compasso, quando da contratação, foi exigida cobertura securitária do bem contratado pelo próprio requerente, sem liberdade de contratação e discussão de cláusulas, colocando o consumidor em desvantagem, violando o princípio do equilíbrio contratual. De acordo com a normalidade, o banco deveria contratar com a seguradora também a obrigação de ressarcir todos os prejuízos ocorridos, inclusive com a safra e, neste ponto, não houve tal contratação nem a completa indenização ao requerido. Tratou-se de omissão do próprio banco requerente, que não cumpriu com as próprias cláusulas que fixou no contrato referentes ao seguro obrigatório e, portanto, deve ser considerada quitada a dívida. Mesmo que não considerasse quitado o contrato de empréstimo em decorrência do sinistro, deve ser considerado quitado pelos pagamentos efetuados pela requerida, por estar, o valor cobrado, composto com extorsivas taxas de juros, não condizendo com a realidade as publicidades de desburocratização e ínfimas taxas de juros, observando, ainda, que as taxas de juros não podem dar margem a lucro às instituições financeiras.

Em impugnação, o banco autor afastou as alegações da embargante, reforçando a legalidade do contrato e valores cobrados.

Saneado o feito, foi deferida a realização de prova pericial contábil, com apresentação de quesitos e assistentes.

A fls. 181/218 veio para os autos laudo pericial; a fls. 234/238 parecer técnico do requerido; fls. 251/256 parecer técnico do requerente; e fls. 265/281, esclarecimentos.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 


Trata-se de pedido monitório deferente ao não pagamento de contrato de financiamento em que houve sinistro do bem adquirido.

Por primeiro, assevera-se a respeito da não-incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto.

Reza o art. 2o, do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 2o - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".

Da leitura do citado dispositivo, depreende-se que, para que a pessoa, física ou jurídica, seja considerada consumidora, deve ser destinatária final de produto ou serviço.

Ao adquirir bens ou contratar a prestação de serviços, o consumidor assim age para satisfazer uma necessidade própria e não para desenvolver outra atividade. In casu, sendo a parte contratante pessoa física, há que se ressaltar que ela só será considerada consumidora na medida em que for destinatária final dos produtos e serviços que adquirir e desde que estes não representem insumos necessários ao desempenho de sua atividade.

No caso dos autos, a empresa autora celebrou com o requerido um contrato de financiamento do tipo "Finame", com vistas à aquisição de uma colheitadeira para incremento de sua atividade.

Ora, ao assim proceder, o requerido afastou-se do conceito de consumidor, na medida em que o serviço obtido (crédito) não se destinou ao atendimento de uma necessidade própria.

Como já dito, a pessoa é considerada consumidora para fins de proteção efetiva, mas os produtos ou serviços adquiridos não podem entrar na cadeia produtiva, sob pena de elidirem-se os conceitos de destinação final e consumidor.

Ada Pellegrini Grinover e outros, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - Comentado pelos autores do anteprojeto, 7a ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2.001, p. 26/27, ensina que: "Consoante já salientado, o conceito de consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão-somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial".

E, adiante, continua, citando José Reinaldo de Lima Lopes (in Responsabilidade civil do fabricante e a defesa do consumidor, Revista dos Tribunais, 1.992, p. 78/79): "É certo', continua, 'que uma pessoa jurídica pode ser consumidora em relação a outra; mas tal condição depende de dois elementos que não foram adequadamente explicitados neste particular artigo do Código' (. . .)
Em primeiro lugar, o fato de que os bens adquiridos devem ser bens de consumo e não bens de capital. Em segundo lugar, que haja entre fornecedor e consumidor um desequilíbrio que favoreça o primeiro. Em outras palavras, o Código de Defesa do Consumidor não veio para revogar o Código Comercial ou o Código Civil no que diz respeito a relações jurídicas entre partes iguais, do ponto de vista econômico. (...) '" ? (ob. cit., p. 29/30).

Isso significa que, quando adquire produtos ou serviços para o implemento ou desenvolvimento de sua atividade negocial, atuando empresarialmente e não como destinatária final, a pessoa não pode ser considerada ou equiparada a consumidor, não se aplicando à relação jurídica de direito material estabelecida entre ela e o fornecedor do produto ou serviço o Código de Defesa do Consumidor.

Prossegue Ada Pellegrini Grinover: "Diferentemente, não pode ser considerada consumidora a empresa que adquire máquinas para a fabricação de seus produtos ou mesmo uma copiadora para seu escritório e que venha a apresentar algum vício. Isto porque referidos bens certamente entram na cadeia produtiva e nada têm a ver com o conceito de destinação final"  (ob. cit., p. 32).

No caso dos autos, o serviço contratado (crédito) não o foi para fins particulares (pagamento de contas, por exemplo), mas para emprego na própria atividade do devedor, de modo que não se pode deixar de considerar o empréstimo obtido como mútuo mercantil ao invés de mútuo a consumidor.

Nesse sentido, leciona Fábio Ulhôa Coelho (In O empresário e os direitos do consumidor, São Paulo, Saraiva, 1.994, p. 174): "O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final".

Logo, não sendo a relação estabelecida entre o tomador do empréstimo e a instituição financeira uma relação de consumo, inaplicável, por via de conseqüência, na espécie, o Código de Defesa do Consumidor e todos os princípios a ele inerentes.

Quanto ao mérito, rezam as cláusulas 18.3 e 18.4 do contrato celebrado pelas partes (fls. 11v) que a responsabilidade pela contratação do seguro era do creditado-requerido. 

Trata-se de típica obrigação de fazer acessória estipulada pelas partes, cujo adimplemento incumbe ao devedor ? e não ao credor ? da obrigação principal.

Maria Helena Diniz, in Curso de Direito Civil Brasileiro - 2º Vol., 18ª ed., Saraiva, 2.003, p. 190, ensina que: "O caráter acessório ou principal de uma obrigação pode ser decorrente de lei ou da vontade das partes, podendo existir desde o Instante de sua constituição ou aparecer supervenientemente, caso em que se apresentam dissociadas uma da outra".

No caso dos autos, a obrigação acessória era contemporânea ao contrato. Segundo ela, deveria o requerido segurar o bem financiado. Tendo contratado seguro parcial, não só inadimpliu a obrigação como assumiu os riscos da sua incúria.

Sobre o inadimplemento voluntário, assim se pronuncia Maria Helena Diniz (in op. cit., 7o Vol., p. 205): "Sendo o princípio da obrigatoriedade da convenção um dos princípios fundamentais do direito contratual, as estipulações feitas no contrato deverão ser fielmente cumpridas, sob pena de execução patrimonial contra o inadimplente. O ato negocial, por ser uma norma jurídica, constituindo lei entre as partes, é intangível, a menos que ambas as partes o rescindam voluntariamente ou haja a escusa por caso fortuito ou força maior (CC, art. 393, parágrafo único), de tal sorte que não se poderá alterar seu conteúdo, nem mesmo judicialmente, embora se admita que a força vinculante dos contratos seja contida pelo magistrado em certas circunstâncias excepcionais ou extraordinárias que impossibilitem a previsão da excessiva onerosidade no cumprimento da prestação. As obrigações devem ser, portanto, cumpridas; o devedor está obrigado a efetuar a prestação devida de modo completo, no tempo e lugar determinados no negócio jurídico, assistindo ao credor o direito de exigir o seu cumprimento na forma convencionada".

A cláusula 18.3 do contrato é clara em atribuir ao devedor (requerido-embargante) a obrigação de contratar o seguro. Não pode este querer distorcer o sentido das regras contratuais, interpretando-as da forma que lhe seja mais favorável ou conveniente para, dessa forma, elidir sua responsabilidade pelo inadimplemento da obrigação, tentando transferi-la para o credor. 

Da leitura das cláusulas referentes ao seguro, infere-se que o objetivo de tal faculdade era, além de impedir o perecimento do objeto do financiamento, evitar o vencimento antecipado do contrato. De forma alguma representa uma transferência de encargo do devedor para o credor, pois, do contrário, estar-se-ia diante do instituto da confusão, o que não é o caso.

Ademais, tratando-se de obrigação acessória, subordina-se ela ao preceito geral do acessório seguir o principal, de modo que o devedor da obrigação principal é também devedor da obrigação acessória, da mesma forma que o credor detém essa condição seja na obrigação principal, seja na acessória.

Assim, deveria o requerido ? e não o autor ? ter efetuado o seguro correto e completo, independentemente de providência do autor nesse sentido, a quem competia apenas o juízo acerca da idoneidade da empresa eleita pela autora. 

Quanto ao fato de o autor ser o beneficiário do seguro, isso também em nada altera a situação, posto que outra não poderia ser sua condição, enquanto credor de contrato garantido por alienação fiduciária.

Destas conclusões demonstra-se que as consequências da mora do requerido quanto à contratação correta do seguro não podem ser transferidas ao banco, ficando, o requerido, responsável, nos termos dos arts. 395 e 399 do CC.

Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.

Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da prestação, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar isenção de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obrigação fosse oportunamente desempenhada.

A partir desta constatação, passo a análise do contrato em sí, de acordo com o trabalho pericial realizado.

A conclusão do perito do Juízo quanto ao débito no valor de R$ 26.172,98 tem como base a premissa da quitação do contrato com a ocorrência do sinistro e a indenização do seguro.

Entretanto, como já fundamentado, a indenização foi apenas parcial e, portanto, também a quitação o foi, restando a dívida referente à diferença entre o débito existente à época do sinistro e o valor parcialmente quitado.

De acordo com a tabela apresentada pela perícia a fls. 280/281, que demonstra a evolução do contrato, com as devidas amortizações e aditivos, quando do sinistro ainda existiam encargos que atualizados para abril de 2008 chegavam a R$ 46.353,46.

Mas, com a indenização do sinistro, sem contar tais encargos, o banco ficou com um crédito de R$ 19.287,36, que atualizado para abril de 2008, chega-se ao valor de R$ 20.180,48.

Subtraído este crédito com os encargos, ainda restou um débito do requerido no valor de R$ 26.172,98, para 23 de abril de 2008 e é este o valor correto a ser cobrado pelo banco.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, constituindo título executivo judicial, no valor de R$ 26.172,98, para 23/04/08, que será acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
