

Reclamação:0108985-22.2007.8.26.0001 - Possessórias (em Geral)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Marcia Regina Camassutti
Requerido:William Bastos






MÁRCIA REGINA CAMASSUTTI propôs a presente AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE  em face de WILLIAM BASTOS alegando ter adquirido a propriedade do imóvel discriminado na petição inicial.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/34.

O réu apresentou contestação a fls. 38/41, alegando ter adquirido o imóvel do verdadeiro proprietário, que teria adquirido a propriedade junto a Coopermetro. Assevera ter havido fraude na referida cooperativa e que há inquérito para apurar a prática de estelionato. Assevera ter adquirido legitimamente o imóvel. Propugna pela improcedência da demanda.

A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 221/222.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A demanda é procedente.
A autora adquiriu a propriedade do imóvel descrito na petição inicial e tem direito à posse que emana do direito de propriedade.
O réu na contestação alega ter adquirido o imóvel de terceiro, que por seu turno o teria adquirido da cooperativa dos metroviários, todavia, embora tenha juntado aos autos documentos que indiciariamente indicam a existência de fraude, não carreou nenhum documento evidenciando a efetiva prática de fraude a impedir o direito da autora de ser imitida no imóvel de sua propriedade, muito embora se tenha tentado trazer a cooperativa aos autos para prestar esclarecimentos. Enfim, o réu alegou mas não provou, de maneira que a única solução aplicável ao caso é a procedência da demanda, tanto no que se refere à imissão na posse, quanto no que tange as perdas e danos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para imitir a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar o réu no pagamento das perdas e danos experimentadas pela autora, consistentes no valor mensal de locação do imóvel desde a data da notificação da constituição em mora até a data da efetiva imissão da autora na posse, valor a ser apurado por arbitramento, bem como no pagamento das despesas de condomínio em aberto conforme documento de fls. 362. Por derradeiro, condeno-o no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
