

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108317-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Abbud & Pinho Restaurantes Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ABBUD & PINHO RESTAURANTES LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos morais. A autora é locatária do imóvel descrito na petição inicial e afirma ter recebido contas de energia elétrica emitidas pela ré em nome de terceiros. Alega que essas faturas já haviam sido pagas, motivo pelo qual entrou em contato com a ré que reconhecera o erro. Contudo, deparou-se com o apontamento negativo de seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão dessas faturas que reputa indevidas. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 16/59.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferido às folhas 63/64.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 85/96. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão e argúi a incompetência absoluta do Foro Regional de Pinheiros. No mérito, sustenta ter agido no exercício regular de direito e a ausência de danos a serem reparados. 

Réplica encartada às folhas 102/105.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, cabe destacar a plena incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, porquanto a autora é consumidora ? destinatária final - da energia elétrica fornecida pela ré. O art. 22 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. De mais a mais, conforme decidido pelo STJ: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às relações mantidas entre usuário e concessionária de serviços públicos, nos termos do artigo 7º da Lei nº 8987/95. (AgRg no Ag 1022587/RS - Ministro SIDNEI BENETI - DJe 11/09/2008).

Daí a possibilidade de o consumidor propor a demanda em seu domicílio.

Superadas as questões preliminares, passemos à análise do mérito da demanda.

No caso ora sob exame, consoante se depreende da leitura do documento de folhas 46, o nome da autora foi inserido no cadastro de proteção ao crédito por conta de dois débitos vencidos em agosto e setembro de 2008 nos importes de R$ 29,09 (vinte e nove reais e nove centavos) e R$ 383,73 (trezentos e oitenta e três reais e setenta e três centavos). 

Tais débitos referem-se às faturas encartadas às folhas 44/45 emitidas em nome de Ricardo Castanho Pinho (sócio da autora) e Sidnei Chaim (locador do imóvel). Da leitura atenta dessas faturas infere-se que elas referem-se aos meses de agosto e setembro de 2008 e são relativas ao novo medidor instalado no estabelecimento empresarial da autora (nº 68334150). As outras faturas de folhas 41/43 referem-se aos meses de abril, maio e junho de 2007 e são relativas ao relógio medidor número 68334141. 

Portanto, as faturas de folhas 44/45 referem-se ao consumo efetivamente registrado no local após a instalação do estabelecimento empresarial da autora.

Portanto, não há qualquer irregularidade no apontamento negativo registrado pela ré, porquanto decorrente de duas faturas efetivamente devidas e não quitadas. 

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
