

SENTENÇA

Processo nº:0108621-52.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vanessa Bernardo Boni e outro

CONCLUSÃO

Em  25 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de Vanessa Bernardo Boni e Willian Kulikowski Bengio, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Krosty Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. (apólice nº 531.01.9.392.939-7), tendo por objeto o veículo descrito na inicial (fls. 02), o qual, no dia 19 de janeiro de 2007, trafegava  pela rua Maurício F. Klabin, sentido Avenida Ricardo Jafet. Em razão da morosidade do trânsito local, o veículo diminui a velocidade e veio a parar, quando abruptamente, fora atingido na sua parte traseira por veículo conduzido pela primeira requerida e de propriedade do segundo requerido, que seguia pela mesma via e sentido, causando-lhe danos. Com o impacto recebido, o automóvel segurado fora projetado contra outro que se encontrava à sua frente, causando-lhe danos também na parte dianteira. Pediu pela procedência para condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$3.884,85 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/48).

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 53).

A parte ré foi citada (fls. 63 e 69) e apresentou contestação (fls. 75/84) afirmando que não pode ser responsabilizada pelo 'engavetamento', já que não deu causa ao acidente. Ainda,  que o acidente ocorreu pela falta de atenção do veículo do segurado. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 87/95.

Saneador às fls. 105/106.

Termo de audiência de instrução e oitiva de testemunha por carta precatória (fls. 208/209).

Foi realizada audiência com encerramento da fase de instrução (fls. 216).

Memorial pela parte autora às fls. 218/228.

Decorreu o prazo para apresentação de memorial pela parte ré (fls. 229).

É  O RELATÓRIO.
DECIDO.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão, causando danos nos veículos envolvidos.

O punctum saliens para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao condutor do veículo do réu e este, por seu turno, afirma existir culpa do segurado da autora.

Resultou como ponto incontroverso, também, que o abalroamento deu-se na traseira do veículo de propriedade do segurado da autora.

Essa versão foi narrada pelo segurado da autora, quando elaborou o boletim de ocorrência de fls. 14.

E os réus, em sua defesa, admitem expressamente que seu veículo atingiu o veículo do segurado da autora na traseira. 

Logo, torna-se inquestionável o dever de indenizar, porque os réus deixaram de produzir contraprova.

É entendimento jurisprudencial pacífico a existência de presunção juris tantum de responsabilidade culposa por parte de quem bate atrás. Só se elide referida presunção nos casos em que o réu comprova que houve culpa do motorista do veículo abalroado pela traseira.

A prova, assim, no caso dos autos, era dos réus, que não lograram comprovar culpa do motorista do veículo segurado da autora.

Ao contrário, a única testemunha ouvida confirmou a versão trazida na petição inicial.

Resta apreciar o valor da indenização. 

A autora comprovou ter gasto a quantia de R$3.884,85 para indenizar seu segurado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da importância de R$3.884,85 (três mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e oitenta e cinco centavos), monetariamente corrigida desde os desembolsos, acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data do evento.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
