

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0108322-52.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudio Alves, CPF 186.099.308-74
Requerido:Consorcio Nova Aliança Cooperpeople, CNPJ 02.303.715/0001-49
Data da audiência:11/08/2011 às 14:30h




Aos 11 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de advogado Dr. MAURICIO VIANA PIRES  OAB/SP 221.710 e a Sra. Claudia Jean Lima Santos, preposto da requerida, acompanhado de advogado Dr. RONALDO JOSÉ FERNANDES THOMAZETTI  OAB/SP 261.170. Iniciados os trabalhos, foi colhida a prova oral, conforme termos em apartado. Encerrada a instrução pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial. Pelo advogado da requerida foi dito que reiterava os termos de sua defesa. Após pelo MM Juiz foi dito que: Vistos. Cláudio Alves ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Consórcio Nova Aliança Cooperpeople, (Coopertranse  Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral no Estado de São Paulo), aduzindo, em síntese, que no dia, hora e local indicados à inicial encontrava-se dentro de coletivo da ré. Que o coletivo, em alta velocidade, envolveu-se em acidente, abalroando outro ônibus  por trás. Em razão do acidente, o autor, passageiro do ônibus, veio a sofrer ferimentos na face, fratura no nariz, contusão na face direita e no queixo, inclusive com formação de cicatriz. Anotou ter ficado afastado de suas atividades por 08 dias. Traçando considerações acerca do direito alegado, pleiteou indenização, estimada em 80 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/23). Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, impugnou a pretensão, alicerçando tese de exclusão de responsabilidade e ausência de nexo causa e dano e, por fim, voltou-se contra os valores pleiteados, (fls. 44/52). Houve réplica, (fls. 81/89). Adveio sentença de fls. 105/108, nos moldes do art. 267, VI, CPC, que foi anulada pela S. Instância, (fls. 159/162). Retomado o compasso procedimental em primeiro grau de jurisdição foi proferida decisão saneadora de fls. 171, com deferimento de prova pericial e oral. Ante a ausência do autor quando da perícia foi decretada a preclusão da prova, (fls. 195). Em audiência de instrução e julgamento realizada em continuação nesta data, (fls. 210, 223, 235), foi colhida a prova oral. Em memoriais, as partes reiteraram suas teses. Relato. Decido. A ação é procedente.  Restou incontroverso nos autos que o autor, na qualidade de passageiro, encontrava-se em veículo da ré que veio a se envolver em acidente de trânsito. Em razão do acidente, cuja culpa é indiferente para o deslinde desta ação, ao passo que a transportadora responde de forma objetiva, o autor veio a sofrer ferimentos em sua face. A responsabilidade da ré é inerente a suas atividades. Destarte, havendo danos em passageiros durante o transporte, a ré obriga-se à reparação do danos causado. Basta a ocorrência de nexo causal e do dano, que ficaram bem comprovados na presente ação. Quanto ao dano alegado à inicial, a prova dos autos não alicerça o total conteúdo da pretensão. Primeiro, porque o autor deixou de comparecer à perícia, inviabilizando a apuração conquanto a natureza e a extensão dos danos causados. A prova oral também se revelou pouco produtiva, na medida que há contradição entre o depoimento da testemunha do autor e de seu próprio, neste particular, quanto a extensão do dano sofrido. Nos presentes autos ficou demonstrado, apenas, que o autor sofreu escoriação em sua face, presumindo-se de natureza leve; à mingua de outras provas. Destarte, a fixação da indenização, deve ser mitigada a este propósito. Por conseguinte, com base na teoria do desestímulo, levando em consideração a qualidade das partes, a natureza e extensão dos danos, condizente fixar a indenização no importe de R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem impor locupletamento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, por fim, impor necessária sanção ao ofensor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação o que faço para condenar a ré a indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 1.000,00, corrigido da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.




MM. Juiz:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
