

SENTENÇA

Processo nº:0108893-44.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Juventino Jeremias Villarreal Torres
Requerido:Jussara Correa Prudêncio e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JUVENTINO JEREMIAS VILLARREAL TORRES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com ação de obrigação de fazer, contra JUSSARA CORREA PRUDÊNCIO, JEFERSON MADSON PRUDÊNCIO e JOSÉ ROBERTO DIAS LOPES, alegando, em síntese, que iniciou negociação para adquirir dos dois primeiros réus um imóvel em Peruíbe e que, no dia marcado para a assinatura do contrato de compromisso de compra e venda, teria sido ofendido pelo advogado do réu, ora terceiro réu, em seu escritório, quando então este manifestou intenção de não concluir o negócio jurídico. Alegou dano moral e negociação fraudulenta envolvendo os promitentes vendedores e seu advogado. Pediu, então, a entrega de sua via do contrato e a intimação dos promitentes vendedores, a fim de que fornecessem os dados de uma conta, para que pudesse depositar o preço, parcelado. Pediu, ao final, a condenação dos réus a concluírem a compra e venda, a lhe pagarem indenização de R$ 35.000,00, mais uma compensação por dano moral, de R$ 19.000,00. 
Exibiu os documentos de fls. 9/21.
JOSÉ ROBERTO DIAS LOPES, citado, apresentou a resposta de fls. 40/54, com os documentos de fls. 55/65, e a reconvenção de fls. 67/74, com os documentos de fls. 75 e 76.
JUSSARA CORREA PRUDÊNCIO e JEFERSON MADSON PRUDÊNCIO, citados, apresentaram a resposta de fls. 85/95, com os documentos de fls. 96/103.
Contestação à reconvenção está a fls. 115/118 e réplica à resposta dos réus, a fls. 119 e 120.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 138).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor (fls. 251) e uma dos réus (fls. 160/163).
Encerrada a instrução, foram apresentados os memoriais de fls. 267/275, 276/282 e 283/285.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
Os réus promitentes vendedores não levaram o contrato adiante, porque o autor não complementou o valor do sinal, de R$ 13.000,00, previsto no compromisso de compra e venda,  de fls. 55/61, assinado pelo próprio autor.
Na petição inicial, ele admitiu que só pagou R$ 3.000,00 de sinal, os quais foram destinados à comissão de corretagem.
Os réus, sem fazer menção expressa, invocaram ? com razão ? a exceção de contrato não cumprido, estabelecida no artigo 476 do Código Civil.
Portanto, não só por isso, mas também pelo fato de o autor não ter depositado, nos autos, o saldo do preço, atualizado, não há como acolher sua pretensão de concluir a compra e de obter uma indenização.
A compensação por dano moral, igualmente, não pode ser acolhida, visto as ofensas narradas, na petição, inicial não terem sido provadas.
Por outro lado, a pretensão deduzida em reconvenção pode ser acolhida, porque a testemunha Sabrina de Almeida Soler demonstrou que o autor esteve no escritório do corréu José Roberto, onde passou a ofendê-lo verbalmente, sem respeitar o ambiente de trabalho e as pessoas que estavam no local (fls. 162 e 163).
Fatos que reforçam a prova testemunhal: o autor estava com dívidas registradas nos órgãos de proteção ao crédito, por ocasião dos fatos (fls. 62), e a renúncia e constituição de vários advogados seus, no curso do processo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Julgo PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a pagar para o réu reconvinte R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as respectivas custas processuais e os honorários advocatícios, próprios, ficados em 20% do valor da condenação.
Deixo de condenar o autor às penalidades previstas para a litigância de má-fé, por considerar que ele não litigou dessa forma no curso do processo.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.080,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
