

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108836-80.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Inada
Requerido:Heitor Tibério e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.
Trata-se de ação de perdas e danos morais e materiais ajuizada por Eduardo Inada contra Heitor Tibério, Fernandez Mera ? Negócios Imobiliários alegando o autor, em apertada síntese, que em 29 de maio de 2008 tomou conhecimento de um ?Blogd o Tato? datado de 14/04/2007, cujo titular tem como endereço eletrônico heitortiberio@uol.com.br, com certeza de conhecimento de sua empregadora Fernandez Mera Negócios Imobiliários, da qual ele se declara funcionário, com ofensas a dignidade e decoro do autor, sendo inserida a fotografia do autor no aludido blog com o título ?Era uma vez... a casa do Japonês...? evidentemente em termo depreciativo. Alega que existia uma área no Alto da Lapa na esquina da Rua Jorge Americano com a Rua Dr. Cintra Gordinho vinte e uma casas, sendo que a construtora Gafisa decidiu incorporar um empreendimento imobiliário, faltando a casa de propriedade do autor, local onde atende seus pacientes. O autor recusou a proposta de compra do imóvel. A empresa não pode alegar desconhecimento dos atos ilícitos praticados por funcionário e corretor Heitor Tibério. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais estimados em 200 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$5.000,00. Com a inicial (fls.02/05), vieram documentos (fls. 06/26).
Citada, a requerida Fernandez Mera apresentou contestação a fls. 54/65 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não foi ela quem criou o blog mencionado na petição inicial. Não sabia da existência deste blog. O logotipo da empresa pode ser copiado na internet. O corréu não é funcionário da requerida, sendo profissional autônomo, sem exclusividade, que presta serviços de corretagem. No mérito reputa ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar. Pugna pelo acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 66/100).
O requerido Heitor ofertou contestação a fls. 115/118 afirmando que jamais foi funcionário da empresa Fernandez Mera, tendo trabalhado apenas como corretor de imóveis no stand de vendas. No mérito, afirma que não teve intenção de prejudicar ninguém, não havendo termo depreciativo. Apenas manifestou a sua opinião. No que tange às imagens, as mesmas foram retiradas de reportagens publicadas na época, disponíveis na internet. Invoca o princípio da liberdade de pensamento. Termina por requerer a concessão de gratuidade e a improcedência. Vieram documentos (fls.119/132).
Réplica acostada a fls. 141/146 e 147/152.
Restou infrutífera a conciliação (fl.173).
O autor acostou aos autos novos documentos.
O autor e a requerida Fernandez Mera reiteraram as anteriores alegações oferecendo memoriais (fls.239/243 e 245/254).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Conforme já exposto, a preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Por primeiro, anoto que no caso telado não se trata de liberdade de imprensa e sim de veiculação não autorizada da imagem do autor.
Anoto que restou incontroverso nos autos que o requerido Heitor não era funcionário da requerida Fernandez Mera, e, portanto, diante de tal situação, esta não pode ser responsabilizada por eventual ilícito praticado por terceiro, razão pela qual reputo ausentes os pressupostos do dever de indenizar com relação a empresa.
Todavia, no que tange ao requerido Heitor, este não trouxe comprovação documental de que o autor tenha efetivamente autorizado a divulgação de sua foto no Blog que foi por ele criado e disponibilizado na internet.
Neste sentido:
?PROCESSO CIVIL ? USO INDEVIDO DE IMAGEM EM PUBLICAÇÃO JORNALÍSTICA ? FORMAÇÃO DO POLO PASSIVO PARA A AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INCLUSÃO, NESTE, DO EDITOR, DE DIRETORES DA REVISTA E DO FOTÓGRAFO RESPONSÁVEL PELO RETRATO ? INAPLICABILIDADE DA LEI DE IMPRENSA PARA O DESLINDE DA QUESTÃO ? Reiterada é a jurisprudência do STJ no sentido de que a utilização de imagem sem a devida autorização, ainda que por meio de comunicação, é questão diversa daquelas relacionadas ao exercício do direito de informação, que estão reguladas pela Lei 5250/67. A alegação da recorrente diz respeito à violação de sua imagem-retrato, ou seja, de sua identidade física, pela publicação não autorizada de fotografia, nos termos do inciso X do art. 5º da CF; não é de se aplicar, portanto, o regramento específico da Lei de Imprensa a questão que não diz respeito à liberdade de manifestação de pensamento e de informação. Recurso especial provido. (STJ ? REsp 569812 ? SC ? 3ª T. ? Rel. Min.  Nancy Andrighi ? DJU  01.08.2005, p. 440)?.
 No que tange aos danos morais, a situação causou inegável aborrecimento e constrangimento ao autor, que viu sua imagem divulgada sem a necessária e prévia autorização.
 É cediço que o direito à imagem é um direito autônomo e compreende todas as características do indivíduo como ser social. 
 Nesta ordem de ideias, depreende-se por imagem não apenas a representação física da pessoa, mas todos os caracteres que a envolvem. 
 O direito à imagem reveste-se de características comuns aos direitos da personalidade, sendo inalienável, impenhorável, absoluto, imprescritível, irrenunciável e intransmissível, vez que não pode se dissociar de seu titular. Além disso, apresenta a peculiaridade da disponibilidade, a qual consiste na possibilidade de o indivíduo usar livremente a sua própria imagem ou impedir que outros a utilizem.
 Ademais, "na proteção da intimidade não se visa ao prejuízo moral ou à indignidade de um ato levado a público, mas, sim, a violação da paz ou da tranqüilidade da vida íntima. O ato ilícito, na configuração da lesão à honra, não supõe que o mesmo suceda mediante indiscrição ou intromissão na vida privada. Com isto é fácil concluir, como fez Dotti, que o direito à intimidade não constitui um gênero abrangedor do direito à honra, nem mesmo se sobrepõe a este" (Aparecida Amarante, Responsabilidade civil por dano à honra, 5a ed., BH: Del Rey, 2001, p. 116).
Trago à colação os seguintes arestos:
?DIREITO À IMAGEM ? MODELO PROFISSIONAL ? UTILIZAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO ? DANOS MORAL E MATERIAL ? CABIMENTO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Civil e processual. Ação de indenização por uso indevido de imagem. Publicação não autorizada de foto integrante de ensaio fotográfico contratado com revista especializada. Dano moral. Fixação em patamar excessivo. Redução. Possibilidade, in casu. 1. A redução do quantum indenizatório a título de dano moral é medida excepcional e sujeita a casos específicos em que for constatado abuso, tal como verificado no caso. 2. In casu, tendo em vista o valor fixado no acórdão recorrido a título de indenização por dano moral em R$ 143.400,00 (cento e quarenta e três mil quatrocentos reais), em razão das particularidades do caso e à luz dos precedentes citados desta Corte Superior, impõe-se o ajuste da indenização aos parâmetros adotados por este Tribunal (R$ 70.000,00), de modo a garantir à lesado a justa reparação, contudo afastando-se, pois, a possibilidade de enriquecimento indevido, corrigido monetariamente a partir desta decisão e dos juros moratórios nos termos da Súmula nº 57 desta Corte. 3. O direito à imagem ressalta duplo conteúdo, assegurando tanto o interesse moral quanto o interesse material do indivíduo em relação a ele. (Precedente: STJ, REsp. 267.529, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Doutrina: Direito à própria imagem, Profª Silma Mendes Berti, Del Rey, 1993, p. 36). 4. Recurso especial provido." (STJ ? REsp 764735 (2005/0110506-4) ? 4ª T. ? Rel. Min. Onildo Amaral de Mello Castro ? DJe 22.02.2010)?
?DANO MORAL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? USO INDEVIDO DE IMAGEM ? FOTOGRAFIA EM CAPA DE REVISTA ? Ausência, ademais, de autorização dos responsáveis para exibição da foto do menor. Identificação da criança como morador de favela. Nexo de causalidade estabelecido entre a divulgação da imagem e os danos sofridos. Prevalência do direito à imagem e integridade moral do fotografado. Indenização devida. Pedido de majoração da condenação. Não acolhimento. Razoabilidade do valor indenizatório fixado. Decisão mantida. Recursos improvidos (TJSP ? AC 281.523-4/2-00 ? 8ª CDPriv. ? Rel. Juiz Caetano Lagrasta ? J. 01.08.2007)?
 ?CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? REPARAÇÃO DE DANOS ? DIREITOS À IMAGEM ? USO NÃO AUTORIZADO ? VEICULAÇÃO EM ENCARTES E REVISTA DE ABRANGÊNCIA NACIONAL ? DANO MORAL E MATERIAL RECONHECIDOS ? SÚMULA 403, STJ ? CORREÇÃO MONETÁRIA DESDE A FIXAÇÃO DA CONDENAÇÃO ? SÚMULA 362, STJ ? JUROS DE 1% DESDE A CITAÇÃO ? SENTENÇA MODIFICADA EM PARTE ? APELAÇÃO INTERPOSTA PELA RÉ IMPROVIDA ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- A imagem é direito personalíssimo garantido constitucionalmente e somente pode ser veiculado com autorização do titular. A reprodução de imagem em encartes e revista, sem autorização dos responsáveis da menor, enseja direito à indenização. A autorização para uso da imagem deve ser expressamente consentida, não bastando a presumida concordância do titular. 2- Cabimento de indenização por danos materiais devida como forma de ressarcimento pelo uso da imagem e para evitar o locupletamento à custa alheia. 3- Danos morais reconhecidos em razão de ofensa a direito personalíssimo que somente o titular pode dispor. Dano in re ipsa. 4- Com relação aos consectários, entendo não merecer razão a apelante/autora ao requerer que a correção monetária incida desde a citação, considerando que nova quantia está sendo fixada nesta instância, o valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do acórdão, conforme entendimento da Súmula 362 do STJ. 5- Sentença modificada em parte. Apelação interposta pela ré improvida e recurso interposto pela autora parcialmente provido. (TJCE ? AC 0706367-57.2000.8.06.0001 ? Rel. Váldsen da Silva Alves Pereira ? DJe 04.04.2013 ? p. 75)?
?AÇÃO INDENIZATÓRIA ? REPORTAGEM EM JORNAL ? ABUSO DE DIREITO ? VEICULAÇÃO DE IMAGEM SEM AUTORIZAÇÃO ? DANOS MORAIS CONFIGURADOS ? QUANTIFICAÇÃO ? JUROS DE MORA ? 1- O direito de informação não é absoluto, respondendo a editora do periódico pelos danos morais causados em razão da veiculação, sem autorização, da imagem do autor, mormente considerando que fora vinculada à morte de um atleta (inteligência da Súmula nº 403 do STJ). 2- Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da indenização do dano moral, pelo que a sua fixação se faz mediante arbitramento, nos termos do art. 944 do CC/2002, observando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se ainda em conta o caráter compensatório para a vítima e o punitivo para o ofensor. 3- Tratando-se de ato ilícito, os juros moratórios referentes à indenização por danos morais devem fluir desde a época do evento danoso, nos termos da Súmula nº 54 do STJ e do realinhamento de posição da Segunda Seção do STJ, a partir do julgamento REsp. 1.132.866/SP, j. 23.11.2011, Rel. para Ac. Sidnei Beneti.. (DES. MARCOS LINCOLN)EMENTA ? APELAÇÃO ? AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL C/C DANOS MORAIS ? JUROS DE MORA ? TERMO A QUO ? A indenização por dano moral só adquire expressão pecuniária a partir da decisão judicial que a arbitrou, razão pela qual não há como definir os acessórios (juros e correção monetária) em momento anterior à quantificação do valor indenizatório (Des. Rogério Coutinho). (TJMG ? AC 1.0105.10.026281-2/001 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Marcos Lincoln ? DJe 25.01.2013)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? UTILIZAÇÃO, SEM AUTORIZAÇÃO PRÉVIA, DE IMAGEM DA AUTORA EM PUBLICAÇÃO (FOLDER) DA EMPRESA RÉ ? DANO MORAL CONFIGURADO ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA PARA MINORAR O VALOR DA INDENIZAÇÃO ? APELAÇÃO CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA ? 1- A ofensa ao direito à imagem materializa-se com a mera utilização da imagem sem autorização, ainda que não tenha caráter vexatório ou que não viole a honra ou a intimidade da pessoa, e desde que o conteúdo exibido seja capaz de individualizar o ofendido. [¿] A obrigação de reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não sendo devido exigir-se a prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem. [...] Mesmo sem perder de vista a notória capacidade econômico-financeira da causadora do dano moral, a compensação devida, na espécie, deve ser arbitrada com moderação, observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade, de modo a não ensejar enriquecimento sem causa para o ofendido (STJ 794586 RJ 2005/0183443-0, Rel. Min. RAUL ARAÚJO, Jul. 15/03/2012, T4, Pub. DJe 21/03/2012) APELAÇÃO CONHECIDA E PARCIALMENTE PROVIDA. (TJCE ? Ap 796375-80.2000.8.06.0001/1 ? Rel. Des. Jucid Peixoto do Amaral ? DJe 11.10.2012 ? p. 73)?
?CIVIL E PROCESSO CIVIL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS ? USO INDEVIDO DE IMAGEM ? AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO ? DIREITO PERSONALÍSSIMO ? DANO ? DESNECESSIDADE DE PROVA DO PREJUÍZO ? 1- A utilização de fotografia com a imagem da autora, sem a devida autorização de seus representantes legais, ofende direito personalíssimo à imagem, resguardado pelo art. 5º, x, da constituição federal, gerando, consequentemente, a obrigação de indenizar. 2- Na fixação da indenização por danos morais, deve o juiz considerar a proporcionalidade e razoabilidade da condenação em face do dano sofrido pela parte ofendida e o seu caráter compensatório e inibidor, mediante o exame das circunstâncias do caso concreto. 3- Recurso não provido. (TJDFT ? Proc. 20070110125845 ? (554226) ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJe 14.12.2011 ? p. 141)?
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Trago à colação os seguintes arestos:
?AÇÃO INDENIZATÓRIA ? VIOLAÇÃO DO DIREITO DE IMAGEM ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PAGAMENTO DEVIDO ? "Civil. Recurso especial. Ação indenizatória. Violação do direito de imagem. Uso indevido. Prova do dano. Aquele que usa a imagem de terceiro sem autorização, com intuito de auferir lucros e depreciar a vítima, está sujeito à reparação, bastando ao autor provar tão-somente o fato gerador da violação do direito à sua imagem. O uso indevido autoriza, por si só, a reparação em danos materiais, desde que abrangido no pedido deduzido pelo autor. Se ao uso indevido da imagem soma-se o intuito de depreciar a vítima, deve a reparação abranger não apenas os danos materiais, mas também os morais. Recurso especial provido." (STJ ? REsp 436070/CE ? 3ª T. ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJU 1 04.04.2005)?
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte das partes, e, ainda, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Portanto, é de se perceber que, assim como o direito à imagem, a liberdade de imprensa também é direito constitucionalmente assegurado, razão pela qual, quando, no caso concreto, há conflito entre esses dogmas constitucionais, o magistrado não pode deixar de verificar as peculiaridades existentes para, diante dos elementos palpáveis, dar uma dimensão axiológica à conduta dos envolvidos e, prudentemente, sobrelevar um direito em detrimento do outro, sem contudo, exterminar o último.
 O respeito à imagem e a honra das pessoas são inerentes a todos os cargos e profissões, razão pela qual se afigura razoável que, antes de publicar uma fotografia, o profissional deverá colher a necessária autorização.
 A existência do dano moral, ao contrário do que ocorre no âmbito do dano material, pode ser presumida, vale dizer, a simples publicação de uma fotografia numa página de internet acessível ao público em geral, já constitui, de per si, a certeza necessária para a configuração da responsabilidade civil.
 Além do mais, é suficiente, para que se tenha por comprovada a ocorrência do dano moral que o magistrado, de maneira prudente e equilibrada, adote o critério do homem médio para, com base na conclusão extraída dessa atividade, aferir se a conduta perpetrada contra o autor da ação que busca a reparação pelos danos morais, encontra um grau de reprovabilidade na sociedade em que ela foi praticada.
 Assim, tendo em vista as razões expostas, é inegável que o autor sofreu um abalo em sua imagem. 
 Configurados os elementos caracterizadores da obrigação de indenizar, é fundamental que a quantificação do dano moral guarde consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, uma vez que o referido instituto, na medida em que não pode servir de fonte de enriquecimento ilícito para a vítima, igualmente não pode ser tão desprezível a ponto de encorajar o ofensor a continuar perpetrando atos similares, ressaltando que não pode, também, levar à penúria o agente agressor, sob pena de, igualmente, configura-se injusto. Deve, portanto, ser dosado na medida certa: nem mais, nem menos. 
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais).
A conduta lesiva do requerido Heitor foi meramente culposa (não dolosa). 
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial condeno o requerido Heitor Tibério ao pagamento do valor de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito, e julgo improcedente o pedido formulado quanto à requerida Fernandez Mera, arcando o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em favor desta requerida no importe de R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido Heitor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
  P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
