

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.108532-2     -     Outros Feitos Não Especificados

Autora:Karina da Silva 
RG: 30910661 - CPF: 306411148-50
Adv. Dativo Dr. Célio Barbará da Silva  OAB 207509  

Ré:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 
Preposta Priscila Feliciano Peixe 
RG: 296115496



Aos 05 de abril de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de demonstrar ter prestado os serviços contratados de forma adequada e eficaz, de modo a não causar prejuízo à autora. Também não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as alegações da autora. As preliminares argüidas não comportam acolhimento e são meramente protelatórias, uma vez que a prova dos danos afirmados pela autora prescindem de comprovação documental, podendo ser objeto de prova oral. Por outro lado, o interesse de agir da autora emerge da falha na prestação de serviços por parte da ré, cuja relação jurídica não foi negada em contestação. No mérito, assiste razão parcial à autora. Em contestação, a ré afirmou que a autora efetuou o pagamento de várias faturas após a data de vencimento e, ademais, o valor por ela pago em duplicidade foi devolvido em 23/06/2008. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, sendo que a contestação ofertada não foi instruída por nenhuma prova de suas assertivas. Por outro lado, a autora afirmou em seu depoimento pessoal que não recebia as faturas mensais emitidas pela ré e precisava solicitar a emissão de segunda via, noticiando, no que se refere ao pagamento feito em duplicidade e aos pagamentos posteriores, ter sido destratada pelos funcionários da ré, que a chamaram de "caloteira", dizendo-lhe que deveria  pagar suas contas, quando telefonava para informar os pagamentos efetuados e reclamar o restabelecimento dos serviços contratados. Ora, inaceitável tal proceder, porquanto a ré, como empresa prestadora de serviços tem o dever não só de prestá-los adequadamente, obrigação contratualmente assumida, como também tem o dever de dispensar um atendimento adequado e polido a seus clientes, envidando todos os esforços para solucionar no âmbito administrativo os problemas rotineiros que surgem no cotidiano de sua atividade empresarial. No caso em exame, nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações da autora e demonstrar ter prestados os serviços contratados de forma adequada e eficiente, bem como que seu serviço de atendimento ao cliente prestou as informações adequadas e de forma respeitosa à autora, com vistas à solução do problema por ela noticiado. Assim sendo, restaram caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, por demonstrados os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta ineficiente e inadequada dos funcionários da ré. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por fim, de rigor a devolução em dobro da quantia paga pela autora por conta que já havia liquidado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Karina da Silva em face de Telecomunicações de São Paulo Sa - Telesp, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$299,50, correspondente ao dobro do valor por ela pago indevidamente, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Karina da Silva
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Telecomunicações de São Paulo Sa - Telesp
