

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0108670-76.2007.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Grangaíba Industria e Comercio de Marmores e Granitos Ltda -me
Requerido:General Motors do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
GRANGAÍBA INDÚSTRIA E COMERCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA-ME ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face da GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que em 11 de agosto de 2004 comprou da requerida pelo preço de R$ 32.825,00 um veículo GM/Montana Sport, modelo 2005, ano de fabricação 2004, 1.8 MPFI, flex, conforme nota fiscal anexa. Esclarece que o veículo era novo, zero quilômetro, adquirido para uso pessoal dos sócios da autora. Ocorre que, em menos de quatro meses da compra e uso do veículo este automóvel apresentou vícios que até a presente data não foram sanados. Afirmou que no dia 03/12/2004 o carro não dava partida, sendo guinchado e levado para reparos, assim como nas datas de 13/12/2004, 15.02.2005, 10.03.2005 e 06.07.2005, inclusive parando de funcionar em plena rodovia. Como o automóvel continuava com os mesmos problemas mesmo após os serviços que foram executados, no dia 1º de setembro de 2005 levou-o a concessionária autorizada Vigorito, sendo devolvido apenas 55 dias depois. A requerente sentiu-se lesada, pois em apenas um ano o automóvel foi levado a conserto por seis vezes ficando sem poder usá-lo por 124 dias. Assim, pleiteou junto à requerida, conforme chamado 20530530, datado de 09/12/2005, a substituição do veículo por outro ma até a data da distribuição da ação não obteve qualquer resposta. No dia 09.03.2006 foi trocada a bomba do automóvel e no dia 16.05.2006 o bloco do motor estourou oportunidade em que foi feita a substituição parcial do motor e da margem de lucro. Com o serviço realizado a requerida recusou-se a emitir nota fiscal para que a documentação do automóvel fosse legalizada. A nota fiscal e a posse do veículo só foram entregues a requerente no dia 21 de novembro de 2006, ou seja, 125 dias após a quebra do bloco do motor do produto viciado. A entrega da documentação regularizada só foi feita em 29 de janeiro de 2007, conforme documento 18, passando-se 253 dias sem que pudesse utilizar o seu automóvel. No dia 06.03.2007 e 13.05.2007 o veículo também apresentou defeito e encontra-se na concessionária da ré para efetuar reparos. Como se não bastasse a concessionária autorizada se nega a realizar os serviços, pois alega que venceu o prazo de garantia. Desta vez, segundo laudo anexo, o problema está na bomba de combustível. Requereu a tutela antecipada para que o veículo seja imediatamente substituído por outro da mesma marca e modelo. Requereu a condenação da requerida a substituir o produto viciado e indenização por danos materiais e morais na quantia de R$ 63.305,81, bem como ao pagamento de indenização no valor de uma diária de locação de um veículo por dia em que não pôde utilizar o automóvel. Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 85/85 v). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 145/160), alegando, em preliminar, a decadência, nos termos do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, alegou que foram prestados os atendimentos no período da garantia, que possibilitaram a utilização do veículo de forma satisfatória. Ressaltou a necessidade de se realizar perícia mecânica para verificar a questão do defeito ou vício de fabricação. O contrato estabelecido entre as partes não prevê indenização a qualquer título no período em que o veículo permanecer em oficina credenciada para reparos. O veículo vem sendo utilizado normalmente mesmo após a substituição do motor. Antes da Resolução nº 250 do CONTRAN o registro da numeração do motor dos veículos perante os órgãos de trânsito era uma prática adotada pelas montadoras de modo a melhor auxiliar a identificar os veículos. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 178/180). 
Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 198/212). 
As fl. 232 foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo encontra-se as fls. 278/294. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. 
Alega a autora que após adquirir veículo de fabricação da ré em diversas oportunidades tal veículo não funcionou e apresentou defeito, de modo a ser guinchado pela seguradora até a concessionária autorizada a fim de realizar reparos, dentro do período da garantia, os quais, no entanto, não foram eficazes para o fim de sanar definitivamente o defeito, causando prejuízos à autora, que por muitos dias ficou privada de utilizá-lo. Além disso, alega que após a troca do motor a requerida não apresentou a nota fiscal para o fim de regularizar a troca da numeração do motor junto ao órgão de trânsito, sendo que não consegue licenciá-lo.    
A requerida em contrapartida informa que todos os atendimentos foram realizados dentro do período da garantia, não havendo comprovação de vício insanável. 
Por primeiro, afasto a preliminar referente à decadência, tendo em vista que o defeito persistia quando do ajuizamento da ação, não havendo que se falar, portanto, em decurso de prazo para reclamação. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Conforme amplamente demonstrado nos autos o automóvel adquirido pela autora apresentou vício de qualidade, que o tornou impróprio ao uso a que se destinava. Certo que o vício em questão reduziu imensamente sua capacidade de utilização, colocando até mesmo em risco a segurança de seu usuário e demais veículos em circulação. 
De fato, o veículo adquirido era novo e não se justificava que em tão pouco tempo de utilização viesse a apresentar os vícios narrados e comprovados nos autos, que acarretavam a ausência total de funcionamento (veículo não dava partida ou parava repentinamente quando em movimento). 
Nesse sentido, as fl. 28 se constata que em oito oportunidades o veículo teve de ser guinchado pela seguradora contratada até oficina mecânica/concessionária autorizada para reparos. 
Também restou comprovado nos autos que em diversas vezes o veículo teve de ser reparado conforme ordens de serviços e orçamentos juntados aos autos (fls. 29/48), ficando a autora em diversos momentos privada da utilização do veículo, sem que o vício fosse sanado, o que não ocorreu mesmo após a substituição do motor (nesse sentido os documentos juntados as fls. 304/315, de onde se constata que o autor foi obrigado a levar o veículo para conserto em oficinas mecânicas não credenciadas diante da negativa de cobertura por parte da ré sob alegação de que já havia sido ultrapassado o período de garantia). 
Nos termos do laudo pericial produzido nos autos, o D. perito esclareceu que ?De acordo com as características evidenciadas quando da vistoria, o comando de válvulas apresentava excessivo desgaste ocasionado por atrito. Este atrito excessivo fora ocasionado pela montagem inadequada deste eixo, o que implica na falha de acionamento das válvulas de injeção, comprometendo, então, o seu funcionamento?. 
E prossegue: ?As interrupções de funcionamento narradas pelas partes são devidas a este fato, uma vez que, com a montagem equivocada deste componente mecânico, o veículo possuía intermitência e descalibração na abertura e fechamento das válvulas e, com conseqüência no seu funcionamento geral. A montagem do referido componente mecânico fora realizada quando da montagem do motor, durante a fabricação do automóvel. O veículo voltou a funcionar, mesmo sem a troca do referido componente, devido à vibração e deslocamentos no sistema mecânico de injeção que, após alguns movimentos, retornava a ponto de operar, mesmo que de forma deficiente?.
Constatou ainda o d. perito que os problemas apresentados nas ordens de serviço das concessionárias não solucionaram o vício do veículo.    
Desta feita, evidente que o veículo possui defeito de fábrica que não foi solucionado pela requerida, impossibilitando a utilização normal do veículo nos anos que se seguiram. 
Apresentado o vício e constatada a impossibilidade de superação, era dever da ré a troca do veículo por outro, a fim de atender de forma satisfatória o comprador, que pagou o respectivo preço, mas não pôde usufruir do produto adquirido conforme se era de esperar, ainda mais em se tratando de automóvel novo.  
O produto era inadequado ao uso a que se destinava, o que evidentemente causou frustração à legítima expectativa do consumidor, que dele esperava total eficiência. 
Além disso, tendo em vista a troca do motor e a não regularização de sua numeração junto ao DETRAN, conforme competia à ré, existe mais um vício que impede o uso normal da coisa, considerando que a autora não consegue realizar o licenciamento anual e nem mesmo consegue contratar seguro para o veículo (conforme fls. 227/230), restando evidente a necessidade de troca do automóvel.  
Reconheço o ato ilícito praticado pela ré e o seu dever de indenizar os danos a que deu causa. 
Não procede, entretanto, o pedido de indenização por danos materiais (diárias correspondentes a locação de veículo no período em que ficou na concessionária para reparos), vez que não comprovado nos autos nenhum gasto a tal título. Não é possível indenizar danos meramente hipotéticos. 
Os danos morais, todavia, são devidos. 
O consumidor adquiriu automóvel zero quilômetro dele esperando eficiência e qualidade. No entanto, poucos meses após a compra surgem vícios que impedem seu uso normal, ficando impedido de fruir do produto adquirido, mesmo após o cumprimento da prestação que lhe incumbia. 
O bem novo adquirido, muitas vezes de forma programada em razão de seu valor, não pode ser utilizado pelo vício apresentado e pela negativa do fornecedor de efetuar a troca do produto ou devolver a quantia paga no prazo legal. Desta feita, o consumidor é obrigado a aguardar, em inúmeras oportunidades em que o produto vai à concessionária para ser reparado, e o resultado é o mesmo: a persistência do vício. 
Tal situação, que no presente caso perdurou por anos seguidos, impede o uso da coisa e frustra a legítima expectativa do consumidor. O comportamento do fornecedor é lesivo e ocasiona desgaste emocional, pela demora e descaso na solução de problema que deveria ser solucionado pela ré em tempo razoável, inclusive com a troca do automóvel. 
Resta arbitrar o ?quantum? devido. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

     Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.   3. Apelo parcialmente provido."
Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano e outras balizas, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados (caráter pedagógico), arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) condenar a requerida a substituir o veículo da autora por outro novo em perfeitas condições de uso, da mesma marca e modelo; b) condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento (prolação da sentença). Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista o tempo decorrido e a comprovação satisfatória do vício por meio de laudo pericial, e que a manutenção da situação por longo período de tempo pode causar à autora dano de difícil reparação, defiro a tutela antecipada pleiteada para o fim de determinar que a ré, no prazo de 10 (dez) dias, proceda à substituição do veículo da autora por outro novo em perfeitas condições de funcionamento, da mesma marca e modelo do adquirido, sob pena de ser arbitrada multa diária pelo descumprimento. Oficie-se para cumprimento. 
Por ter sucumbido em maior parte do pedido arcará a requerida com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de setembro de 2011. 

 SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                            Juíza de Direito
