

SENTENÇA

Processo nº:010.06.108719-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Vieira de Siqueira
Requerido:Luzia Timoteo de Almeida e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Raimunda Vieira de Siqueira ingressou com Ação Declaratória de Reconhecimento de Sociedade de Fato contra Espólio de Milton Timóteo de Almeida, na pessoa da inventariante Luzia Timóteo de Almeida. Aduziu, em síntese, que conheceu o "de cujus" em 1976, iniciando um namoro seguido de convivência marital, com coabitação, até o falecimento dele, em 2001. Adquiriram um imóvel em condomínio. Pleiteou a declaração da sociedade de fato. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/22).

Luzia Timóteo de Almeida contestou o feito arguindo, em preliminares, a litigância de máfé da autora. Pleiteou sua condenação a cem salários mínimos, a título de danos morais. Quanto ao mérito, alegou que são falsas as declarações prestadas pelas testemunhas e na escritura que instruíram a inicial. A genitora da requerida, Alvina Ferreira Peixe, já foi reconhecida judicialmente como companheira do falecido, com quem teve seis filhos. A pensão deixada por Milton vem sendo dividida entre a autora e a requerida. O "de cujus" nunca viveu como companheiro da requerente, havendo provas de que morava com a ré e a família, conforme contrato de locação e recibo de pagamento juntados. Indicou o nome e qualificação de sua genitora e dos demais herdeiros de Milton Timóteo de Almeida. Com a contestação (fls. 37/51), juntou documentos (52/67).

A decisão de fls. 70/71 determinou o prosseguimento do feito contra os herdeiros do falecido, e não contra seu espólio, incluindo-se ainda Alvinda Ferreira Peixe.

Os corréus apresentaram contestação às fls. 76/85, com os idênticos argumentos lançados às fls. 37/51.

Réplica às fls. 95/97.

Os requeridos ainda apresentaram incidente de falsidade (em apenso), o que acarretou a suspensão do processo (fls. 101, 109).

Determinado o julgamento conjunto do incidente com os autos principais (fls. 110), foi proferido despacho saneador às fls. 111.

Em audiência de instrução e julgamento houve inversão na colheita da prova, com a concordância das partes. Foi tomado o depoimento pessoal da ré Alvina e oitiva de uma testemunha dos requeridos (fls. 140/143).

Sobrevieram documentos de fls. 153/155.

Na audiência em continuação, a autora prestou depoimento pessoal, seguindo-se a oitiva de seis testemunhas, ocasião em que foi noticiado o reconhecimento judicial em favor da ré Alvina para recebimento de 25% da pensão deixada pelo falecido, concorrendo em igual proporção com a autora, destinando-se os 50% remanescentes à filha solteira e corré Luiza (fls. 159/172).

Cópia da sentença e de outros documentos e peças processuais do feito que tramitou perante a 12ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo foram juntados às fls.175/218.

A audiência em continuação seguinte restou prejudicada (fls.243), culminando com outra audiência para a oitiva da testemunha faltante às fls. 248/250 dos autos, momento em que a instrução foi encerrada.

Memoriais dos réus às fls. 255/268 e da autora às fls. 270/272.

É o relatório.
DECIDO.


Muito embora as requeridas tenham ingressado com Incidente de Falsidade Material, na verdade, buscam o reconhecimento da falsidade ideológica do teor das declarações e da escritura que instruíram a inicial, o que já mereceria rejeição liminar.

Entretanto, como o incidente tramitou regularmente e a mesma matéria foi arguida em contestação, a questão será examinada nesta sentença. 

Na petição inicial, a autora alegou que conheceu o "de cujus" em 1976, iniciando-se um namoro seguido de convivência marital, com coabitação, até o falecimento dele, em 2001. 
 
 Já em depoimento pessoal, retificou as datas, esclarecendo que conheceu o Milton em 1979 e, no mesmo ano, passaram viver em união estável, de forma pública, notória e ininterrupta (fls. 161/162).

Juntou cópia da escritura de fls. 18 demonstrando que adquiriu um imóvel, em condomínio com o falecido, em 28/12/1990, ocasião em que ambos declararam o mesmo endereço.

A autora instruiu o processo também com cópia de certidão de beneficiários da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, em que foi inscrita como companheira do falecido, para fins previdenciários e de assistência médica, em 01/10/1996 (fls. 153), bem como dependente na Associação dos Subtenentes e Sargentos da Policia Militar, desde 14/12/1993 (fls. 154).

A prova testemunhal por ela produzida corroborou com a alegação de união estável.

Restou demonstrado que viviam na posse do estado de casado, com a intenção de formar família. Caso contrário, o falecido não teria adquirido imóvel conjuntamente com a autora tampouco a incluído como sua dependente e companheira junto à Secretaria da Fazenda e Associação de Classe.

Estiveram juntos até o óbito dele posto que, como alegado pelas requeridas, souberam do ocorrido somente após a cremação, o que demonstra a continuidade da união.

As testemunhas da requerente esclareceram que viviam como marido e mulher.

A Súmula 382 do C. Supremo Tribunal Federal exclui a necessidade da habitação em comum para a caracterização da união estável. 

Apesar da autora ter alegado que moravam na mesma residência, esclareceu em depoimento pessoal que... "Milton dormia na casa depoente, quase todos os dias, e quando ele não dormia na casa da depoente ele ia para uma quitinete, pois Milton gostava de manter sua privacidade", " que pelo que a depoente sabe, Milton não tinha outra companheira naquele local" (fls. 161).

Ao que parece, o falecido mantinha união estável concomitantemente com a autora e Alvina Ferreira Peixe.

Esta última esclareceu em depoimento pessoal que  "Milton vinha para a casa da depoente quase todos os dias, sendo que às vezes ele vinha durante o dia e ia embora e às vezes pernoitava" (fls. 140/141).

As testemunhas das rés também afirmaram que Milton e Alvina viviam como marido e mulher (fls. 142), (167), (169), inclusive em período coincidente com aquele alegado na inicial.

Ademais, Milton e Alvina tiveram seis filhos em comum e coabitaram em imóvel alugado por este primeiro, o que demonstra que também mantiveram união estável. Tal já foi reconhecido em sentença judicial, em favor de Alvina, em processo que tramitou sem a citação da autora para integrar o polo passivo.

Pelo que se depreende dos autos, a autora e Alvina não se conheciam, concluindo-se assim que  Milton manteve com elas duas uniões estáveis concomitantemente. Vale dizer, a requerente e Alvina não sabiam da vida dupla mantida pelo falecido, pelo que juridicamente possível o reconhecimento de ambas as uniões estáveis.

Veja o julgado que se amolda ao caso em tela:

"União estável putativa. Reconhecimento. Convivente casado. Prova documental e testemunhal no sentido de que o autor estava separado de fato, mas mantinha convivência esporádica com a esposa. Sentença de procedência mantida, com determinações. Recurso improvido. (TJ/SP, Apelação nº 634.281-4/4, Relator Des. Caetano Lagrasta, data de julgamento 03/06/2009).
(....)
Assim, é  o caso de reconhecimento da união estável putativa, caracterizada, esta, pelo fato da companheira não saber da outra relação do seu par, conforme se depreende da leitura dos seguintes julgados: No caso "sub oculis", portanto, não se pode negar o reconhecimento da união estável e as sequelas patrimoniais indicadas na sentença. De outra monta, embora simultâneos os relacionamentos, nada nos autos indica tivesse a apelada conhecimento da vida dupla do parceiro  o que, diga-se, enseja a tese de união putativa (Apelação nº 70006250856, rel. JOSÉ TEIXEIRA GIORGIS). Também neste sentido decidiu o Quarto Grupo de Câmaras Cíveis, sob relatoria do e. Des. SERGIO FERNANDO VASCONCELLOS CHAVES:o fato de o de cujus não ter rompido definitivamente o relacionamento com a companheira com quem viveu longo tempo, mas com quem já não convivia diariamente, mantendo às ocultas essa sua vida afetiva dupla, não afasta a possibilidade de se reconhecer em favor da segunda companheira uma união estável putativa desde que esta ignore o fato e fique comprovada a affectio maritalis e o fato animo do varão de constituir familia com ela, sendo o relacionamento público e notório e havendo prova consistente neste sentido (Embargos Infringentes nº 599469202, julgado em 12/11/1999).

Assim, afasto a alegação de litigância de máfé, incidente de falsidade e indenização por dano processual.

A questão previdenciária refoge à competência deste juízo.

Eventual divisão de patrimônio entre as companheiras deve ser discutida em ação de inventário.

Isto posto, REJEITO O INCIDENTE DE FALSIDADE e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconher que Raimunda Vieria de Siqueira manteve união estável com o falecido Milton Timóteo de Almeida do período de 1979 até 02/11/2001. Eventuais bens adquiridos onerosamente pelas partes deverão ser partilhados na proporção de 50% para cada uma, atentando-se à existência de outra companheira, Alvina Ferreira Peixe, também reconhecida por sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios, atentando-se à gratuidade processual concedida à autora. Concedo também às rés a Justiça Gratuita.

Traslade-se cópia para o incidente.

PRIC.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
