

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.09.108435-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair da Silva, CPF 430.600.645-04
Requerido:Hipercard S/A.
Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h



Aos 30 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a advogada da autora, Dra. Elaine Magalhães Merim santos OAB/SP nº 242.983, que requereu a juntada de substabelecimento, e a advogada da ré, Dra. Idalina Tereza Esteves de Oliveira OAB/SP nº 49.557. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Nair da Silva ajuizou a presente ação de indenização  em face de Hipercard S/A  alegando, em síntese que o requerido haveria enviado o seu nome a  cadastro de maus pagadores por conta de despesas realizadas por cartão de crédito, que jamais recebeu solicitou ou utilizou. Deferida a medida liminar para as exclusão no SCPC e SERASA. Contestou o demandado alegando que a negativação se deu por débito real e que haveria recebido solicitação de emissão de cartão em nome da autora e enviado ao endereço fornecido, sendo que o envio a cadastro de maus pagadores seria exercício regular de direito. A pretensão seria exagerada, não havendo prejuízo quanto a ausência de notificação. Não haveria dano moral. Haveria pretensão de enriquecimento sem causa. Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência, os autos se encontram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido é procedente. De nada adiante dizer que recebera a solicitação de cartão pela autora e que este teria sido enviado a sua residência sem qualquer prova. Como é fato notório, as administradoras de cartão de crédito costumam fechar negócios até por telefone e enviar cartões para supostos endereços da vítimas. O ônus de provar a requisição, a contratação e despesas é da requerida. Se esta se prestou a fechar contrato sem que ninguem assinasse documento algum, fiando-se em alegações de uma voz desconhecida do doutro lado da linha telefônica, seu é o ônus de suporta os prejuízos decorrentes desta conduta. Se contratou pessoalmente e não obteve a assinatura do contratante, também não há como se acolher a alegação da defesa. Note-se que as alegações neste particular são genéricas. Não basta dizer que enviou o cartão é preciso provar que este foi remetido para o endereço da requerida. Nem disso há prova. O dano moral é evidente porque seu nome foi enviado a cadastros de maus pagadores e isso provoca abalo de crédito, impedindo que o ofendido arque com seus compromissos ou realize  negócios da maneira que teria direito. Ademais, o dano moral é daqueles que independem de prova "dano in re ipsa". O pedido considerado pelo valor da causa não é exagerado e guarda proporção com o dano experimentado (R$ 599,65). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a inexistência da divida referente ao contrato em questão e condeno o requerido ao pagamento de indenização por damos morais que arbitro em R$ 5.000,00 para esta data. Arcará o vencido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as advogadas presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Advogada da Autora:

Advogada do Réu:
