

SENTENÇA


Processo nº:0108136-16.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Feliphe Alberto de Oliveira Cardoso Gorrese e outro
Requerido:Medial Saúde S.a e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA BOLFARINE





VISTOS.

FELIPHE ALBERTO DE OLIVEIRA GORRESE e RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA PARRA move a presente ação, pelo rito ordinário, para ressarcimento de despesas médicas e declaração de nulidade de cláusulas contratuais, em face de MEDIAL SAÚDE S.A. e HOSPITAL SAN PAOLO, alegando que firmaram contrato de seguro saúde com a primeira ré, estando em dia com as mensalidades, e que, na vigência do contrato, a primeira autora compareceu diversas vezes ao segundo réu e foi diagnosticada com apendicite, sendo submetida a cirurgia. Afirmaram que a primeira ré não deu a cobertura prevista na apólice ao procedimento cirúrgico e que o segundo réu exigiu que o primeiro autor emitisse dois cheques caução para garantia do pagamento das despesas médicas. Afirmaram que o hospital depositou um dos cheques, que foi devolvido por falta de fundos e, por fim, foi protestado. Requereram a procedência da ação, para serem indenizados por pelos danos morais sofridos. Juntaram procurações e documentos (fls. 30/65).
Citado, o réu Hopital San Paolo apresentou contestação (fls. 97/112), sustentando, em suma, que atendeu a autora de forma adequada e que não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Argumentou que não obrigou os autores a emitirem os dois cheques mencionados na inicial, mas estes, por livre vontade, deram os títulos como caução, quando tomaram conhecimento de que a cirurgia não seria coberta pelo plano de saúde. Alegou que seus serviços não são gratuitos e foi lícita a cobrança realizada. Sustentou que não há danos morais a serem indenizados, pela ausência da prática de ato ilícito. 
Também, ofereceu reconvenção, cobrando pelo valor das despesas médicas, decorrentes do procedimento cirúrgico a que a autora Renata foi submetida (fls. 113/116). Juntou documentos, às fls. 117/122.
A ré Medial Saúde apresentou contestação argüindo ilegitimidade ativa dos autores, pois a co-autora Renata era somente beneficiária de contrato firmado entre terceiros. Ainda, argüiu preliminar de inépcia da inicial, porquanto os autores não formularam pedido de anulação de cláusulas contratuais. No mérito, alegou que não podia dar cobertura à cirurgia à qual a autora foi submetida, pois ocorrida durante o período de carência. Argumentou que não há prova nos autos de que o procedimento ao qual a co-autora foi submetida era de urgência ou de emergência. Sustentou que agiu dentro dos limites da legislação dos planos de saúde e que não praticou ato ilícito, não havendo de se falar em danos morais a serem indenizados. Juntou documentos, às fls. 136/164.
Os autores ofereceram réplica refutando os argumentos contestatórios (fls. 171/176) e contestação à reconvenção (fls. 177/179).
A ré Medial requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 183). O réu San Paolo requereu produção de prova oral (fls. 184). Os autores também pediram prova oral (fls. 185).
Designada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 192).
O feito foi saneado, foram rejeitadas as preliminares e deferidas as provas requeridas (fls. 223).
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 238/240).
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 249/251, 252/255 e 256/258). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram analisadas quando do saneamento do feito, sendo desnecessária nova apreciação das questões argüidas. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Alegam os autores que o plano de saúde não deu cobertura ao procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora Renata, injustamente, já que se tratava de situação de urgência/emergência. Ainda, alegam os autores que foram coagidos a emitirem cheques caução, para garantia do pagamento da cirurgia, diante da não cobertura pelo plano, tendo uma das cártulas sido levada à compensação pelo Hospital e depois devolvida por falta de fundos. Sustentaram que as condutas dos réus causaram-lhes danos morais.
A ré Medial argumentou que o procedimento não foi coberto porque a autora Renata não cumpriu o período de cobertura previsto no contrato firmado entre as partes.
O réu Hospital San Paolo alegou que não exigiu cheque caução dos autores e que levou o primeiro cheque à compensação, pois é entidade privada e não presta serviços gratuitos, não tendo praticado ato ilícito.
Pois bem.
Observando os documentos acostados aos autos, verifica-se que a autora Renata aderiu ao plano de saúde da ré Medial, em 25 de maio de 2006 (fls. 140/142), e que estava em dia com as mensalidades. 
Ademais, a autora aderiu ao contrato de plano de saúde no ano de 2006, não havendo qualquer discussão quanto à aplicação da Lei nº 9.656/1998.
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 12, que rege o sistema de planos de saúde, prevê, expressamente, que:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência de planos ou seguros privados de assistência à saúde, nas segmentações previstas nos incisos de I a IV deste antigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano ou seguro-referência de trata o art. 10, secundo as seguintes exigências mínimas: (...)
V - quando fixar períodos de carência: (...)
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (...)
Destarte, infundado o argumento da ré Medial, de que a não cobertura da cirurgia de apendicite, a que a autora foi submetida, se deu em virtude do não cumprimento de prazo de carência.
Vale atentar que é evidente que a cirurgia de apendicite se enquadra em hipótese de urgência ou emergência, levando em conta os próprios conceitos previstos no contrato firmado entre as partes.
Importante ressaltar que é pacífica na jurisprudência a aplicação, às relações jurídicas de planos de saúde, dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, tem se entendido que a interpretação do contrato de seguro de saúde, firmado entre as partes, deve ser interpretado em favor do segurado, que é o consumidor, ou seja, o contratante mais fraco e vulnerável.
Sendo assim, apesar de haver previsão do contrato firmado entre as partes, a Resolução 13 do CONSU não pode ser aplicada em detrimento da Lei nº 9.656/1998, que é mais favorável ao usuário do plano de saúde.
Portanto, as cláusulas do contrato firmado entre os autores e a ré Medial não podem ser interpretadas em desfavor dos consumidores.
Aliás, é de conhecimento comum o risco da apendicite, inclusive de rompimento do apêndice, quando a cirurgia não é realizada com urgência.
Neste contexto, a fim de embasar o entendimento ora adotado, convém citar trechos de v. Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que enfrentou questão similar à presente, guardadas as peculiaridades de cada caso:
Plano de saúde. Atendimento de urgência. Não cobertura do tratamento. Alegação de carência. Não cabimento. Inteligência do art. 12, inciso V, c, da Lei 9656/98 e dos arts. 46, 47 e 51, do CDC. Recurso provido.
(...) Consta dos autos que os procedimentos realizados não foram eletivos, mas atendimentos de urgência para cirurgia de apendicite aguda e posteriormente para tratamento de infecção generalizada, ajustando-se a presente hipótese ao disposto na lei supra citada. (...)
Mão obstante, também deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer a interpretação que mais favoreça o consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90, art. 47).(...)
Nesta esteira, reza seu art. 51, inciso IV, que: são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. (...) 
E a empresa que se dedica à indigitada atividade deve proceder em conformidade com as necessidades de seu consumidor, com abrangência do mais amplo espectro de atuação, sem limitar-se a acudi-lo apenas nas doenças rentáveis mas também naquelas custosa e não rentáveis, com a previsão, no estabelecimento de seus preços, dos aportes necessários á sobrevivência de rentabilidade razoável de sua atividade. (cf. Voto Vencedor, proferido na Apelação Cível n° 282.895.1/5).
Se a contratação tem por objetivo a preservação total da saúde do usuário, como restringir o tratamento, evitando o restabelecimento do paciente se este é o móvel do negócio? É, em última analise, o primordial motivo que levou o consumidor a buscar os serviços do convênio. 
A relação existente entre as partes não pode ser considerada pelo Poder Judiciário como pretende a apelada, pois a higidez física do apelante e obrigação fundamental inerente à natureza do avençado. Outros fatores podem ser objeto da livre negociação entre as partes, quais sejam, as acomodações do paciente, a modalidade de transporte, os hospitais, os médicos conveniados, o número e qualidade dos dependentes, etc, porém jamais o tratamento destinado a promover o restabelecimento integral de sua saúde.
Nosso Tribunal, em casos assemelhados, que aqui podem ser aplicados, assim tem entendido: 
CONTRATO - Assistência médico/hospitalar ou de seguro/saúde - Urgência do atendimento do paciente - Alegação de doença preexistente ou de prazo de carência - Cláusulas limitativas consideradas abusivas - Revisão ou modificação pelo Judiciário, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Cabimento ? Sentença de procedência da ação mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 128.897-4 ? Santo André ? 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi-15.08.02 - v.u.)

PLANO DE SAÚDE - Liminar deferida para permitir cirurgia de urgência em paciente conveniado de plano de saúde renovado de acordo com a Lei 9.656/98. Carência estimada em prazo superior ao que foi permitido pelo art. 12, V, b e que justifica tutela provisória em fatos do consumidor (art. 47 da Lei 8.078/90) ? Agravo improvido. (Agravo de Instrumento n.° 110.877-4 - São José dos Campos ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ênio Santarelli Zuliani - 10.08.99-v.u.)

SEGURO SAÚDE - Exclusão de cobertura de tratamento em UTI, porque não cumpriu o prazo de carência - Abusividade - Tratamento de urgência decorrente de fato inesperado - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Apelo improvido. (Apelação Cível n. 139.522-4/6 - São Paulo - I a Câmara de Direito Privado - Relator: Alexandre Germano - 17.06.03 - v.u.)

PLANO DE SAÚDE - Não autorização de internação e cuidados hospitalares, sob a justificativa de estar em curso período de carência - Cheque dado em caução ao hospital - Impossibilidade material de pagamento ? Ação para implemento da obrigação de cobertura das despesas médico-hospitalares ? Tutela antecipada deferida - Agravo de instrumento - Desprovimento - Inaplicabilidade da resolução n. 13/98 do CONSU - Caso de urgência - Prazo de carência de 24 horas (Lei nº 9.656/98, artigo 12,V, V) (Agravo de Instrumento n. 319.441-4/8 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Corrêa de Moraes -11.02.04 - v.u.) (...) (Apelação com revisão/ Plano de Saúde 994040245131 (3666024200); Relator(a): Reis Kuntz; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 16/06/2005)

Deste modo, sendo abusiva a limitação de cobertura para casos de urgência e de emergência prevista no contrato do plano de assistência e tendo a ré realizado interpretação desfavorável aos autores, a exclusão das despesas relativas ao procedimento cirúrgico em questão, não se sustenta.
Sendo assim, entendo que todas as despesas relacionadas à cirurgia da autora devem ser cobertas pela ré Medial.
Também, o pedido de danos morais formulado contra a ré Medial deve ser acolhido. Vejamos.
Os autores afirmaram que se sentiram constrangidos com a negativa de cobertura e com a exigência de caução pelo Hospital, como condição para a realização da cirurgia. 
Logo, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, tem o autor direito à reparação pelos danos morais sofridos, já que evidente o defeito na prestação do serviço, por tudo quanto foi acima exposto. 
No que concerne à fixação do quantum debeatur para a reparação dos danos morais, como é cediço, não existem critérios fornecidos pela lei. 
Nessa senda, a jurisprudência aponta alguns indicativos que podem servir de parâmetros na fixação do valor de indenização. 
Em geral recomenda-se evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio. 
A idéia que se aceita hodiernamente é de se afastar o estímulo ao ilícito. 
Esclarecedor sobre o tema é o precedente julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, suas atividades comerciais, e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual, e às peculiaridades de cada caso (STJ, REsp n. 173.366-SP, 4ª Turma, j. 03-12-1998, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). 
Assim, atenta aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral e a preocupação de não permitir que se transforme em fonte de renda indevida dos ofendidos, bem como não passe despercebido pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos, entendo justo o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Por outro lado, entendo que o Hospital San Paolo não deve ser responsabilizado pelos danos morais alegados pelos autores, pois agiu em seu exercício regular de direito de cobrar as despesas decorrentes da cirurgia. 
Além disso, os autores não comprovaram que foram coagidos a emitirem os cheques ou submetidos a qualquer vício de vontade, sob pena de serem encaminhados a hospital da rede pública.
A testemunha arrolada pelos autores não forneceu qualquer informação neste sentido, de modo que não há que se falar em conduta ilícita do hospital, em realizar a cobrança do valor dos serviços prestados.
Isso porque o hospital dependida da autorização e da cobertura pelo convênio médico para isentar os autores do pagamento da cirurgia, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, entendo que a cobrança feita pelo réu Hospital San Paolo, inclusive o protesto do título devolvido por falta de fundos, não configurou ato ilícito, estando ausente o dever de indenizar. Mesmo porque o cheque é título de crédito de pagamento a vista, não tendo o autor demonstrado que foi acertada data futura para o desconto do primeiro cheque emitido.
Não obstante, a reconvenção deve ser julgada improcedente, em decorrência do reconhecimento da ilicitude da não cobertura da cirurgia pela Medial Saúde. 
Desta forma, não é devido, pelos autores, o valor de R$ 4.108,70, cobrado pelo Hospital San Paolo, decorrente da cirurgia realizada, estando a cargo da Medial, a cobertura do procedimento.
Portanto, deve tal réu abster-se de cobrar os cheques emitidos pelo autor Feliphe ou qualquer quantia relacionada ao procedimento cirúrgico ao qual a autora foi submetida.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para:
a)     condenar a ré Medial Saúde S.A. a dar cobertura à cirurgia à qual a autora Renata foi submetida e a pagar aos autores indenização por danos morais, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido monetariamente a partir desta sentença, pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil, combinado com artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação;
b)     rejeitar o pedido de indenização por danos morais formulado contra o réu Hospital San Paolo;
c)    julgar improcedente a reconvenção oposta pelo Hospital San Paolo e, consequentemente, que este se abstenha de efetuar qualquer cobrança contra os autores, em função da cirurgia em questão.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com o que despendeu no processo.

P. R. I.


São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
