

SENTENÇA

Processo nº:0108382-21.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Aparecida Mendes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por MARIA APARECIDA MENDES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que passou por cirurgia odontológica em hospital da requerida, do que resultou, entretanto, queimadura provocada por bisturi elétrico em seu cotovelo esquerdo, dor e prejuízo permanente às funções da mão. Pede, pois, indenização por dano moral, estético e pensão vitalícia correspondente a dois salários mínimos mensais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de nexo causal entre o fato e a cirurgia odontológica, e ainda impugna a estimativa do dano. 

Houve réplica e o feito foi instruído com prova pericial e testemunhal, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais sustentam seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Em decisão lançada em 2010, quatro anos após a propositura da ação, e sob a demora imposta pelo IMESC na realização da perícia, o juízo assim se pronunciou:

 "O feito foi saneado em outubro de 2006, conforme fl. 121.
Deste modo, a oportunidade da realização da prova completará quatro anos em breve.
Quatro longos anos durante os quais o IMESC já formulou e teve deferidas as mais diversas solicitações de prazo, bem como declinou até que caberia à parte custear e promover sponte propria exame para a produção do laudo.
Na última oportunidade pediu sessenta dias para apresentar o laudo, e desde então, abril de 2010, tornou a hibernar.
O juízo, antes mesmo disto, e na tentativa de abreviar a (des)marcha do processo, determinou nos termos do art. 399, inciso I, do CPC, que fosse apresentada certidão do que constasse do laudo, ainda que inconclusivo, por óbvio.
Mais uma providência inútil.
Sendo este o quadro, é de ponderar o seguinte.
O ônus da prova é da autora, mas a mora em apresentar a prova cujo encargo assumiu é do poder público.
Logo, sem o laudo pericial, há de se considerar em oportuna sentença se a autora deixou de provar o que lhe cabia, ou se a parte adversa impediu a produção da prova por afrontosa omissão e descompromisso com a garantia constitucional do acesso à justiça e da duração razoável  do processo.
São coisas distintas, e delas se extraem consequências diversas.
Designo audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21/10/2010, às 15:00 horas, deferida a produção de prova oral cujo rol deverá ser apresentado no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
Até a oportunidade da audiência a requerida poderá apresentar a prova pericial cuja realização é da incumbência de órgão de sua estrutura, sem novas oportunidades e sem novas diligências judiciais.
Intimem-se."

Disto se extrai, após o processamento do feito, que a falta de provas conclusivas em decorrência da demora na realização da perícia e em decorrência da falta de estrutura e recursos adequados, não pode ser atribuída à autora, e sim à requerida.

Analiso os fatos.

A prova oral produzida (fls. 295, 296 e 297) é suficiente para o reconhecimento de que a autora não possuía a lesão de queimadura anteriormente à cirurgia, posto que as queixas ocorreram durante a internação, o que de resto tem ainda algum início de prova com o documento de fl, 71 e é corroborado pela informação lançada por ortopedista às fls. 219 v.º e 220.

De igual modo, o documento de fl. 221 comprova, ao tempo dos fatos, a limitação dos movimentos da mão, dado o que lá consta a respeito de queixa da então paciente, assim como o documento de fl. 222 prova a dor, dado evidentemente de ordem subjetiva, mas real, e que segundo o laudo pericial de fls. 271/279, e segundo a prova oral já referida, ainda persiste.

Assim, reconheço a lesão e as consequências danosas expostas na inicial ao tempo dos fatos. 

O dano moral existe, posto que ninguém passa por cirurgia para sofrer dano colateral indesejado e desconsiderado pela administração pública,  bem como para sofrer dor vitalícia, pelo que atribuo a indenização correspondente a 50 salários-mínimos.

Há dano estético, porém de pequena monta em virtude da sede da lesão verificada e sua dimensão, conforme fl. 60, não havendo que se atribuir ao fato maior dimensão, pelo que atribuo a indenização de 02 salários mínimos.

Não há prova documental idônea do afastamento do trabalho, não servido a tanto a informação oral à fl. 297 de que o afastamento durou oito meses (como também não há da privação de salários), de modo que ao tempo dos fatos nada mais há a considerar.

No mais, o laudo pericial já referida não atestou a ocorrência de incapacidade permanente para o trabalho, nem tão pouco redução da capacidade laborativa, e nem mesmo a autora provou o fato com prova de afastamento ou benefício previdenciário de qualquer espécie, de modo que não há que se considerar o fato alegado na inicial.

Deste modo, a ação procede em parte, atribuindo-se a indenização correspondente a cinqüenta e dois salários mínimos.

Na atribuição dos ônus da sucumbência, considero que a autora decaiu de parte considerável e consistente no pedido de pensão vitalícia, pelo que cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização de R$ 26.520,00, atualizadas conforme a tabela prática do TJSP a partir desta data, e acrescida de juros de 1% ao mês desde a realização da cirurgia nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ.

Cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus advogados, correndo as despesas da autora por conta da assistência judiciária gratuita, de modo que não pagará nada. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
