

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0108099-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdabete Freire Lemus Herrera, CPF 029.554.278-02
Advogado:Francisco da Silva, OAB 254083/SP
Requerido:Claro Bcp Telecomunicações Sa
Preposto:Murilo Mascelloni, RG 30776000
Data da audiência:30/03/2011 às 15:30h





Aos 30 de março de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial, inverto o onus da prova para a ré demonstrar que a autora não pagou a conta de R$ 35,00 vencida em 15/08/2008. A ré não fez a prova e não esclareceu o comprovante de pagamento juntado pela autora aos autos, demonstrando que a conta foi paga em 26 de agosto de 2008. Faço consignar que embora a conta tenha sido paga com atraso, não se justificava a manutenção do nome da autora em listas de devedores em 14 de maio de 2009 (fls.6). Portanto, inquestionável o abuso de direito por parte da ré ao manter o nome da autora apontado mesmo após o pagamento. Em face disso, a autora foi exposta e sofreu com a restrição do seu credito, motivo pelo qual reconheço os danos morais e arbitro a indenização em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito declaro inexigível o valor de R$ 35,00 por já estar pago, tornando a tutela antecipada definitiva e condenando em danos morais no valor acima arbitrado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
