

SENTENÇA

Processo nº:0108682-62.2008.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joel Silva Joaquim
Requerido:Power Serviços de Segurança e Vigilância Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrentes de suposta agressão ao autor, por seguranças da requerida.

Alega o autor que embarcou em trem da CPTM, na estação Jaraguá, e que na estação Lapa fora abordado por seguranças, que teriam abriga-o a pular o muro, sob a alegação de que havia feito o mesmo, sem pagar por sua passagem. Informa que, como se recusou a tanto, fora agredido fisicamente. 

O pedido é improcedente.

O autor não produziu provas de sua versão. O Boletim de Ocorrência foi lavrado unilateralmente, com uma versão que necessita de outra provas, como, por exemplo, o depoimento dos próprios agressores, que poderiam ter sido arrolados pelo autor. 

Ademais, nota-se que na versão esposada na inicial, o autor mencionou que foi agredido fisicamente, com socos, inclusive, fato não relatado na fase policial. 

A tentativa de outras provas, por meio de gravações junto à estação de trem e quanto à utilização do bilhete único também foram frustradas, nada restando em favor do autor. 
Portanto, restou dúvida quanto a verdade dos fatos narrados na inicial.

Observe-se que ao contrário do processo penal, em caso de dúvida no processo civil deve ser observado o disposto no artigo 333, do Código de Processo Civil.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Assim sendo, o autor não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito, devendo arcar com o ônus de sua desídia, conforme seria determinado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 15 de junho de 2011.
