

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108489-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Mate
Requerido:Mc Transporte e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. CARLOS MATE, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral em face de MC TRANSPORTE NOME FANTASIA DE ARIVALDO APARECIDO MORAES & CIA LTDA. EPP E MATRIX TRANSPORTES SOROCABA LTDA-EPP, alegando, em síntese, que as empresas Requeridas se localizam na frente da residência do Autor. Ocorre que não está sendo possível o convívio pacífico entre as partes contendoras, haja visto o tráfego intenso de caminhões e de veículos que entram e saem do interior das empresas Requeridas. Reclama de que algumas vezes dita movimentação de veículos ocorre em horário noturno, ocorrendo barulho com buzinas, além de estacionarem em fila dupla e em local proibido, bem como em frente ao portão da garagem do Autor. Descreve que apesar de ter notificado as autoridades responsáveis sobre essas irregularidades, permanece inalterada a situação. Acrescenta que foi agredido e ameaçado pelo preposto da Requerida quando tentava fotografar os veículos indevidamente estacionados. Pugna pelo recebimento de indenização pelo dano moral ocasionado, no montante que estima em cinqüenta salários mínimos e na abstenção das práticas ilegais e abusivas por parte das Requeridas.

As Requeridas foram regularmente citadas a fls. 52.

A Acionada MC Transportes, nome fantasia de Arivaldo Aparecido Moraes & Cia. Ltda., apresentou a contestação de fls. 63/72. Em resumo, denotou que atua no ramo de transportes de cargas em geral, cujas atividades estão devidamente autorizadas pelos órgãos públicos competentes. Dá conta que o seu horário de funcionamento ocorre entre às 8:00 h e às 17:30 h. Esclarece que o excessivo tráfego de veículo é inerente à outras empresas que se encontram também estabelecidas naquele local. Assegurou que não haveria restrição legal para impedir a circulação de veículos de grande porte livremente pela via descrita. Ressaltou que o Demandante não provou os fatos alegados na exordial e negou que o seu funcionário  tivesse maltratado o Autor. 

A Demandada Matrix Transportes Sorocaba Ltda. EPP apresentou contestação às fls. 89/106. Preliminarmente, arguiu, falta de interesse de agir, na medida em que não haveria óbice ao exercício de suas atividades. Invocou a ilegitimidade ativa de parte. No mérito, reiterou que possui alvará de funcionamento emitido pela Municipalidade. Acredita que os dissabores experimentados pelo Requerente seriam decorrentes de outras empresas. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas pleiteadas por não ter dado causa aos supostos prejuízos suportados pelo Requerente.

Às fls. 111/116, o Acionante replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Apesar da designação da audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífero aquele ato (fls. 127).

Às fls. 129, o feito foi saneado mediante análise das questões preliminares.

Na fase de Instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas Rés (fls. 140/142).

Após, apenas o Autor se manifestou em alegações finais, tendo denotado os pontos que lhes era favorável e reiterado o pedido constante da exordial (fls. 229/231). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foram alvo de análise e decisão às fls. 129/129v°, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito.

Passo diretamente a análise da questão de fundo.

No caso em exame, o cerne de todas a controvérsia reside no fato de saber se as Requeridas estão realmente praticando as condutas ilícitas descritas na inicial, em razão de permitirem a intensa circulação de caminhões e demais veículos de transportes de carga na via, os quais cometem diversas infrações de trânsito e causam tumultuo na via, fazendo barulho insuportável no horário noturno, inclusive estacionando na frente da garagem da casa onde reside o Autor.

As Requeridas reputam os fatos em decorrência da existência de outras empresas no local, ressaltando que suas atividades seriam lícitas e se encontram de acordo com a legislação que regulamenta a espécie.

No entanto, melhor sorte não restou às Acionadas. Senão vejamos.

Do cotejo de toda a prova produzida no processo, se verifica que realmente os fatos vêm ocorrendo segundo descrito pelo Requerente através do libelo inaugural.

Do cotejo das diversas fotografias tiradas do local dos fatos (fls. 28/48), bem como das imagens reproduzidas nas mídias gravadas em DVD´s  (fls. 182/187), se verifica claramente que no endereço onde se acha localizada a residência do Demandante há de fato um intenso tráfego de caminhões e de veículos utilitários de carga transgredindo as mais diversas regras de trânsito, pois, além de estacionarem em locais não permitidos e em horários noturnos, permanecem parados na frente da garagem do Requerente aguardando a autorização para entrada no interior das empresas Acionadas.

Aliás, os transtornos observados pelo Acionante foram corroborados até mesmo pelo depoimento da testemunha Fábio José de Almeida, arrolada pela Requerida Matrix, ao afirmar que realmente alguns veículos de fornecedores param em frente ao portão da garagem da residência do Acionante, mesmo apesar de orientados a não procederem dessa forma.

Quanto ao depoimento prestado pelo informante às fls. 152/154, não se atribui qualquer credibilidade, na medida em que se trata de funcionário que reside nas dependências da Acionada MC Transportes e possui evidente interesse no desfecho favorável à sua empregadora, além disso, as informações prestadas destoam totalmente da realidade descortinada nos autos.

Nem se diga que tais fatos poderiam ser imputados a outras empresas situadas no local, pois restou cabalmente comprovado que os caminhões e demais veículos de carga na verdade pertencem às próprias Acionadas ou se tratam de veículos agregados por aquelas.

Ora, é evidente que a situação que está sendo provocada pelas empresas Rés retiram do Autor toda a sua paz e tranqüilidade, pois quando necessita entrar ou sair de sua residência tem de aguardar a boa vontade do motorista que deixou o veículo indevidamente estacionado no portão da garagem ou em cima da calçada, além de ter que suportar o barulho causado pelo ruído dos motores e pelo acionamento de buzinas em horário noturno.

Muito embora as empresas Acionadas possam ter alvarás de  funcionamento emitidos pelo Poder Público, tal condição não lhe autoriza invadirem a esfera jurídica do Acionante causando-lhe todos os transtornos descritos, conforme expressamente dispõe o artigo 1.277 do Código Civil, verbis: O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que habitam, provocadas pela utilização da propriedade vizinha. Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança.

Ademais, dispõe o artigo 1.279 do Código Civil que: Ainda que por decisão judicial devam ser toleradas as interferências, poderá o vizinho exigir a sua redução, ou eliminação quando estas se tornarem possíveis.

Logo, as Requeridas são as únicas responsáveis por todos os abusos apontados na exordial, bem como pela eclosão do dano moral ocasionado, motivo pelo qual agora devem ser instadas a se absterem dessas práticas ilícitas.

Ainda assim, inegável se apresenta o direito do Demandante quanto ao recebimento de indenização por danos morais, pois vêm enfrentando já há algum tempo o dissabor e o incômodo diante dos fatos perpetrados pelas Requeridas.

Note-se que a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa -, mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco.

Destarte, o Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a situação de conflito já perdura há longa data e durante todo esse período o Demandante vêm convivendo com uma realidade de incômodo e insatisfação por culpa das Acionadas.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.

Acrescente-se que o valor sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado e  deve ser reduzido.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Indenização por Dano Moral movida por CARLOS MATE em face de MC TRANSPORTE NOME FANTASIA DE ARIVALDO APARECIDO MORAES & CIA LTDA. EPP e MATRIX TRANSPORTES SOROCABA LTDA-EPP, para o fim de fazer cessar os atos ilícitos praticados pelas Requeridas, sob pena da incidência da multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por cada ato de descumprimento. Condeno ainda as Acionadas a pagarem ao Requerente indenização por dano moral no montante fixado no dispositivo desta sentença, devidamente acrescido de juros legais e correção monetária calculada com base na Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data.

CONDENO ainda as Demandadas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
