

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108584-43.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Maria Pereira, CPF 312.561.205-53
Advogado:Francisco da Silva, OAB 254083 (PAJ)
Requerido:Eliana Demeter, CPF 125453518-73
Advogado:Luis Felipe Pacheco Abrileri, OAB 234872/SP
Data da audiência:30/03/2011 às 16:00h




Aos 30 de março de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pede desculpas para a autora em razão da sua alteração na data dos fatos, sendo que falou coisas que realmente não sentia e se arrepende muito. Também declara que a autora e seu marido nada mais devem em relação a locação e demais encargos. Por seu turno a autora ceita as desculpas e dá por quitado quaisquer danos decorrentes do evento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
