

CONCLUSÃO
Em 10 de  junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.108706-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Ricardo Silva Monteiro
Requerido:United Auto Interlagos Comercio de Veiculos Ltda.

        




Vistos.




ANDRÉ RICARDO SILVA MONTEIRO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNITED AUTO INTERLAGOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 27 de novembro de 2008 tomou conhecimento, pela rede mundial de computadores, de propaganda em que a ré ofertava os veículos que comercializa com taxa zero e os melhores planos de pagamento. Motivado por esta propaganda, o autor vendeu seu veículo e no dia 29 de novembro de 2008 compareceu às dependências da empresa ré visando a aquisição de um veículo Nissan Tida S MT AB3. No dia 1º de dezembro do mesmo ano, efetuou o pagamento do sinal, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Três dias após a assinatura da proposta de venda, em seu horário de trabalho, foi contatado pela ré informando a rescisão do negócio posto que o crédito do autor não fora aprovado pelo banco Santander S/A. Ocorre que na proposta firmada pelas partes o agente financiador seria a Companhia de Crédito Financiamento e Investimento Renault do Brasil. Esta rescisão contratual é ilícita posto que a ré oferecia taxa zero e as melhores condições de pagamento, acrescentando que a A.A.R. Motors faz mais por você. Teve que se explicar aos empregadores quanto a negativa de crédito e passou a ser motivo de chacota no local de trabalho. O valor do sinal foi devolvido ao autor sem correção monetária. Em virtude da ilícita rescisão contratual a ré deveria pagar este valor em dobro. Há também perdas e danos arbitrados em R$ 411,80 (quatrocentos e onze reais e oitenta centavos). Também configura dano material os honorários advocatícios de seus patronos, que devem ser fixados em 20% (vinte por cento) do montante da indenização. A ré deve ainda ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais cuja indenização estimou em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/26.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 34/56. Em preliminar disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação posto que o contrato não se realizou por não ter sido aprovado o crédito do autor junto à instituição financeira, Banco Santander S/A, do mesmo grupo econômico da empresa Companhia de Crédito Financiamento e Investimento Renault do Brasil. Desconhece as razões para esta negativa. No mérito, negou a responsabilidade pelos fatos articulados e a existência de danos. Impugnou o valor pretendido a título de indenizações. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 57/79.
Houve réplica, fls. 105/110.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Observa-se tratar de ação visando a reparação de danos extrapatrimoniais e patrimoniais decorrente de propaganda enganosa, na qual o autor objetiva alcançar a condenação da ré nos danos morais e materiais supostamente causados em face da propaganda veiculada como taxa zero e as melhores condições de pagamento para o financiamento de automóveis.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade da ré para figurar no pólo passivo desta ação posto que a proposta contratual fora com ela celebrada, bem como foi a ela pago o sinal e princípio de pagamento.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Quanto ao mérito, ausente o nexo causal a dar ensejo ao pleito de indenização.
Inexistiu propaganda enganosa em relação a taxa zero para a compra de veículos. A efetivação do negócio fica condicionada à aprovação de crédito ao consumidor junto à instituição financeira que trabalha em conjunto com o fornecedor do produto.
A não aprovação de crédito ao autor, quer pelo Banco Santander S/A, quer pela Companhia de Crédito Financiamento e Investimento Renault do Brasil não pode ser entendida como descumprimento das ofertas veiculadas em propaganda nem à responsabilidade da ré.
Eventuais abusos quanto a não concessão do crédito ao autor devem ser por ele discutidos em ação autônoma contra a instituição financeira que o negou.
Ademais, na caracterização da propaganda enganosa não se pode olvidar o elemento subjetivo, ou seja, é preciso que o anúncio possua a tendência ou capacidade de enganar o consumidor, como refere a doutrina abalizada do Anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor (CDC  Comentado, 7ª ed., Forense, 2001, p.290).
A doutrina especializada, acima referida, explicita que A proteção do consumidor contra a publicidade enganosa leva em conta somente sua capacidade de indução em erro (ob., cit., p.291).  
A prova deve ser robusta e consistente no sentido de demonstrar que a enganosidade do consumidor foi suficiente para induzí-lo em erro ao realizar o negócio, o que, certamente, não ocorreu na hipótese dos autos.
Levando-se em conta que o juízo ' in abstracto'  na propaganda enganosa visa configurar o erro potencial, haja vista que o dano é um mero 'plus', tem-se que na hipótese dos  autos não se configurou o nexo causal a ensejar o acolhimento do pedido de reparação do autor. 
Desse modo, não há falar em enganosidade do consumidor em relação à taxa zero e melhores condições de pagamento.
A ré não poderia garantir a concessão de financiamento bancário ao autor, tanto que não prometeu conceder o crédito, mas sim, caso fosse concedido, pela taxa zero.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANDRÉ RICARDO SILVA MONTEIRO contra UNITED AUTO INTERLAGOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,14 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
