

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108725-62.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Cremasco Amaro da Costa, CPF 346.437.098-47
Advogado:Helga Schmidt do Prado, OAB 148960/SP (PAJ)
Requerido:Forte Real Administração e Organização de Eventos Ltda, CNPJ 66.968.116/0001-27
Preposto:Rose Mary Aparecida de Oliveira, RG 22126062
Advogado:Nelson Manoel de Oliveira, OAB 70103/SP
Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h




Aos 04 de abril de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Abel Jeronimo Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Ns data dos fatos, nos estavamos na fila para apanhar os convites e outras coisas da formatura, momento em que o autor e um funcionário da ré passaram a discutir sobre a existência de pagamento ou não de uma parcela do carme de formatura. O funcionário não foi agressivo com o autor e não foi desrespeitoso, mas manteve-se intransigente com relação a afirmação do não pagamento. O autor não estava com recibo na hora e a discussão durou cerca de vinte minutos. O autor acabou pagando novamente a parcela para poder receber os convites e demais objetos da formatura. Sem reperguntas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Amanda da Silva Cavalcanti, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, estavamos entregando os convites e outros atos da formatura, momento em que o autor compareceu sem o recibo de pagamento. Anoto que constava o pagamento em aberto, motivo pelo qual não podiamos entregar os convites. O autor foi orientado a dar um cheque caução até verificarmos o pagamento, mas preferiu pagar a parcela com o cartão de credito. Ás reperguntas do(a) autor(a):  Eu sou funcionária e estava lá na data dos fatos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor efetuou o pagamento da questionada mensalidade através de debito em conta, procedimento que pode não gerar confirmação imediata de pagamento, o que tornou razoável a exigência, por parte da ré, da apresentação do recibo. Inclusive, existem meios demonstrando pedidos para que o formandos apresentassem recibos quando houvesse duvida de algum pagamento. Logo, o ato de se recusar a entregar os convites no dia destacado nos autos, não se mostrou abusivo e vexatório. Anoto que a propria testemunha do autor esclareceu que a discussão sobre o pagamento não teve nuances de exposição e humilhação, o que afasta a verba dos danos morais. Todavia, a exigência de novo pagamento ou caução se mostrou abusiva, sendo que aceitação de novo pagamento, existindo discussão quanto ao pagamento anterior, representou abuso de direito punido com a devolução em dobro do valor pago, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir 02 de março de 2009, bem como em dobro nos termos do artigo 42, § único do CDC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 177,32, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
