

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108211-93.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Alves Gambelini, CPF 107.929.880-00
Requerido:Nelson Henrique de Oliveira Junior
Data da audiência:27/06/2013 às 16:00h




Aos 27 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Paulo Vidigal Lauria ? OAB/SP 71.826. Compareceu o advogado do réu (Curador Especial), Dr. Leonardo Paulucci Marziale ? OAB/SP 315.347. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que o patrono do réu reiterou os termos da defesa apresentadas. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. TEREZINHA ALVES GAMBELINI promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de NELSON HENRIQUE DE OLIVEIRA JÚNIOR, alegando em síntese: a) por volta das 9:00 horas da manhã do dia 03 de fevereiro de 2003, na rua José Esperidão Teixeira,  altura do nº 01, foi atropelada por veículo conduzido pelo réu; b) o réu tem responsabilidade decorrente da culpa; c) em razão do acidente sofreu danos físicos e morais. Pretende a indenização dos danos materiais e morais decorrentes do acidente, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 94).  O réu foi citado por edital e não contestou a ação. Ofereceu contestação o Curador Especial (fls. 253/257), alegando em síntese: a) negativa gera; b) o autor não fez prova do fato constitutivo do seu direito, nem da extensão dos danos.  A decisão saneadora (fls. 264/265) declarou o feito saneado, fixou as questões e deferiu a produção de prova pericial e oral. Juntou-se aos autos o laudo do IMESC (fls. 293/298). No curso da instrução, não foram ouvidas  testemunhas das partes, que não as arrolaram. Em debates a autora  pediu a procedência da ação; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois o fato constitutivo do direito do autor não ficou provado. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. Há duas questões a serem analisadas: a) a culpa pelo acidente; b) a existência e extensão dos danos materiais e morais. No que se refere à primeira questão, verifica-se que não se produziu, em juízo, prova oral do acidente, em razão da desistência pela autora de todas suas testemunhas. A prova documental trazida (cópias de B.O.), por si só, não é bastante para caracterizar a culpa do motorista. Portanto, não provado o fato constitutivo do direito do autor, a improcedência da ação é de rigor.  Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos da parte autora se demonstrado que deixou a condição de necessitada. Fixo os honorários do Curador Especial no máximo da Tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente, salvo se diversamente requerido pela PUC. Transitado em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.  NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Adv. Requeridos(s):
