

CONCLUSÃO
   Em, 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.09.108507-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Takeo Bianconi Amici
Requerido:Banco Bradesco


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente. 

O réu foi citado e intimado (fl. 22), por mandado recebido pela Dra. Viviane de Moraes, em 16.09.09. 

Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".

Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 

Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.

Assim, se o réu enviou dois cartões de crédito sem solicitação do autor, cobrando a taxa anual de manutenção de um dele e por fim negativou o nome do autor pelo valor de R$ 117,84 nos órgãos de proteção ao crédito, deve se submeter ao pedido do autor de declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade do valor e indenização por danos morais. 

Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por FABIO TAKEO BIANCONI AMICI contra BANCO BRADESCO S/A, para o fim de declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito de nº 4551.8100.9585.1330 ou AD30682759899 ou ainda 306827598000099, e ainda para declarar inexigível o valor de R$ 117,84 pelo qual o autor foi negativado, bem como para arbitrar uma indenização moral em favor do autor, no montante equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários mínimos, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde esta prolação.
Descabe, todavia, a condenação na verba de sucumbência, nesta fase procedimental (art. 55 da lei 9.099/95).

Oficie-se ao SERASA e SCPC para exclusão dos apontamentos em nome do autor.

Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 234,46 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.

                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 28 de abril de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
