

SENTENÇA

Processo nº:0108096-93.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Barbosa de Lima
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS. 




ORLANDO BARBOSA DE LIMA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra GLOBEX UTILIDADES S/A, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar da inexistência de relação jurídica envolvendo as partes. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/17.

Aditamento à inicial a fl. 22/23.

Por r. decisão de fl. 24, foi recebido o aditamento e deferido o pedido de tutela antecipada, para exclusão da restrição negativa.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 51/69, argüindo, em preliminar, da possibilidade de conciliação e da existência de outras restrições ao nome do autor. No mérito, sustenta da não aplicação do CDC por não caracterizada relação de consumo. Sustenta ainda que igualmente foi vítima da fraude e da inexistência de dano moral. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 119. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental, que estão acostadas aos autos ou deveriam ter sido apresentadas na ocasião da apresentação das primeiras peças processuais. 

Ademais, a requerida não nega a utilização de documentos pessoais do autor por terceiros. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome do autor, com constrangimentos à sua pessoa em virtude à recusa à abertura de conta corrente em instituição financeira.

A preliminar pertinente à conciliação está prejudicada pela realização de audiência na data de 16.11.2010 (fl. 119).

Por seu turno, a segunda preliminar aborda questão de mérito, de modo que está afastada.

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso nos autos a existência de restrição negativa ao nome do autor, por ato da requerida, como bem demonstram os documentos apresentados com a inicial e, igualmente, na contestação.

Com relação à legitimidade da cobrança, a própria requerida reconhece a inexistência de relação jurídica, tanto que pugna pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A escusa apresentada, responsabilidade de terceiro e de que também foi vítima da fraude, não pode ser acolhida, uma vez que responde pelo exercício da atividade mercantil e pela comunicação efetivada aos órgãos de crédito.

Cabe destacar ser inconcebível a não apresentação das cópias dos documentos pessoais então exigidos do contratante, tais como RG, CPF, comprovante de renda e de endereço, principalmente, por se tratar de venda financiada e com a retirada das mercadorias na loja pelo então adquirente, como se constata pelo documento fornecido pela requerida a fl. 73.

O procedimento da requerida, ao não adotar as cautelas usuais do comércio e fornecer restrição negativa contra terceiro, caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados ao autor.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do autor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar. 

De se notar que a existência de outras informações negativas não é capaz de isentar a requerida da ilicitude praticada e constatada nos autos.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por longo período, bem como da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 4.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexigibilidade da cobrança, e para CONDENAR a GLOBEX UTILIDADES S/A ao pagamento de indenização ao autor, por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, com atualização monetária, a partir desta data, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
