

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.108945-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Renato Carvalho Wivas e Gomes, Tatiane de Fátima Octaviano e Gomes
Requerido:Planarth Eventos Ltda Me



Aos 08 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores representados por sua advogada Dra. Adriana Maria de Araujo Dalmazo, OAB. 262.909 e a ré representada por sua preposta Sra. Denise Colangelo Pinto, RG. 11.883.849, assistida por sua advogada Dra. Lilian Vieira Alves, OAB. 119.583.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida compromete-se a pagar aos autores o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), dividido em 08 (oito) parcelas mensais e consecutivas de R$ 250,00, iniciando-se a primeira em 25 de abril de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0713 ? conta nº 60238-1, em nome de Tatiane de Fatima Octaviano e Gomes ? CPF. 288.883.158-96, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Renato:

Requerente - Tatiane: Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
