

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108268-30.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely de Almeida Rodrigues, rg. 19592008, CPF 090.349.368-30
Requerido:Banco Nossa Caixa-Banco do Brasil
Preposto:Marli Aparecida Figueiredo França, rg. 11.785.636-8 
Adv.:Fabiana Maciel da Costa, oab. 243094  
Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h




Aos 12 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado a carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 03 de abril de 2009, não reconhecendo a despesa efetuada no valor de R$ 42,00. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, já que seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes. São fatos incontroversos que o cartão de crédito foi furtado (fls.09) e que a compra impugnada foram feita após o furto, mas antes do bloqueio, conforme relato da autora. Houve a tentativa de outras compras, todas elas nao aceitas, por ausência de limite (fato confirmado pela requerida). Em primeiro lugar, irrelevante o fato de a autora ter ou não o seguro contra furto e roubo. Sendo certo que o cartão lhe foi subtraído, não pode ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. Muito embora a autora tenha bloqueado o cartão duas horas após, aproximadamente, certo é que tomou as providências necessárias no dia em que constatou o furto e de acordo com sua disponibilidade, observando-se que não apenas este cartão foi furtado, mas também a carteira com outros documentos. Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura.  O réu, em contestação, sequer apresentou os comprovantes da compra, não sendo possível a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o cancelamento do débito, incluindo todos os encargos. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, já que não recebeu qualquer assistência do réu, que insistiu na cobrança, sem qualquer comprovação de que as despesas tenham sido contraídas pelo autor. Além do mais, a autora teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A anotação indevida  produziu reflexos na honra subjetiva da autora. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor de R$ 2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao cartão em questão, condenando o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, acrescida de correção monetária desde abril de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela deferida, sendo desnecessário o encaminhamento de novo ofício. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:

Adv. Réu:
