

SENTENÇA

Processo nº:0108423-83.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Gomes
Requerido:B.v. Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

LUIZ CARLOS GOMES ajuizou ação de indenização em face de BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e JOSÉ EDUARDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, postulando o julgamento de procedência do pedido a fim de condenar os Réus ao pagamento do valor de R$3.250,00... a título de indenização pelos danos materiais ou seja arbitrado o quantum  indenizatório compatível com todos os danos sofridos pela autora e a capacidade econômica dos lesantes (fls. 7).

Alega o autor que celebrou com a primeira ré contrato de alienação fiduciária e deixou de adimplir três parcelas. A ré ajuizou ação de busca e apreensão, obtendo liminar cumprida. O veículo foi levado ao segundo réu para ser leiloado, onde permaneceu até ser efetivamente restituído ao autor, que conseguiu purgar a mora. Quando o autor foi retirar o veículo, constatou que foram causados diversos danos.

A inicial veio acompanhada de procuração e  documentos.

O corréu José Eduardo apresentou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, afirmando não ter responsabilidade pela coisa.

A corré pessoa jurídica ofereceu contestação onde também sustenta inocorrência de responsabilidade sua e falta de prova do alegado.

Houve réplica.

Em cumprimento à determinação de fls. 139, foi apresentado o documento de fls. 142, dada ciência as partes.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta de outras provas além dos documentos juntados.

A matéria preliminar arguida pelo corréu José Eduardo resultou prejudicada, pois houve correção do pólo passivo originalmente indicado.

No mérito, a pretensão deve ser acolhida.

Tornaram-se fatos incontroversos: a celebração do contrato de alienação fiduciária, a apreensão judicial do veículo, a permanência do carro junto ao leiloeiro oficial, a purgação da mora e a restituição do bem ao autor.

É certo que o veículo foi apreendido nas condições descritas no auto de fls. 11, faltando portas, vidros, bancos, rodas, acessórios e bateria.

Contudo, o auto de busca e apreensão não faz nenhuma ressalva em relação ao bom estado da lataria. E isso é demonstrado pelas fotografias de fls. 16/43.

Ao contrário, o auto de entrega de veículo, de fls. 142, menciona que O veículo estava batido e com pontas de ferrugem na lateral direita traseira. É o que se confirma com as fotografias de fls. 45/76.

Não resta dúvida, portanto, a responsabilidade dos réus quanto aos danos experimentados pelo autor.

Corretas as palavras do autor quanto sustenta a responsabilidade solidária, pois a instituição financeira estava na posse do automóvel, bem como lhe cabia a faculdade de escolher e nomear o depositário, como de fato fez em fls. 96 dos autos, devendo, portanto, responder pela má escolha do depositário fiel, bem como por ter na oportunidade a posse do bem. O leiloeiro oficial, também resta evidente sua responsabilidade, haja vista que deveria zelar pelo bem que estava sob depósito dentro de seu imóvel, como se constata do termo de retirada do bem (fls.. 118).

O valor da indenização deve corresponder àquele constante no menor orçamento, que não foi o indicado pelo autor, mas o de fls. 13.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$3.010,30 (três mil e dez reais e trinta centavos), acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a elaboração do orçamento (01/06/2007  fls. 13).

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, assim já considerada a pequena sucumbência.

P. R. I.

 São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
