

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0108092-82.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Francisco Siqueira
Requerido:Minas Brasil Seguradora Sucursal de São Paulo



Vistos.
A parte autora, Geraldo Francisco Siqueira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Minas Brasil Seguradora Sucursal de São Paulo. 
Alega seguro de vida e acidentes pessoais, e foi acometido de acidente vascular cerebral, com seqüelas que determinaram sua invalidez permanente, e dessa forma faz jus à indenização securitária.
A ré contestou. O processo foi instruído com perícia. Declarada encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A ré diz que o autor não está incapacitado total e permanentemente. Mas basta a leitura do laudo para se chegar à conclusão contrária.
Dois motivos afastam a defesa apresentada de doença pré-existente.
Primeiro, não há prova de nexo causal entre a hipertensão arterial e o acidente vascular cerebral.
É certo que existe a possibilidade de relação de causa e efeito. Mas mera possibilidade. O acidente vascular cerebral tanto pode ter como concausa a hipertensão arterial, como também pode acometer quem nunca apresentou essa condição.
Deveria a ré provar nestes autos de forma robusta que a hipertensão arterial foi ao menos concausa determinante para o acidente vascular cerebral, já que funda sua defesa em doença pré-existente, no caso a hipertensão arterial.
A ré fez o seguinte quesito para perícia: É correto dizer que a patologia que acomete a autora foi constatada anteriormente a jul/99? (fls. 352).
A perícia, ao responder esse quesito, disse: A hipertensão arterial sim, a hemiparesia não. Não há registros sobre o início das alterações cardíacas, sendo estas, prejudicadas para estabelecer seu início. (fls. 428).
Ou seja, não há apontamento na perícia de nexo causal. Prova cabia à ré. Nada veio nesse sentido. Fica com o desfavor da ausência.
E há outro motivo.
Segundo, mesmo se a hipertensão arterial fosse determinante para o acidente vascular cerebral, e pré-existente ao contrato, a ré não fez exame admissional.
A ausência de exame prévio admissional para a contratação do seguro afasta alegação de doença pré-existente, porque a seguradora assumiu o risco da situação, como se vê da pacificada jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça: 
Processo REsp 777974/MG, RECURSO ESPECIAL 2005/0145952-0, Relator(a) Ministro CASTRO FILHO (1119), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 09/05/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 12.03.2007 p. 228.
Ementa
SEGURO DE VIDA. DOENÇA PREEXISTENTE. EXAMES PRÉVIOS. AUSÊNCIA. INOPONIBILIDADE.
Conforme entendimento pacificado desta Corte, a seguradora, ao receber o pagamento do prêmio e concretizar o seguro, sem exigir exames prévios, responde pelo risco assumido, não podendo esquivar-se do pagamento da indenização, sob a alegação de doença preexistente, salvo se comprove a deliberada má-fé do segurado.
Recurso provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por maioria, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Carlos Alberto Menezes Direito e Nancy Andrighi votaram com o Sr. Ministro Relator. Votou vencido o Sr. Ministro Ari Pargendler.
No mesmo sentido: Processo REsp 811617/AL, RECURSO ESPECIAL 2006/0005796-7, Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 21/11/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 19.03.2007 p. 359; Processo AgRg no Ag 781884/SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0112395-2, Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 03/10/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 20.11.2006 p. 330; Processo REsp 576088/ES, RECURSO ESPECIAL 2003/0102119-9, Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 20/05/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 06.09.2004 p. 266 RJADCOAS vol. 62 p. 121.
Em suma, não há prova de nexo causal entre a hipertensão arterial e o acidente vascular cerebral; mesmo se houvesse, a falta de exame prévio admissional afastaria a alegação de doença pré-existente.
Por fim, resta a controvérsia sobre o valor.
A ré diz que são devidos R$4.860,35, porque o autor pagava prêmio relativo a esse valor conforme tabela que juntou (fls. 115).
Todavia, esse mesmo valor refere-se tanto ao plano A, a primeira linha, para custo de titular e cônjuge, como também ao plano C só para o titular, a terceira linha. Ambos valores são R$22,20 como prêmio mensal. E esse era o valor pago pelo autor (fls. 75).
Então não se sabe se a apólice do autor era relativa à cobertura sua e de sua esposa, ou se só sua. Essa falta de prova resolve-se em favor do segurado, porque a ré não trouxe aos autos a exata apólice assinada pelo estipulante em que constaria o prêmio devido para cobertura de autor e esposa ou só autor.
Trata-se de documento em poder da ré, e nada veio. Nenhum documento dos autos dá a entender que a cobertura securitária englobava a esposa do autor. Então fica o valor maior, do plano C.
Quanto ao exato valor, o autor pede o quanto estaria em tabela no começo da contratação, com correção posterior. Todavia, interessa a tabela da época do sinistro, com valor de prêmio diferente e então pago. Nessa parte, a ré trouxe a tabela válida a fls. 115, que traz para o prêmio pago de R$22,20 só para titular no plano C o valor de cobertura indenizatória em R$9.720,87 para invalidez permanente por doença.
Nota-se que não se cuida de julgamento 'ultra petita', porque o autor pediu menos, na medida em que o pedido inicial refere-se a uma tabela de 2003, e com reajustes a partir de sua data até o sinistro o valor seria maior do que o ora liberado.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$9.720,87 para a data do sinistro em 07/06/2007, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da negativa de indenização em 13/02/2008 (fls. 20), sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 16 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
