

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108591-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jucelia Vieira Lopes
Requerido:Pirituba Moveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Isso porque, não obstante a revelia, pela fotografias apresentadas, constato que foi prestado mais do que 50% do serviço contratado, ao contrário do que alega a autora. Inclusive, verifica-se um padrão razoável de qualidade para o preço pago, fato que não pode ser desconsiderado pelo Juízo. Além disso, existir revelia não impõe a necessária condenação, uma vez que o Juiz não possui a sua capacidade de cognição suprimida. O valor fixado é suficiente para a reparação do dano, sendo certo que não é caso de rescisão do contrato, mesmo que parcial, uma vez que a maior parte do serviço foi prestada. Também não cabe danos morais no presente caso, uma vez que ser trata apenas de danos materiais pela ausência da prestação de um serviço totalmente eficiente e entrega da totalidade dos bens contratados. Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita, uma vez que a autora não demonstra ser hipossuficiente economicamente nos autos, não sendo a mera declaração elemento suficiente para tal conclusão. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010.
