

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108258-08.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dhj Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Paulo Rogério Martins Murja



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANOS MORAIS E MATERIAIS E LUCROS CESSANTES contra PAULO ROGÉRIO MARTINS MURJA, também qualificado. Relata que, por força de negócio firmado com o requerido, recebeu como parte de pagamento na tratativa comercial realizada em 01/08/2006, os veículos Dodge/Dakota de placas GYM-6655 e GM/Corsa de placas DHF-5450. Porém, foi impedido de realizar a revenda em razão de restrição judicial levada a efeito em 14/09/96. Aduz que experimentou danos morais e materiais, além de lucros cessantes. Postulou a antecipação da tutela para que o réu regularize a situação cadastral dos veículos, de forma a possibilitar à requerente promover a transferência. Pleiteou, ainda, a procedência da ação, para condenar o requerido ao ressarcimento de danos materiais e morais, nos termos do pedido de fls. 10/11. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/38 e 40/42).  
Regularmente citado (fls. 67), o requerido ofereceu contestação (fls. 69/294), argüindo preliminar de falta de interesse de agir, aduzindo que a situação dos veículos está regularizada, acrescentando que o veículo Dakota chegou a ser vendido em 24/10/2006. No mérito, alegou que entregou o veículo GM/Corsa em 04/08/06, com o recibo de transferência devidamente preenchido. O veículo Dakota, por sua vez, foi entregue em 01/09/06, também com a documentação necessária para a imediata transferência. Ocorre que foi surpreendido com o bloqueio de seus bens em 14/09/06, após a venda, em razão de débitos fiscais de sua empresa. Buscou solucionar a questão, aderindo a programa de parcelamento do débito, contratando advogado para solucionar a questão, diligenciando pessoalmente a fim de buscar a liberação dos veículos que, em razão da morosidade da Justiça Federal, foram desbloqueados apenas em 2009. Defendeu a inexistência do dever de indenizar, atacando as verbas postuladas, em especial danos morais, postulando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 297/298.
Designada audiência de conciliação, postularam as partes a suspensão do feito para tentativa de composição (fls. 306) que, ao final, restou infrutífera (fls. 309/318).
Em razão do despacho de fls. 325, vieram aos autos as manifestações e documentos de fls. 327/331 e 335/339.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida que se impõe.
Com efeito, restou demonstrado que a restrição que impediu a transferência dos veículos foi resolvida (fls. 85/86 e 312/313), restando pendentes apenas os débitos que recaem sobre os veículos.
A existência de tais débitos e a necessidade de definir a responsabilidade pelos pagamentos justifica o interesse da propositura desta demanda, razão pela qual afasto a preliminar argüida.
Neste ponto, tenho que justo impor ao requerido a obrigação do pagamento do IPVA e do Seguro Obrigatório pendentes sobre os dois veículos até a data desta sentença, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação.
E isto porque a transferência deixou de ocorrer em razão do bloqueio, cuja baixa ocorreu após o ajuizamento desta ação (distribuída em 20/05/08).
O requerido também deve arcar com eventual multa pelo decurso do prazo legal de transferência do veículo Dakota, pois o bloqueio ocorreu no curso do prazo de trinta dias em que a autora poderia providenciar a transferência.
A mesma penalidade não lhe pode ser imposta em relação ao veículo Corsa, cujo documento de transferência foi assinado e entregue mais de trinta dias antes do bloqueio judicial (fls. 93).
Para imediata transferência dos veículos (pois os impostos e despesas que recaírem sobre o bem a partir da data desta sentença serão de sua responsabilidade), a autora deverá adiantar o pagamento do montante a ser suportado pelo réu, buscando o reembolso em fase de execução.
Fica facultado ao réu o imediato depósito do montante necessário para quitação dos débitos que lhe cabem por força desta decisão, autorizando-se o levantamento pela autora, a fim de cumprimento da obrigação.
O requerido, ressalvo, não responde por eventuais multa de trânsito aplicadas após a transferência da posse dos bens.
Os pedidos de lucros cessantes devem ser parcialmente acolhidos, para impor ao réu a condenação de pagamento pela depreciação dos veículos, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, por arbitramento.
Neste ponto, em relação ao veículo Dakota, verifico que o mesmo foi vendido em 24/10/06 (fls. 92), sendo devolvido apenas em 06/09/07 (fls. 329), pelo mesmo valor da venda realizada quase um ano antes.
Assim, possível concluir que, apesar do lapso temporal, o negócio foi desfeito em razão da impossibilidade de efetiva transferência do bem à época.
Para fins de apuração da desvalorização, deverá ser apurado o valor de mercado dos veículos na época da compra pela autora (agosto/setembro de 2006) e o valor de mercado na data desta sentença, pois desde já fica autorizada a transferência dos bens pela autora, como acima exposto.
A diferença apurada será corrigida a partir da fixação dos valores, acrescendo-se juros legais desde a citação.
O arbitramento poderá ser feito a partir de publicações especializadas (observando-se a data do negócio efetuado pelas partes e a data desta sentença) ou, na falta de tais elementos, por prova técnica.
Por fim, não vislumbro danos morais, que não restaram comprovados, sendo oportuno anotar que a autora, instada a especificar as provas que pretendia produzir, limitou-se a concordar com a realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 303).
Anote-se, neste ponto, que a responsabilidade pela impossibilidade de transferência dos veículos em momento algum foi imposta à reclamante, sendo facilmente justificado o ocorrido a seus clientes, a partir da exibição dos documentos de fls. 26 e 31, obtidos em 26/09/2006 (veículo Dodge/Dakota ? data anterior à venda a terceiro ? fls. 92) e 24/11/2006 (veículo GM/Corsa).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANOS MORAIS E MATERIAIS E LUCROS CESSANTES ajuizada por DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. contra PAULO ROGÉRIO MARTINS MURJA, para condenar o requerido ao pagamento: a) do IPVA e do Seguro Obrigatório pendentes sobre os dois veículos mencionados na inicial, até a data desta sentença, bem como da multa pelo decurso do prazo de transferência relativa ao veículo Dodge/Dakota de placas GYM-6655, montante que será corrigido monetariamente desde o desembolso (facultado o prévio depósito pelo requerido, como acima mencionado) e acrescido de juros legais desde a citação; b) ao pagamento de indenização pela depreciação dos veículos, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, por arbitramento, nos moldes acima declinados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados. Arcará o requerido com os custos de eventual perícia a ser realizada na fase de liquidação, montante que poderá ser adiantado pelo autor, se o caso, para maior agilidade da execução.
P.R.I.



São Paulo, 09 de setembro de 2011.
