

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0108486-11.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteElisa Fernandes Domingues, CPF 357.189.888-54
RequeridoEmpresa Auto Viação Taboão Ltda

Proc. c. 1263/07
Visto.

Ao relatório constante do despacho, lançado a f. 118/119 destes autos de ação indenizatória por danos morais, movida por ELISA FERNANDES DOMINGUES, em relação a EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, que designou audiência de instrução, debates e julgamento, acresço o seguinte:
Na primeira audiência (f. 145), foram ouvidas a autora (f. 146) e a testemunha por ela arrolada (f. 147).
Na audiência hoje realizada foi ouvida a testemunha arrolada pela empresa ré.
Em debates, os advogados das partes reiteraram suas razões já expostas nos autos, insistindo a advogada da autora na procedência da ação e o da ré em sua improcedência. 
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada procedente.
O acidente ocorreu quando a autora, ao subir no ônibus, caiu, ferindo-se.
Dissentem-se as partes sobre as circunstâncias em que ocorreu o acidente.
A autora afirma que, assim que ela colocou um de seus pés no primeiro degrau da porta de entrada do ônibus, e segurou com uma de suas mãos no suporte, o ônibus iniciou sua marcha à frente. Quando o motorista o parou em razão de gritos de pessoas, ela caiu no chão, batendo a cabeça (f. 146).
Segundo a ré, o ônibus já tinha iniciado sua marcha quando a autora tentou nele subir. Seu relato dos fatos encontrou arrimo nas declarações do motorista do ônibus: quando o veículo já saíra do ponto a autora e sua filha se agarraram no suporte para subirem no ônibus. Ele freou o veículo e nisso a autora caiu sentada na calçada.
A testemunha não presencial soube pela filha da autora e por outras pessoas que presenciaram o acidente que o ônibus iniciou sua marcha para a frente quando a autora estava nele subindo, já no primeiro degrau de acesso ao ônibus (f. 147).
A prova, portanto, é mais forte no sentido de que quando o ônibus iniciou sua marcha a autora já estava tentando nele ingressar.
Ademais, por se tratar de relação de consumo, a dúvida sobre como os fatos ocorreram, deve ser solucionada em prol da autora, consumidora.
Nessa versão, a autora não contribuiu com nenhuma culpa para o acidente que a vitimou, tendo agido culposamente para sua ocorrência o condutor do ônibus, que iniciou a marcha desse veículo antes do ingresso da autora nele.
Deve-se ainda ser lembrado que a ré, empresa de ônibus, responde objetivamente, como transportadora e  pessoa de direito privado prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo e urbano de pessoas, pelos danos sofridos pelos passageiros que se utilizam de seu serviço de transporte.
Como transportadora, porque, nos contratos de transporte, há a obrigação de levar são e salvo o passageiro a seu destino, e, como pessoa de direito privado prestadora de serviço público, em razão do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estendeu, quanto à responsabilidade civil do Estado, a teoria do risco administrativo às  pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos. 
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). (Ver nesse sentido também a lição de Diógenes Gasparini, in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622 e 633).

A autora sofreu, nesse acidente, leve lesão, a saber um hematoma subgaleal (f. 45), segundo o perito judicial, um traumatismo craniano leve (f. 88), que não deu causa ao quadro de cefaléia persistente referida pela autora.
Do local do acidente foi a autora transportada para o Hospital do Servidor Público, onde foi medicada e examinada, recebendo alta já no período vespertino, após as 15 horas, segundo o motorista do ônibus.
Ora, essas circunstâncias - o ferimento ainda que de natureza leve, o transporte da autora por Resgate ao hospital, sua permanência nesse local por algumas horas -  revelam dano moral.
A natureza leve das lesões não basta para descaracterizar o dano moral, tendo ela, isto sim, relevância para a fixação do valor da indenização.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 
"Responsabilidade Civil. Indenização. Acidente em Cruzamento. (...) Lesão Corporal de Natureza Leve. Ato ilícito. Dano Moral. Comprovação do dano moral de pequena monta. Fixação no valor de R$2.500,00, com juros de mora e correção monetária a contar da publicação do acórdão. Adoção de valor Ínfimo em face do responsável exercer profissão de pedreiro - Apelo dos autores parcialmente providos". (Apelação sem revisão 9213535-54.2003.8.26.0000; Relator(a): Salles Vieira; 3ª Câmara de Férias de Julho de 2004; 29/07/2004).

Acidente de consumo - Menor sofreu lesão corporal leve ao fazer o uso de produto (Pipinela) fabricado pela ré - Comprovada a ocorrência do fato, bem como o defeito do mesmo consistente na ausência de informações sobre o uso na embalagem - Responsabilidade objetiva da ré configurada, nos termos do art 12, do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral reconhecido - Não reconhecimento de culpa dos pais no evento - Recurso improvido. (Apelação com revisão 9052798-82.2000.8.26.0000; Relator(a): Andrea Ferraz Musa Haenel; 3ª Câmara de Direito Privado A; 22/12/2006).

INDENIZAÇÃO. Acidente de trânsito. Colisão de ônibus com outro veículo. Lesões leves em passageira. Responsabilidade objetiva direta da proprietária do coletivo, pessoa jurídica de direito privado (...). Laudo do Instituto Médico Legal comprova as lesões corporais, de natureza leve, com incapacidade para as ocupações habituais por prazo não superior a trinta dias. Procedentes a demanda principal e a lide secundária Danos materiais comprovados. Danos morais reduzidos para valor equivalente a cinco salários mínimos. (...) (0069250-66.2008.8.26.0576 Apelação; Relator(a): Edson Ferreira; 12ª Câmara de Direito Público; 06/10/2010).

AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. LESÃO CORPORAL EM VIRTUDE DE QUEDA DE MICRO? ÔNIBUS QUE NÃO TERIA PARADO TOTALMENTE PARA O DESEMBARQUE DA PASSAGEIRA. JULGAMENTO PROCEDENTE. Culpa objetiva da empresa. Artigo 37, § 6°, da Constituição Federal. Lesões leves. Dano moral. Ação indenizatória julgada improcedente. DANO MORAL. Não há dúvida que o fato causou sofrimento físico, mas também desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, além de desorganizar a sua vida, mudando completamente os seus planos, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. Dano moral configurada, e sequer dependia de prova. Indenização fixada no valor de R$ 5.000,00. Razoabilidade. Sentença mantida. (...)  (9096801-10.2009.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira; 18ª Câmara de Direito Privado; 04/05/2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte rodoviário - Passageira que sofre lesões leves como conseqüência de choque de ônibus com poste - , Responsabilidade objetiva da transportadora pela incolumidade da pessoa transportada, que ainda não chegara ao destino - Inexistência de qualquer outra excludente de responsabilidade - Obrigação de indenizar DANO MORAL - Arbitramento em R$ 2.000,00 suficiente como compensação, dado o vulto apoucado das conseqüências do evento - Majoração ou diminuição inadmissíveis CORREÇÃO MONETÁRIA- Deve ser contada desde a data do arbitramento - Súmula n° 362 do STJ - JUROS - Moratórios - Em não se tratado de ato ilícito praticado pela ré, devem ser contados desde a data da citação - Inteligência do disposto no parágrafo único do art 397 do Código Civil e do art. 219 do Cód. de Proc. Civil - Apelação da autora improvida, parcialmente provida a da ré. (9262647-16.2008.8.26.0000  Apelação; Relator(a): José Tarciso Beraldo; 14ª Câmara de Direito Privado; 19/11/2008).

Considerando que a lesão sofrida pela autora foi leve, não lhe deixando nenhuma seqüela, afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória em R$ 2.000,00, a ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento, 21 de novembro de 2006.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por ELISA FERNANDES DOMINGUES, em relação a EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento, 21 de novembro de 2006.
 Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
