

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108714-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Omar Barakat Barakat
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$6.589,85 a título de danos materiais e de R$1.000,00 a título de danos morais, valor último mais do que suficiente para a reparação da exposição e do sofrimento sofrido pelo autos, totalizando R$7.589,85, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da citação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Indefiro o pedido de assistência judiciária, uma vez que a movimentação financeira do autor demonstra que ele possui capacidade financeira e não é hipossuficiente.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.
