

SENTENÇA

Processo nº:0108715-61.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos, etc.,


EQUIPO TERRAPLENAGEM, TRANSPORTES, LOCAÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. ressarcimento das perdas e danos materiais e extra-patrimoniais contra S. INOUE COMÉRCIO DE PEÇAS PARA TRATORES LTDA., qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que por conta dos seus contratos de prestação de serviço em obras de pavimentação adquiriu três tratores de esteira da ré para auxiliar nos trabalhos realizados em Goiás e na obra do Rodoanel Mário Covas, pelo montante de R$ 360.000,00 com pagamento através de sinal no valor de R$ 60.000,00 e cinco parcelas de R$ 50.000,00. Sustenta que os equipamentos apresentaram defeito depois de um mês de uso, mas dentro da garantia e solicitou os reparos à ré, que apresentou um orçamento de R$ 100.000,00 sem honrar com o prazo de garantia ofertado. Afirma ter concordado com o orçamento ofertado e forneceu um sinal e cheques pré-datados. Um equipamento funcionou apenas por uma semana ficando novamente imprestável junto com as outras máquinas. Sustenta que precisou contratar outra empresa de manutenção e, além disso, um dos seus sócios foi intimado a prestar declarações em inquérito policial instaurado para apurar crime de receptação e apropriação indébita do maquinário comprado da ré. Alega que sob o prisma das provas e dos fatos trazidos aos autos está demonstrado o golpe praticado pela ré. Por tais razões informa ter sustado os pagamentos dos títulos junto à instituição bancária. Afirma ter sofrido prejuízos que remonta R$ 360.000,00, mais R$ 100.000,00. Requer a procedência da demanda com a declaração de inexigibilidade dos títulos, tornando-se definitiva as sustações dos protestos, com condenação no valor de R$ 100.000,00 a título de ressarcimento pelas despesas com contratação de terceiro para realizar a manutenção e condenação a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00 formulado no Proc. 08/602747-7. Juntou documentos.

As iniciais foram emendadas e a ré foi citada (fls. 91). Apresentou contestação e aduziu, em síntese, que os fatos não ocorreram como a autora pretende induzir, que utiliza de pretexto para esquivar de sua obrigação. Sustenta que não há prova objetiva que demonstre que as notas fiscais apresentadas se referem a material aplicado aos equipamentos vendidos pela mesma. Existiram outros negócios entre as partes e os cheques não se referem a pagamento de manutenção que nunca existiu. Os cheques originaram-se de transação diversa e envolve débitos e créditos recíprocos que resultou num saldo a favor da mesma representando os cheques seu pagamento. Aduziu que não há fundamento para o pleito de danos morais. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.

A autora não ofereceu réplica. Há em apenso o Proc. 08/602747-7 e duas cautelares de sustação de protesto.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Promovo o julgamento simultâneo das ações, eis que presentes os pressupostos processuais da continência. As causas de pedir são idênticas e envolvem as mesmas partes, sendo um pedido mais abrangente que outro, mas também idênticos visam a declaração de inexigibilidade dos títulos dados em pagamento parcelado.

O julgamento antecipado é admitido na hipótese dos autos em razão do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária produção de prova em audiência ou a pericial em face da prova documental produzida.

Não há preliminares a serem apreciadas e as partes são legítimas.

O pedido está fundamentado em causa que, in status assertionis, garante à autora o interesse na obtenção do provimento jurisdicional. Se a causa de pedir não ocorreu como foi descrito, segundo as provas que informam a lide, cuida-se de matéria de fundo, que imporá a improcedência do pedido.

Com efeito, trata-se mesmo de improcedência do pedido.

A autora sustenta causa de pedir com razões aparentemente verossímeis, eis que invoca fato modificativo e impeditivo para cobrança dos títulos de créditos levados ao protesto.

Entretanto, sua versão não foi eficazmente demonstrada, porquanto se ressente de prova segura da alegada má prestação do serviço de manutenção dos equipamentos. Não há demonstração de que os cheques protestados correspondem ao pagamento pelo serviço de reparo nos tratores. Não há relação entre as notas fiscais que acompanham a inicial e os reparos nos tratores adquiridos. A propósito, como não há descrição das características dos equipamentos, as notas fiscais de despesas com consertos podem se referir a qualquer equipamento que integra o acervo de maquinário da autora.

Ademais, a ré negou que a causa subjacente para emissão dos cheques tenha correspondência com aquela descrita na inicial e apresentou documentos que comprovam ter havido outro negócio entre as litigantes. Para demonstrar a verdadeira causa subjacente, apresentou cópias de outros cheques bem como documentos que demonstram celebração de contrato de locação de equipamento, permuta e dação em pagamento por serviços prestados, a evidenciar acerto de contas, em razão de ter havido reciprocidade de crédito e débito entre elas.

A par disso, a autora não se desincumbiu do seu ônus processual, ao deixar de comprovar aquela premissa inicial que serviu de suporte para o pedido declaratório de inexigibilidade das cártulas. Prevalece, assim, a presunção de certeza, liquidez e exigibilidade inerente ao título de crédito extrajudicial, que, desprendendo-se da sua "causa debendi" são exigíveis pelos créditos neles representados.

À ré, assim, não pode ser atribuído descumprimento de obrigação contratual, por ausência de prova da alegação. Não há prova documental segura acompanhando a inicial para demonstrar a alegada prestação do serviço com defeito que autorizaria a retenção do pagamento. A autora, desse modo, não se desincumbiu do seu ônus processual, conforme estabelecido no art. 283 do CPC.

Assim, a autora não demonstrou através de prova concreta aquilo que alegou como fundamento para o pedido de declaração judicial de inexigibilidade dos títulos, eis que a prova da alegação incumbe a quem ela aproveita (CPC, art. 333, I).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE estas ações ordinárias declaratórias de inexigibilidade dos títulos de crédito nºs 783, 784, 785, 786 e 787, c.c. ressarcimento por perdas e danos materiais e morais para o fim de, com julgamento de mérito, extinguir estes processos principais e os processos cautelares, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado a causa.


Oficie-se aos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos, comunicando-os estar autorizada a liberação dos protestos e junte-se cópia desta sentença no processo 08/602747-7, certificando-se e em caso de recursos, deverão ser processados nestes autos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.

MÁRIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
