

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.108898-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilene de Jesus dos Santos e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


 Vistos, etc.

EDILENE DE JESUS DOS SANTOS e FABRICIO DOS SANTOS LIMA ingressaram com a presente ação ordinária em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, que, em 22.09.07, o co-autor Fabrício, na época com 16 anos de idade, foi vítima de abuso sexual por parte do sentenciado Ademir Oliveira Rosário, que cumpria medida de segurança, desde 19.09.06, no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha, gozando do benefício do regime semi-aberto, com visitas assistidas à família, durante uma das quais ocorreu a violência. Os autores relatam que o sentenciado, conhecido como Maníaco da Cantareira, fora diagnosticado como psicopata, não fazendo jus a qualquer progressão de regime prisional, porquanto apresentava periculosidade quando em convívio social. Mesmo assim, a ele foi possibilitada a saída do estabelecimento prisional, de modo que os crimes perpetrados por Ademir O. Rosário são de responsabilidade exclusiva do Estado paulista. Nesta conjectura, com fulcro nos arts. 5º, inc. X e 37, §6º, da Constituição Federal, requereram a reparação dos danos materiais experimentados e indenização em virtude dos danos morais sofridos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 172).

Citada, a ré contestou o feito, às fls. 177/190, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa da co-autora Edilene Jesus dos Santos. No mérito, aduz que não há nexo entre a prestação jurisdicional e os delitos cometidos por Ademir Oliveira Rosário, porquanto os documentos que instruem a peça inicial se referem ao duplo homicídio que este cometera, não havendo referência ao delito de que supostamente o co-autor Fabrício foi vítima. Alega que a progressão do regime prisional está prevista na Lei De Execução Penal, de modo que se consubstancia em um direito do sentenciado. Neste diapasão, refuta a responsabilidade estatal porquanto a progressão de regime de Ademir Oliveira Rosário foi lastreada em laudos técnicos e médicos, assim como em pareceres positivos. Deste modo, evoca a tese de que se não há responsabilidade, não há obrigação de indenizar. Os danos materiais e morais foram impugnados: os primeiros pela ausência de comprovação da incapacidade laboral do co-autor Fabrício e do quantum por ele percebido mensalmente; os segundos pela não comprovação dos efeitos dos alegados danos na psique da vítima. Por fim, em caso de procedência da demanda, requereu que o valor da indenização fosse fixado nos patamares previstos no Código Brasileiro de Telecomunicações ? Lei nº 4.117/62.

A réplica foi ofertada, às fls. 195/198, combatendo a tese exarada em sede de contestação, reiterando os termos da peça vestibular e juntando novos documentos.



É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, evocada pela ré. Em que pese o caráter personalíssimo do dano moral, há de se considerar que o fato de ter um filho, menor de idade, vítima de abuso sexual traz inegáveis transtornos à psique de qualquer genitor. Assim sendo, reconheço como legítima a participação da co-autora Edilene no pólo ativo da demanda.

Neste sentido a ementa, do TJRJ:

LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM ? Ação indenizatória ? Abuso sexual praticado contra menor de idade ? Circunstância em que a mãe da vítima pode postular a reparação de lesões extrapatrimoniais ? Sofrimento suportado pela filha que também atinge a sua genitora ? Aplicação da teoria do dano ricochete ou dano reflexo. (RT 853/334).

Transposto o óbice preliminar, adentro na análise do mérito. 

Pelo o que se extrai dos autos, o litígio de constitui ante ao entendimento dos autores de que o Estado não poderia conceder o benefício da progressão de regime prisional para um sentenciado considerado psicopata, no caso Ademir Oliveira Rosário, conhecido como o Maníaco da Cantareira. 

Destarte, há de se apurar se a prestação jurisdicional foi negligente, imperita ou imprudente ao conceder o benefício do regime semi-aberto ao detento ? hipótese uma vez comprovada enseja a responsabilidade objetiva, nos termos do art. 36 §6º, da Constituição Federal.

Para tanto, vale transcrever o excerto contido no Relatório Social, acostado, às fls. 270/275, que pontua o funcionamento da desinternação do sentenciado, in verbis:

É importante ressaltar que a inserção no programa de desinternação progressiva se dá somente após laudo pericial favorável e principalmente após determinação judicial. (negritei)

Nesta conjectura, observa-se que a evolução do regime prisional está diretamente lastreada no laudo pericial e a posterior determinação judicial. No mesmo sentido preceitua o art. 175, incs. I e II, da Lei de Execução Penal:

Art. 175. A cessação de periculosidade será averiguada no fim do prazo mínimo de duração da medida de segurança, pelo exame das condições pessoais do agente, observando-se o seguinte: 

I ? a autoridade administrativa, até 1 (um) mês antes  de expirar o prazo de duração mínima da medida, remeterá ao juiz minucioso relatório que o habilite a resolver a revogação ou permanência da medida;

II ? o relatório será instruído com o laudo psiquiátrico;. (negritei)

Neste diapasão, conjugando-se o procedimento descrito no Relatório Social, com a previsão contida no artigo retro transcrito, da Lei de Execução Penal, é evidente que, em tal sorte de situação, a decisão judicial é permeada por diversos fatores técnicos, que convencem o magistrado acerca do regime da execução penal a que deverá ser submetido o sentenciado e suas progressões. 

Assim sendo, haveria a possibilidade de se reconhecer responsabilidade do Estado caso fosse cabalmente comprovado que o magistrado que determinou a evolução do regime, de Ademir Oliveira Rosário, o fez em contrariedade aos relatórios e observações técnicas emitidos pelo Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha.

Neste ponto a pretensão dos autores é rechaçada. Na decisão de fls. 265, há a determinação para que os autores juntem cópia das principais peças dos autos de execução criminal em que houve o deferimento do benefício, principalmente relatório psiquiátrico, expedido naquela época, defendendo a manutenção da custódia.

Ora, tal determinação tinha como fundamento detectar a existência de contradição entre os relatórios técnicos, sociais e psicológicos e a concessão da progressão de regime, fato que, caso comprovado, ensejaria a responsabilidade do Estado. Todavia, os autores juntaram diversos laudos criminológicos, Relatório Social, entre outros documentos que em nada atendem à referida determinação. 

A documentação acostada, às fls. 283/327, remetem a relatórios social e criminológico, todos datados de 2004, 2005 e 2006. Há de se mencionar que nenhum deles possui conexão com a saída de Aldemir Oliveira Rosário do Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Franco da Rocha, em 20.09.07.

Há menção ao caso que encerra os autos apenas no documento de fls. 311/312, datado em 26.09.07, posterior ao crime de duplo homicídio e o abuso sexual cuja vítima foi o co-autor Fabrício.

Deste modo, por não ter sido providenciada pelos autores a juntada das peças dos autos que representaram a concessão do benefício da progressão de regime e o laudo psiquiátrico emitido à época de tal concessão, não há como responsabilizar o Poder Público pelo o ocorrido.

Há de se fixar que o abundante corpo probatório ofertado pelos autores comprova o duplo homicídio cometido por Ademir Oliveira Rosário e o abuso sexual sofrido pelo co-autor Fabrício, consistente em forçá-lo a se masturbar na frente de amigos e do maníaco Ademir. Todavia, os autores não logram êxito em comprovar erro na prestação jurisdicional do Estado, porquanto não foi demonstrada nenhuma sorte de grave equívoco, praticado com dolo ou culpa ou imprudência na concessão do regime semi-aberto ao sentenciado Ademir Oliveira Rosário.


Na lição de Hely Lopes Meirelles, as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem ás partes ou a terceiros.(Direito Administrativo Brasileiro, 11ª ed., pág. 610). Nesse sentido também, a ementa do v. ac. cit.: INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim. (Apelação Cível n. 75.949-5, Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Dês. Geraldo Lucena, v.u., 26.07.00)

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.



Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por EDILENE DE JESUS DOS SANTOS e FABRICIO DOS SANTOS LIMA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sob valor da causa e nas custas, de que ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.


      Juiz de Direito
