

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.108459-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Iranildo Jose de Oliveira e outro
Requerido:Expandir Empreendimentos e Participações e outro






Vistos.





Iranildo Jose de Oliveira e Nilda Lopes de Oliveira, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de Expandir Empreendimentos e Participações e Ivom Claudio Pereira Nascimento, também qualificados, alegando, em síntese, que em 30 de setembro de 2007,  Cleber Lopes de Oliveira de 16 anos, filho dos requerentes, veio a ser atropelado pelo ônibus da empresa requerida, que naquela oportunidade era  conduzido pelo co-requerido Ivom. O atropelamento ocorreu no momento em que Cleber iniciava a travessia no local descrito na inicial, estando o semáforo favorável a ele e desfavorável ao condutor Ivom que, não respeitando o sinal, acabou por atropelar Cleber. Como conseqüência deste fato, sobreveio o óbito do menor, fato registrado no Boletim de Ocorrência lavrado no 32º Distrito Policial e Boletim de Ocorrência da Polícia Militar.

Informam que Cleber era o único filho dos requeridos o que lhes causou irreparável dano moral além dos danos materiais, consubstanciados nos gastos atinentes ao sepultamento do filho, bem como naturais investimentos que faziam. 

Com tais ponderações, requer a concessão da Justiça Gratuita, bem como procedência da demanda e com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.781,75 (um mil, setecentos e oitenta e um reais e setenta e cinco centavos), bem como danos morais, que estimam em 500 (quinhentas) vezes o salário mínimo vigente à época do acidente, ou seja, R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 5/24.

Citada apenas a co-requerida Expandir (fls. 26 e verso  co-requerido Ivom não localizado), foi realizada audiência de conciliação restando infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 31.

Realizada a citação do co-requerido Ivom (fls. 59/60), este apresentou contestação às fls. 62/68. Alegou, em síntese, a ilegitimidade de parte, na medida em que é mero agente de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público, não podendo, por conseqüência, ser demandado neste processo. No mais, rebate as alegações dos autores quantos aos fatos narrados na inicial.

A contestação da co-requerida Expandir veio aos autos às fls, 70/75, acompanhada dos documentos de fls. 76/101.  Sustentou, resumidamente, a falta de responsabilidade civil sobre o fato. Argumentou que, assim como seu preposto, não possuem culpa na ocorrência do acidente, alegando imprudência da própria vítima. Rebateu as alegações dos autores quantos aos fatos narrados na petição inicial.

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 103/104 à contestação do co-requerido Ivom e fls. 105/106 à contestação da co-requerida Expandir), nova audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 120/121, bem como de instrução e julgamento (fls. 132/133).

Nas audiências realizadas foram ouvidas três testemunhas dos autores e três testemunhas dos réus (fls. 120/121, 170/171, 196/198).

Memorial do autor às fls. 228/230, da co-requerida Expandir às fls. 213/217 e do co-requerido Ivom às fls. 233/226, oportunidade em que as partes reiteraram seus argumentos anteriores, requerendo respectivamente a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

A demanda foi proposta contra a empresa de ônibus, prestadora de serviços públicos e motorista.

Por força de dispositivo constitucional, a responsabilidade de um e outro é diferente.

Ao motorista aplica-se a responsabilidade subjetiva, que demanda comprovação de culpa por parte dos autores quanto ao evento em questão.

De seu turno, no que pertine à Empresa de ônibus, prestadora de serviços públicos, consoante se depreende dos seus atos constitutivos (fls. 83/84), aplica-se a regra do art. 37, parágrafo 6o., da Constituição Federal que prevê que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Disto se depreende que, enquanto com relação ao motorista o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito compete aos autores, com relação à co-ré a situação fica invertida, eis que ela responde por força da atividade que exerce, competindo-lhe o ônus da prova de culpa da vítima.

Especificamente no caso em análise, isto leva à conseqüências diferentes quanto aos requeridos, posto que há prova tanto de culpa do motorista do ônibus, quanto de culpa da vítima, não havendo predominância de uma sobre a outra. 

De fato, da análise dos depoimentos das testemunhas dos autores se depreende que o condutor do ônibus estaria trafegando em velocidade incompatível e teria desobedecido o sinal vermelho (fls. 134, 135, 136, 137, 138, 172).

De outro lado, os depoimentos das testemunhas das requeridas vieram no sentido de que  a vítima teria adentrado de forma inoportuna no leito carroçável, causando o atropelamento (fls. 173, 175, 197, 198).

Portanto, excluído o dever de indenizar do motorista, subsiste o dever da co-requerida, cabendo aqui consignar que do evento resultou morte, perda do filho dos requerentes, fato este incontroverso. 

A questão levantada pela co-ré atinente à nexo de causalidade, na verdade, diz respeito a dever de indenizar, que já está analisado acima.

Passo a analisar valores. O pedido de danos materiais é do importe de R$ 1.781,75 (um mil, setecentos e oitenta e um reais e setenta e cinco centavos).

Há nos autos os documentos de fls. 23 (corte de gaveta do cemitério da saudade  R$ 110,00), e guia de arrecadação de fls. 22  (R$ 19,50) e nota de contratação de funeral a fls. 21 (R$ 682,50).  Não localizo nos autos outros comprovantes com relação aos gastos mencionados na petição inicial.

Danos materiais, consoante se sabe, devem ser certo e comprovados. Portanto, o que se reconhece a título de danos morais é a quantia de R$ 812,00 (oitocentos e doze reais), comprovada nos autos.

Passo à análise dos danos morais pleiteados. Em se tratando de morte de filho, que acarreta dor sem limite, que talvez se administre, mas que não se apaga, tenho que valor razoável, compatível com a jurisprudência, é de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), que equivaleriam, na data de hoje, a pouco menos de 100 salários mínimos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Iranildo Jose de Oliveira e Nilda Lopes de Oliveira em face de Expandir Empreendimentos e Participações e Ivom Claudio Pereira Nascimento, para, afastando o requerimento com relação ao co-réu Ivom Cláudio Pereira Nascimento, condenar a co-ré Expandir Empreendimentos e Participações no pagamento de R$ 50.812,00 (cinqüenta mil, oitocentos e doze reais), que deverão ser corrigidos monetariamente desde a data do evento os danos morais e dos desembolsos os danos materiais e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno a co-ré Expandir no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
