

SENTENÇA

Processo nº:0108676-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Silvia Loureiro Pegoraro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de SILVIA LOUREIRO PERGORARO e LUIZ CARLOS PEGORARO.

Sustenta, em síntese, que celebrou com os réus instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Cruz das Almas 301, apartamento 134, bloco 5, Conjunto Habitacional Jabaquara, construído pela COHAB, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do SFH. Afirma que o réus encontram-se na posse do imóvel, mas deixaram de efetuar o pagamento das parcelas, acumulando débito de R$227.210,06, referente ao período de junho de 1998 a dezembro de 2003, daí porque pretende a procedência da ação, declarando-se rescindido o contrato, compensando-se eventuais direitos decorrentes de prestações pagas com o valor devido pelo desgaste e desvalorização do bem, além de sua ocupação gratuita desde o advento da inadimplência até a desocupação efetiva do imóvel. Por fim, pleiteia a reintegração na posse do bem.  
Formulou pedido de antecipação da tutela para a reintegração na posse do imóvel e sua revenda imediata. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 56/57).
A corré Silvia foi pessoalmente citada (fls. 154), enquanto que o corréu Luiz Carlos foi citado por edital, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 332/333).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC. 
O pedido é procedente.
A defesa apresentada pela Curadora Especial tornou controversos todos os fatos noticiados na inicial. No entanto, não foi apresentado qualquer fato impeditivo ou extintivo do direito da autora, inexistindo prova do pagamento das parcelas. Também não foram impugnados especificamente os valores apontados pela requerente.
No caso, os réus tornaram-se inadimplentes e continuaram utilizando o bem sem a necessária contraprestação, o que acarretou sua depreciação. Por outro lado, a autora está sendo obrigada ao pagamento dos encargos do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. 
Assim, impõe-se o integral acolhimento da pretensão deduzida em juízo, sendo de rigor a resolução da avença, reintegrando a autora na posse, com a perda dos valores pagos até a presente data, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a resolução do contrato por inadimplemento dos réus, declarando a perda dos valores pagos até a presente data, a qualquer título, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos pela autora, diante da incontroversa inadimplência desde 1998. Torno definitiva a tutela antecipada e, por fim, declaro extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
