

SENTENÇA

Processo nº:0108874-04.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Direito de Vizinhança
Requerente:Maria da Silva Machado
Requerido:Genezio Francisco da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



MARIA DA SILVA MACHADO, qualificada nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com ressarcimento de danos materiais e morais, em face de GENEZIO FRANCISCO DA SILVA, OTÍLIA MARIA DA SILVA e FLÁVIA MARIA DA SILVA, onde alega que seu imóvel faz divisa com o dos requeridos, onde o telhado da casa despeja a água diretamente na parede do imóvel da autora. Com isso, os requeridos providenciaram uma calha, mas a instalaram de forma que a água fora canalizada na parede da residência da requerente, gerando transtornos ainda maiores, provocando infiltrações e rachaduras na parede.
Além disso, os requeridos instalaram relógio medidor de energia elétrica na frente da casa da autora, atrapalhando o acesso. No entanto, quando procurados para solucionar os problemas, os requeridos ofendem e ameaçam a requerente. Assim, pugna pela procedência da demanda, para obrigar os requeridos a providenciarem os reparos necessários no imóvel com a remoção da calha e do medidor de energia para locais adequados, além da condenação por danos materiais e morais. 
Foram juntados documentos (fls.11/33).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação (fls.44/54), onde salientam que a requerida Flávia é parte ilegítima, posto que não reside no imóvel. Quanto ao mérito, salientam que residem em local humilde, onde as construções são precárias, consignando que o relógio medidor de energia veio a ser instalado no local pela Eletropaulo. Negam a responsabilidade pelos danos no imóvel da requerente, rechaçam a ocorrência dos prejuízos e propugnam pela improcedência da demanda. Documentos às fls.55/78.
Réplica às fls.87/95.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls.99/100).
Deu-se o saneamento do feito (fls.102), fixando-se os pontos controvertidos e determinando a realização de prova pericial.
Laudo pericial às fls.128/143.
Houve manifestação da autora às fls.147/148, informando sobre a venda do imóvel e o interesse apenas na condenação dos requeridos pelos danos morais causados.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de prova oral para o deslinde do feito.
A prejudicial fora rechaçada oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, insta destacar que, diante da manifestação de fls.147/148, a autora desistiu parcialmente da pretensão inicial, demonstrando interesse apenas na condenação dos requeridos pelos supostos danos morais causados.
Com efeito, o presente feito não merece provimento.
Explico.
Analisando-se o conjunto probatório, constata-se, principalmente pela prova técnica levada a cabo, que a ausência de calhas no imóvel dos requeridos permite que as águas pluviais atinjam a edificação da autora, podendo gerar infiltrações. No mais, consigna que o relógio medidor não causa qualquer problema à requerente (fl.142).
Depreende-se, então, da prova técnica que há a possibilidade da causa das infiltrações no imóvel da autora decorrerem da ausência de calhas na casa dos requeridos. Entrementes, tal discussão cai no vazio, tendo em vista a desistência da autora com relação à indenização por danos materiais e obrigação de fazer.
Desta feita, resta analisar a ocorrência dos danos morais.
A autora alega que pelo descaso dos réus, não efetuando os reparos necessários, foi a causa determinando para o abalo moral. Assim o fazendo, induvidoso que atraiu a si o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, com fulcro no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiu a contento nesses pontos, mormente em se considerando a inexistência de qualquer prova nesse sentido.
Por outro lado, o tão só fato dos requeridos não terem instalado a calha no telhado, não autorizaria a ilação de ofensa moral à demandante, de molde a autorizar a condenação dos requeridos.
Por outro lado, indenizar o dano moral significa compensar a sensação de dor da vítima como uma sensação agradável em contrário. Ou seja, delegar à vítima uma paga em dinheiro que lhe represente uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em algumas parte o sofrimento impingido, tratando-se, se, pois, de estimação prudencial (RT 706/67 - TJSP).
Não é crível, destarte, diante do colocado, a tese de que tenha as autoras sentido o abalo emocional na forma aduzida na inicial, sob pena de estar contribuindo para a odiosa indústria do dano moral, onde viola-se um dos princípios basilares do nosso ordenamento jurídico, acerca da proibição do enriquecimento sem causa.
Ademais, tem-se decidido em casos que tais, de provas insuficientes, e no feito em testilha inexistentes, apenas no tocante ao dano moral e parte do material (não uso do imóvel) que a solução adequada é julgar o pedido improcedente nesse ponto.
Como corolário lógico, tenho que a demanda não procede.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se o contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, já que beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de abril de 2011.
