

SENTENÇA

Processo nº:0108680-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Nogueira Chamma
Requerido:Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly











VISTOS ETC... 
I 
KÁTIA NOGUEIRA CHAMMA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL e alegou, em síntese, que passara a figurar como arrendatária em aditamento de contrato em benefício de empresa que encerrou atividade e, apesar da proposta de pagamento do saldo devedor, houve demora e anotação restritiva em órgão de proteção ao crédito, o que impede que ela apresente documentos exigidos para aprovação em concurso público. Com base nisso, pleiteou, também liminarmente, a exclusão das anotações restritivas na SERASA e de registros da ação possessória (ajuizada pela ora ré), que tramitara na 8ª Vara Cível deste Foro Regional; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a liminar como medida cautelar.
O réu, na contestação, sustentou, em resumo, que o débito decorre de contrato de arrendamento em relação ao qual a autora figura como avalista, de maneira que, diante do inadimplemento, a anotação na SERASA caracterizou exercício regular de direito, portanto, ato lícito. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 87/89).
Na réplica, a autora refutou as alegações do réu contestante e reiterou o pedido inicial (fls. 99/100).
Instadas as partes, não especificaram outras provas.
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 109).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Inicialmente, cumpre reconhecer a falta de interesse processual da autora em relação ao pedido cumulado de exclusão dos registros acerca da ação possessória ajuizada anteriormente pelo ora réu (extinta sem resolução do mérito), porque, para tanto, não há necessidade deste processo, pois basta pedido incidental naqueles autos a ser apreciado pelo Egrégio Juízo competente.
Ainda no âmbito preliminar, é necessário salientar a impertinência da alegação de mérito da ré quanto à inexistência de responsabilidade pela anotação do crédito, porque na petição inicial não há pedido de indenização por dano moral.
No mérito, a presente ação é improcedente.
A celebração do negócio de arrendamento mercantil, a responsabilidade da autora pelo pagamento e a mora constituem fatos incontroversos.
Em consequência, a anotação restritiva em órgão de proteção ao crédito caracterizou exercício regular e não abusivo de direito, portanto, não configurador de ato ilícito. Logo, conclui-se, agora em cognição ampla, que tal registro na SERASA pode ser mantido, ressalvada, apenas, eventual modificação diante de fato superveniente, notadamente de pagamento (total ou parcial), mediante ação própria. 
A alegada proposta de acordo, ainda que existente, não obrigava aceitação compulsória do réu credor; e eventual demora na resposta não constituiria motivo jurídico para impedir a anotação do débito em razão da consumação da mora. Ademais, ? e só para argumentar, ? para que o retardamento de possível transação não gerasse risco, a autora poderia ter ajuizado ação de consignação em pagamento.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta:
a) declaro extinto o pedido cumulado de extinção de registro relativo à ação possessória (inversamente proposta e extinta sem resolução de mérito, em outra Vara deste Foro Regional, especificada do item d de fl. 06), por fatal de interesse processual, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial de exclusão da anotação restritiva do débito na SERASA (também especificada na petição inicial) e revogo a liminar inicialmente concedida. Condeno a autora a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do mesmo Código.
Oficie-se à SERASA comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de janeiro de 2011.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
