

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108007-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Valongo Correia Me
Requerido:Vera Lucia Andrade Santos






Vistos.
FÁBIO VALONGO CORREIA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra VERA LÚCIA ANDRADE SANTOS, também qualificada, em que alega que em 28.01.2009 o veículo da autora estava estacionado na doca de descarga de mercadorias, na central de entregas do Grupo Pão de Açúcar, no momento em que o caminhão da ré, ao efetuar uma manobra, colidiu com a parte frontal do caminhão da autora causando danos no valor de R$ 3.800,58.
Dá-se à causa este último  valor.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/27.
Citada (fls. 45), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 55.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
Consta que em 28.01.2009 o veículo da autora estava estacionado na doca de descarga de mercadorias, na central de entregas do Grupo Pão de Açúcar, no momento em que o caminhão da ré, ao efetuar uma manobra, colidiu com a parte frontal do caminhão da autora (fls. 20/21) causando danos no valor de R$ 3.800,58 (fls. 24).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.800,58, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.
