

SENTENÇA

Processo nº:0108170-29.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Associação Atlética Flor do Itaim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, cumulada com indenização por perdas e danos, relativo ao tempo de ocupação irregular, em face da ASSOCIAÇÃO ATLÉTICA FLOR DO ITAIM. Ocorre que a área, que antes era de posse da Caixa Econômica Federal e do Instituto Nacional de Previdência Social foi cedida à Municipalidade em 17/10/2006, por meio da cessão de superfície, sob a condição da autora implantar no local o projeto "Parque do povo", além da retirada do local de atividades não compatíveis a ele, haja vista haver ocupações irregulares. 
A ré desenvolvia atividade de "futebol de várzea" no local há mais de cinquenta anos, porém o ocupava de forma irregular. A requerente objetiva a retirada da requerida do terreno, a fim de implantar o "Parque do Povo", sob o argumento de que a área pública não pode ser fruída por particulares, mas sim por toda a sociedade. Frente à Municipalidade, propôs a requerida ação de manutenção de posse, alegando ter sofrido turbação da posse. Houve procedência na ação, porém esta foi proferida antes da lavratura da escritura pública da Municipalidade. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 190/205). Preliminarmente, alega a litispendência da presente ação em relação à demanda de manutenção da posse anteriormente proposta. No mais, clama pela improcedência da ação, uma vez que não acredita existir esbulho possessório, eis que não agiu de má-fé ao longo dos anos da ocupação. Ademais, pleiteia o direito de retenção das benfeitorias que teria feito no local. Há pedido de justiça gratuita, pois alega a requerida que está impedida de exercer suas atividades, não podendo desta forma arcar com as despesas processuais. 
Por meio da réplica (fls. 364/376), a Municipalidade refutou a contestação e reiterou os termos da inicial. 
Saneado o feito (fls. 382/383), afastou-se a preliminar de litispendência, em virtude da ausência de conexão entre as causas. No mais, deferiu-se a liminar, autorizando a reintegração de posse, além de nomear perito para vistoriar o local. 
A Municipalidade interpôs agravo de instrumento com efeito suspensivo (fls. 398/399), pretendo reparo em relação à determinação da realização de prova pericial; porém manteve-se a decisão agravada (fls. 411). A ré também interpôs agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo, tendo o mesmo sido indeferido (fls. 428). 
Por meio do laudo de constatação (fls. 430/436), averiguou-se que as edificações da área a ser reintegrada encontravam-se em ruínas, visto estarem abandonadas e em péssimo estado de conservação, além de serem utilizadas como dormitório por moradores de rua e dependentes químicos. 
Após a juntada dos requisitos dos assistentes técnicos foi elaborado laudo pericial definitivo (fls. 518/532). Por meio deste, atestou-se que a posse da área é da Municipalidade, pois a esta foi concedido o direito de superfície, conforme escritura pública lavrada em 17/10/2006. 
Designada audiência de instrução (fls. 707), restou prejudicado o depoimento da testemunha, não tendo esta sido ouvida. 
Não havendo mais provas foi encerrada a instrução. 
As partes apresentaram suas alegações finais; ademais, a Municipalidade esclareceu que em 04 de novembro de 2008 ela foi reintegrada na posse do imóvel. Já a ré informa que não exerce mais suas atividades no local desde 23 de fevereiro de 2006. 

É o relatório.  

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito a demanda procede em parte, conforme a seguir restará comprovado. 
Narram os autos que a Caixa Econômica Federal e o Instituto Nacional de Seguro Social concederam à Municipalidade o direito de superfície de três áreas, conforme escritura lavrada no 1º Tabelionato de Notas da Capital, em 17 de outubro de 2006. No referido ajuste, a autora assumiu a obrigação de remover da área 1A, onde está situado o trecho invadido pela ré, todas as atividades não compatíveis com as descritas no item 3 da Resolução CS 24/95 do CONDEPHAAT. 
Em fevereiro de 2006, a Ré propôs ação de manutenção da posse em face da Municipalidade de São Paulo, alegando ter sofrido turbação na posse da área objeto da presente demanda. A ação tramitou perante de 3ª Vara da Fazenda Pública, autos nº 583.53.06.104544-3, tendo sido proferida sentença de procedência aos 15 de março de 2007, no sentido de manter a posse da Associação no local. 
Todavia, este juízo deferiu, aos 10 de setembro de 2008 o pedido liminar formulado pela autora, de modo que houve a reintegração da Municipalidade na área mencionada no dia 04 de novembro de 2008 (fls. 502). 
No que tange ao pedido de reintegração da posse a demanda procede. Isto porque restou comprovado nos autos que a ré foi detentora da referida área por muitos anos, legitimamente, até que a área passou ao domínio do Município, ocasião em que restou caracterizado o esbulho pela resistência em deixar o local. No passado desenvolveu-se ali a atividade de "futebol de várzea", mas isso já não ocorria por ocasião da posse do Município, inclusive porque estava abandonado.
Os proprietários da área - a Caixa Econômica Federal e o Instituto Nacional de Previdência Social ? concederam à Municipalidade de São Paulo a posse do imóvel, mediante escritura pública, a fim de que no local fosse construído o "Parque do Povo", sendo que este seria responsável por cuidar do lazer e da cultura a toda população do Município de São Paulo, especialmente os do entorno. A partir deste instante a área ganhou contornos de pública e portanto a posse do Município deve ser garantida.
Em relação aos pedidos de indenização, tenho que improcedem de lado a lado. Em relação ao pedido da Municipalidade porque no local não mais se exercia atividade alguma e a posse então exercida foi legítima, até mesmo garantida por decisão judicial. Ausente, também, má fé ou exploração comercial da área, porquanto a ré exercida, de certo modo, atividade de natureza pública até que o local teve sua destinação alterada.
Também não há falar em indenização pela ré em virtude das benfeitorias feitas na propriedade em questão, porque não eram úteis nem necessárias (art. 96, CC) à finalidade para a qual foi destinada a área e, ademais, no momento da imissão o local estava em ruínas (v. Laudo pericial), completamente abandonado, nada justificando pedido de indenização. Ademais, por se tratar de detenção não gera direito à indenização (RESP 699.374).
Resolve-se a questão, portanto, com a simples reintegração de posse da Municipalidade, já concedida em grau de liminar, confirmada pela Instância Superior, em caráter definitivo.
Por oportuno anota-se que a decisão não ofende a Constituição ou leis infraconstitucionais, sendo certo que o juiz não está obrigado a tecer considerações sobre todos os argumentos expostos, pois basta que a sentença seja motivada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para confirmar a liminar concedida e reintegrar a autora, definitivamente, na posse da área descrita no laudo pericial e que foi ocupada pela ré. Em face da sucumbência, considerando que cada uma sucumbiu em parte, no tocante aos pleitos indenizatórios, cada uma arcará com os honorários de seus advogados e as custas serão igualmente divididas, observando-se, quanto à ré, eventual gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
        Juiz de Direito
