

SENTENÇA

Processo nº:007.08.108285-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gildevan Ribeiro de Sousa
Requerido:Auto Peças Amizade e Filho Limitada


       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de janeiro  de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



GILDEVAN RIBEIRO DE SOUZA ajuizou ação anulatória de título e indenização por danos morais contra AUTO PEÇAS AMIZADE E FILHO LIMITADA, na qual afirma que, em data não especificada na inicial, foi surpreendido com a intimação de protesto referente a títulos emitidos pela ré, no valor somado de R$ 586,00. Aduz o autor, todavia, que os títulos são despidos de rigor cambiário, pois inocorrente lastro comercial que justifique seus saques, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial, a qual somente pagou para não macular seu nome. Postulando, assim, pela anulação das cártulas, e indenizações material (valor pago extrajudicialmente) e moral, esta decorrente dos incômodos derivados da cobrança. Deu à causa o valor de R$ 42.684,00, acostando os documentos de fls. 10/21. 

Citada (fl. 41), no prazo para resposta a ré contestou (fls. 42/61), oportunidade na qual aduziu a correição da cobrança. Postulando a improcedência, juntou os documentos de fls. 73/84.

O autor se manifestou, em réplica às fls. 87/91. 

Instados à produção de outras provas (fl. 92), manifestou-se apenas o autor (fl. 94). Em audiência de conciliação a mesma não se logrou alcançar (fl. 97). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O ponto central do presente feito é saber se a conduta da ré, ao enviar à protesto duplicatas mercantis emitidas se revelou escorreita, restando ao autor o respectivo cumprimento. 

Positiva a resposta e eis o porquê. 

Bate-se o demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão da inexistência de crédito da sacadora. 

Por outro lado, diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se que as duplicatas mercantis sacadas, providas de origem e da respectiva causa têm, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica. Interessante que as partes mantiveram durante longo tempo relacionamento comercial, fato o qual o autor lamentavelmente omite em sua peça inicial.

Vale lembrar que de há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei nº 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil (Código Buzaid), em 1973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei nº 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros Bilac Pinto e Luiz Galloti, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro Cunha Peixoto, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei nº 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1973 à Lei nº 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

Assim, ensina ainda FRAN MARTINS que a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado. De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586, do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. A duplicata, nessas condições, serve apenas de comprovante da causa da obrigação, isto é, serve para mostrar que houve uma venda a prazo. Não estando a duplicata aceita, não constitui título líquido, certo e exigível para fundamento da execução para a cobrança de crédito. A liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação (não da duplicata) é dada pelo fato de ser junto à mesma um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. É esse documento na realidade a peça essencial para que possa ser movida a ação executiva ou requerida a falência do sacado. A presença da duplicata no procedimento serve apenas para mostrar que se trata de uma venda a prazo, já que a Lei nº 5.474, inovando, declarou que não será admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ao sacado. (...) Não contendo a duplicata o aceite do sacado, não constitui, na realidade, título líquido, certo e exigível, capaz de lastrear, por si só, o processo de execução ou o requerimento da falência do sacado. Essas liquidez, certeza e exigibilidade são dadas à obrigação pelo fato de, à duplicata, ser junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 

E prossegue, referindo que de acordo com o novo art. 15, da Lei nº 5.474, a cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de acordo com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais. Essa cobrança poderá ocorrer quando se tratar: 1) de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 2) de duplicata ou triplicata não aceita, desde que, cumulativamente, haja sido protestada, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite no prazo, nas condições e pelos motivos previstos na lei. 

Essa, também, a ensinança de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

Logo, considerando o quanto prevêem os artigos 1º e 2º da Lei n.º 5.474/68, a duplicatas extraídas no ato da emissão das respectivas faturas, somada à venda mercantil documentalmente comprovada conferem pleno respaldo à cobrança efetuada. 

Desta feita, ausente as ilegalidades argüidas pelo autor, conquanto tenha o réu atuado acobertada pelo adágio latino segundo o qual; qui iure suo utitur neminem laedit, de rigor impor-se o non liquet à sua pretensão material quanto a moral, inclusive. Sobre o tema, a propósito, assim se manifesta a jurisprudência:

Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, se de todo não os engloba, ao menos os torna despiciendos.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Isso posto, julgo improcedentes os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando, assim, a medida antecipatória de fl. 22.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tanto o mais porque a omissão da inicial não configura, ao menos pelo momento, má-fé.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao protesto, somente será recebido no efeito devolutivo. Oficie-se ao 3º Tabelionato de Protestos e Títulos da Capital.


P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
