

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0108832-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelma Mitsue Penasso Kodama
Requerido:Omint Serviçod de Saúde Ltda



 Vistos.
NELMA MITSUE PENASSO KODAMA ajuizou ação condenatória contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, sob o fundamento de que a requerida recusou-se a reembolsar todo o valor do custeio de tratamento de que necessitara a autora, o que motivou o desembolso de recursos próprios para a implementação da medida, pelo que requereu a condenação da requerida no pagamento das despesas correlatas. Pugnou pela procedência da ação e juntou documentos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, sustentando a regularidade de sua conduta, uma vez que há limitação ao valor do reembolso decorrente do questionamento realizado em razão da não utilização dos recursos colocados a disposição pela sua rede credenciada. Requereu a improcedência da ação com juntada de documentos. 
Houve réplica. Manifestações finais das partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior. 
Com efeito, a obrigação da ré em arcar com as despesas resultantes do tratamento médico de que se submeteu a autora, mesmo porque não lhe discutir a forma como foi realizado o tratamento e a decisão tomada pelo corpo médico que cuidou da demandante, anotando-se, por oportuno, que não há nos autos prova alguma capaz de evidenciar que a ré tomou qualquer providência em favor da autora, de forma que o inadimplemento contratual, efetivamente, determina o obrigação do reembolso de todo o valor gasto, até mesmo em respeito ao princípio que não permite o enriquecimento sem causa.
Aliás, a conduta praticada pela ré afronta a boa-fé objetiva, já que não se pode negar que a restrição sustentada na defesa, pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, é notadamente abusiva, violando as disposições da referida legislação, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula.
                                         Destarte, a abusividade da cláusula deve ser interpretada pela unilateralidade excessiva que dela resulta com o desequilíbrio do contrato anteriormente avençado e, por conseqüência, a supressão dos direitos fundamentais que nele são contemplados em detrimento do consumidor, pois se todo contrato deve ser executado com a presumida boa-fé das partes, não se compreende a imposição da cláusula examinada senão com a finalidade abusiva, o que enseja, portanto, a procedência da demanda. 
                                         Desta maneira, não há mesmo como negar que a exclusão do reembolso integral não só pelo inadimplemento contratual da ré, mas também porque a restrição no caso dos autos  configura violação ao Código de Defesa do Consumidor e à lei específica, impondo, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
    A respeito do tema, ainda, de se anotar que se o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença da autora, efetivamente, não há como lhe negar o reembolso tal como pretendido an inicial. Foi o necessário, a meu aviso.
     Posto isso e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e o faço para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 24.328,50, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com a incidência de juros de mora legais contados da citação.
    Sucumbente, arcará a requerida, também, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o ?quantum debeatur? finalmente apurado. 
P.R.I.
São Paulo,28 de fevereiro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
