

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108672-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Lourenço Lopes da Silva


CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra LOURENÇO LOPES DA SILVA.

A autora celebrou com o réu compromisso de compra e venda por meio de instrumento particular do imóvel situado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apartamento 84 Bloco 6, do Conjunto Habitacional Jabaquara, no qual ficou estabelecido que a destinação é exclusivamente para residência própria do comprador e de sua família, e que o desvio desta finalidade configura sanção que dá ensejo à rescisão do contrato.

Alega que o réu abandonou o imóvel e permitiu a ocupação irregular de terceiros, além de ter deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, de modo a acumular o débito de R$ 267.391,48 referente ao período de fevereiro de 1994 a fevereiro de 1999, conforme planilha atualizada até 9/3/09, e que pagaram até a data de 21/5/99 o valor de R$ 80.208,06.

Sustenta que é caso de resolução do contrato e que faz jus à indenização por perdas e danos decorrente do tempo de ocupação sem nada pagar, mediante condenação à perda das parcelas pagas.

Pede a antecipação da tutela para que desde logo seja rescindido o contrato e reintegrada na posse, e a final a procedência da ação, com a rescisão do contrato e reintegração na posse definitivamente e condenação do réu na perda das prestações pagas até o momento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/52) e foi emendada a fls.59/60.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.53/54).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.71/82 na qual alega em preliminar prescrição, e, no mérito, alega que não houve o alegado abandono do imóvel e a ocupação por terceiros, porque nele reside sua filha Simone.

Sustenta que o contrato é de adesão e leonino, e contém cláusulas abusivas, como aquela que prevê o sistema de amortização pela Tabela Price, o que é vedado pelo ordenamento jurídico vigente, e que o contrato foi adimplido com o pagamento realizado.

Invoca o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor e cita julgados sobre o tema.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.97/100.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Devido à petição e documento juntado a fls.93/95 concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Rejeito a preliminar argüida em contestação, porque o dispositivo legal invocado, referente à cobrança de débitos, não se aplica ao caso em tela, no qual há compromisso de compra e venda em vigor celebrado em julho de 1989.

Assim, incide a regra do artigo 177 do Código Civil revogado, cujo prazo prescricional é de 20 anos, pois, quando iniciou a vigência do atual Código Civil, no mês de janeiro de 2003, já havia decorrido mais da metade do aludido prazo prescricional previsto na lei anterior, de modo que é este a ser observado, nos termos do artigo 2028 do Ato das Disposições Finais e Transitórias.

Passo à análise do mérito propriamente dito.

A certidão do oficial de justiça referente à citação do réu demonstra que a filha deste, chamada Simone, é a ocupante do imóvel (fls.69) e, deste modo, está afastado o alegado abandono e a irregular ocupação por terceiros como causa da rescisão contratual.

Porém, a falta de pagamento das prestações mensais indicadas é fato incontroverso, porque admitido pelo réu, o qual, contudo, a fim de justificar tal situação, invoca a abusividade das cláusulas contratuais.

Contudo, não tem razão, porque não é motivo para o não pagamento a incidência da Tabela Price.

No sistema de amortização da Tabela Price o mutuário pagará mensalmente os juros do capital, que integram as prestações. Logo, se os juros são liquidados a cada mês, não serão apropriados ao saldo devedor. A aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária, na medida em que representa a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratado, com a incidência da taxa de juros pactuada, que também é decomposta durante o prazo contratual. Traduz, na verdade, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo.

A respeito deste tema, ressalta Arnaldo Rizzardo: Quatro são os sistemas de amortização vigentes, como se verá a seguir, juntamente com o cálculo utilizado para se chegar à prestação inicial: a) Sistema Francês de Amortização (Tabela Price ? TP) este sistema é comumente chamado Tabela Price ? TP. Para calcular o valor de uma prestação, basta multiplicar o valor do financiamento pelo índice de uma tabela previamente elaborada, e que corresponde à taxa de juros e ao prazo contratado. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento (Contratos de Crédito Bancário, 2ª ed., RT, p.131).

Há precedente do STJ, afastando a ilegalidade da Tabela Price. Nesse sentido, não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (REsp 587639-SC, Min. Franciulli Neto, 2ª. Turma).

Não há dúvida, portanto, de que o inadimplemento se deu por fatos imputáveis ao réu, o qual, portanto, deve ser responsabilizado pela rescisão contratual à qual deu causa..

Contudo, o contrato submete-se às normas de ordem pública e de interesse social do Código de Defesa do Consumidor, que impedem a perda de todas as quantias pagas (artigo 53) ou mesmo de quantia substancial (artigo 51) com o fim de buscar o equilíbrio nas relações com os fornecedores (artigo 4º).

Portanto, é caso de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel, mas não é possível a perda integral das parcelas pagas.

Em caso análogo e que teve como parte a ora autora, na Apelação nº 990.10.113705-4, julgado em 10/6/10 pela E. Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado e que teve como relator o ilustre Desembargador Francisco Loureiro, ao tratar do tema assim dispõe:

Resolvido o contrato, o efeito natural é o retorno das partes ao estado anterior, nascendo relação de liquidação para atingir tal finalidade.

Sabido que a resolução contratual tem efeito ex tunc, vale dizer, desfaz a relação obrigacional e retroage à data da celebração do contrato, exceto no tocante aos contratos de execução diferida e continuada.

No dizer de Ruy Rosado de Águia Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das parcelas já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço a promitente comprador (Extinção dos Contratos por Instrumento do Devedor, 2ª. Edição AIDE, p.259).

O promitente vendedor devolve o preço e o promitente comprador devolve a coisa ocupada, como conseqüência natural da resolução e independentemente de pedido expresso da parte, ou culpa de quem quer que seja. Fixou o Superior Tribunal de Justiça que em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação jurídica implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica reduzida, em favor do alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide (REsp 500038 / SP Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Conclui-se, pois, que todas as parcelas pagas pelo réu devem ser devolvidas, contudo, e na mesma linha do referido julgado, para que efetivamente as partes retornem ao estado anterior à contratação, é necessário que o réu indenize a autora pelo tempo que ocupou o imóvel sem nada pagar, o que, no caso em tela, ocorre há 14 anos aproximadamente, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Assim, deve o réu restituir à autora o valor mensal de mercado do aluguel do imóvel, a ser fixado por arbitramento judicial e mediante perícia, desde a imissão na posse do comprador e até a desocupação.

Os créditos de cada uma das partes serão compensados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato em decorrência da falta de pagamento das prestações mensais estipuladas e reintegrar a autora na posse do imóvel, e condenar o réu ao pagamento de indenização decorrente do tempo em que ocupou o imóvel, desde a data em que foi imitido na posse até a desocupação, no valor de mercado do aluguel do imóvel e que será apurado em liquidação por arbitramento, e mediante compensação com o crédito decorrente da devolução das parcelas pagas.

A autora decaiu de parte mínima do pedido, e, deste modo, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 10% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
