

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      27 de setembro de 2010 
faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito Drª Márcia de Souza Donini Dias Leite
Eu,Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.108460-3
Ação:Despejo Por Falta de Pagamento
Autor (a):Vanda Lair Hardt
Réu (ré) :Marcelo Patote, João Carlos Cursi



VISTOS. 


VANDA LAIR HARDT ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança contra MARCELO PATOTE e JOÃO CARLOS CURSI, visando à desocupação do imóvel situado na Avenida Vila Ema, 281 -Vila Prudente, nesta Capital, alegando inadimplência dos aluguéis e acessórios vencidos a partir de 03 de abril de 2008.

O corréu Marcelo Patote foi citado com hora certa (certidão de fls. 24).

O corréu João Carlos apresentou defesa e reconvenção      (fls.26/126 e fls. 127/222), destacando que ele e a esposa teriam tido seus documentos pessoais (RG e CPF) e sua declaração de imposto de renda falsificados, resultando na comunicação à autoridade policial (Boletim de Ocorrência lavrado em 20.11.2006, na cidade de Paulínia, onde o requerido possui domicílio).

Negou ter celebrado o referido contrato, desconhecendo a pessoa da requerente, fiador e testemunhas, bem como afirmou não possuir firma depositada no 26º Cartório de Registro Civil ? Vila Prudente.

Registrou que nos demais processos nos quais teve o nome envolvido foi reconhecida falsidade das firmas depositadas em cartórios de títulos e documentos, revelando que estaria sendo vítima de quadrilha de estelionatários.

Apontou irregularidades no contrato de locação que teria sido realizado com base em documentos falsificados, sem mínima cautela na verificação de autenticidade, de forma que a requerente, agindo negligentemente, teria causado sérios danos morais ao requerido, que além de ter a imagem prejudicada perante a sociedade teria sofrido restrição de crédito (objeto da reconvenção).

Incidentalmente arguiu a falsidade do contrato (apenso).

A fls. 226/239 a autora apresentou contestação à reconvenção, arguindo preliminar de carência por faltar conexão do pedido indenizatório com a ação principal, já que a causa de pedir da reconvenção estaria relacionada à injusta utilização do nome do reconvinte e, não à propositura da ação de despejo.
 
No mérito invocou condição de vítima, a exemplo do que teria ocorrido com o réu, salientando que os documentos apresentados para a celebração do contrato teriam sido verificados pelos patronos da autora, sem indício da ocorrência de vício, afastando dever de pagar indenização.

Seguiu-se deferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 239/240), visando à desocupação do imóvel.

Nomeou-se curadora especial para assistir o corréu Marcelo Patote (fls. 276), a qual ofereceu contestação irregular (sem assinatura).

Intimada para regularizar a falha (fls. 292 e 295), não houve atendimento, resultando no desentranhamento da peça de fls. 288/89 (vide deliberação de fls. 298).

Houve desocupação voluntária do imóvel, com entrega das chaves do imóvel (fls. 290/291).

Despacho de fls. 298 determinou a indicação de novo curador especial para assistir o corréu Marcelo Patote a partir do referido ato, declarando a revelia, por conta da não regularização da contestação. 

A fls. 308/309 o novo curador arguiu nulidade da citação, salientando que não haveria prova da vinculação de Rita de Cássia Cantarin Finotti com o corréu Marcelo.


É O RELATÓRIO 
 
DECIDO: 

                             
De rigor julgar parcialmente procedentes o pedido inicial e o reconvencional.

Rejeito arguição de nulidade de citação em relação ao corréu Marcelo, tendo em conta atendimento dos requisitos legais à realização do ato, mostrando-se desnecessário o vínculo familiar entre o réu e o agente que recebeu a contrafé.

Afasto ainda alegação de carência destacada pela autora/reconvinda, lembrando que a pretensão indenizatória está relacionada ao contexto, em decorrência do uso indevido do nome do reconvinte, viabilizando dedução do pedido por meio da reconvenção.

Não há controvérsia sobre a locação, inadimplência e primordialmente falsificação em desfavor do corréu João Carlos.


A própria autora, rendendo-se à tal evidência, perseguiu a exclusão do interessado da lide, medida não efetivada em razão da discordância da parte.

Não é só isso. O incidente de falsidade foi acolhido, definitivamente, de modo que a irregularidade do contrato de locação, em relação ao corréu João Carlos, é inquestionável.

O fato de o contrato ter sido celebrado com tal falha (ausência de cautela na conferência de documentação e confirmação da legitimidade) resultou em incontáveis transtornos ao corréu João Carlos, de modo que deverá ser compensado pela via da indenização.

Necessário registrar que a natureza da locação (imóvel em região central da cidade e com valor significativo de aluguel/R$2.000,00) exigia investigação quanto à idoneidade dos dados e pessoas apresentadas.

Contudo, o valor estimado pela parte prejudicada se mostra excessivo.

Consentânea aos fatos quantia correspondente à três vezes o do aluguel (3 X R$2.000,00), suficiente para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba honorária é imperioso destacar que a fixação, nesta fase final, diversamente do que ocorre no despacho inicial (destinado à purgação da mora), deverá se submeter às regras objetivas ditadas pelas alíneas do parágrafo 3º, artigo 20, do CPC, cuja avaliação é feita com exclusividade pelo Juiz, conforme se infere do seguinte julgado: O arbitramento da honorária, em razão do sucumbimento judicial, está adstrito a critérios de valoração, perfeitamente delineados na lei processual (art. 20, § 3º, do CPC); e sua fixação é ato do Juiz e não pode ser objeto de convenção das partes RT 509/167, p. 169. No mesmo sentido: RT 607/116 e 757/221.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido principal e, prejudicado o despejo (houve desocupação voluntária), CONDENO o corréu Marcelo Patote ao pagamento dos aluguéis e acessórios em aberto desde o vencido em 03 de abril de 2008, até a data da efetiva entrega do imóvel, cujo valor será corrigido monetariamente (INPC) e com juros legais desde os vencimentos, além de multa contratual.

Ainda, JULGO EXTINTO O FEITO PRINCIPAL em relação ao corréu João Carlos Cursi, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. e CONDENO a autora/reconvinda a pagar ao reconvinte a quantia de R$6.000,00 (a título de dano moral), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da RECONVENÇÃO, com juros legais desde a citação respectiva.
                                               
Por força da sucumbência na demanda principal o corréu Marcelo arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

Em razão da sucumbência preponderante na lide reconvencional e extinção na principal, arcará a autora/reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo corréu João Carlos (reconvinte), além de honorários de advogados fixados por equidade em R$1.000,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de setembro de 2010


    Márcia de Souza Donini Dias Leite
        Juíza de Direito
