

SENTENÇA

Processo nº:0108212-65.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Carlos Stelzer
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARCIO CARLOS STELZER ajuizou o presente pedido condenatório em face de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e BANCO DIBENS S/A (aditamento), alegando, em síntese, a aquisição, em 01 de novembro de 2004, do veículo GM/Astra que especifica, à vista. Portanto, sem qualquer ônus. Entretanto, em fevereiro de 2007, pretendendo vender o veículo, foi informado que possuía um gravame. Em contato com a requerida, iniciou-se procedimento interno em 08 de março, mas não houve regularização, tornando patente o prejuízo do requerente, impossibilitando a livre utilização do bem. Assim, é patente o dano sofrido, pois precisava vender o veículo para sanar problemas financeiros. Pede, portanto, liminar para o cancelamento do gravame e, ao final, a confirmação definitiva da liminar, com a condenação ao pagamento de R$ 35.000,00 pelos danos materiais sofridos e danos morais em valor a ser fixado.

Indeferida a liminar, foram apresentados outros documentos e aditamento à petição inicial para acrescer ao pólo passivo o Banco Dibens S/A.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando, por primeiro, a necessidade de exclusão do pólo passivo do Unibanco. No mais, de acordo com os sistemas do requerido, há uma transação envolvendo o bem que teria sido adquirido por Antonio Carlos de Souza em 05 de novembro de 2004, com cláusula de alienação fiduciária. Em 25 de outubro de 2007, o mesmo bem teria sido novamente dado em garantia de arrendamento mercantil com Ricardo Mashahiro Seiki. Neste, com nota fiscal emitida pela Sorana com destino à Dibens Leasing. Deste modo, o gravame é correto e se as alegações do autor forem verídicas o requerido também foi vítima e, neste caso, inexiste culpa e, em conseqüência, dever de indenizar, o que torna o pedido impossível. Também é inapto o pedido, por não decorrer logicamente a conclusão. Também há carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, na improvável veracidade das alegações do autor, o requerido também foi vítima e atuou de boa-fé. Quanto ao dano moral, não pode ser transformado em negócio e não pode haver indenização de dano hipotético.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, pedindo a exclusão do Unibanco e a inclusão de Anhembi Distribuidora de Veículos Ltda. e Sorana Comercial e Importadora Ltda..

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.   

Por primeiro, a exclusão do Unibanco do pólo passivo é indiferente, por se tratar do mesmo grupo econômico, o que fica plenamente comprovado pela procuração pública de fls. 55/62.

PROCESSUAL CIVIL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO - INEXISTÊNCIA - INCLUSÃO DE EMPRESA LÍDER NO PÓLO PASSIVO DA RELAÇÃO JURÍDICA - POSSIBILIDADE - NOMEAÇÃO DE BENS À PENHORA - ORDEM LEGAL - RECUSA DO BEM - POSSIBILIDADE - ENTENDIMENTO DO STJ. 1. A controvérsia essencial dos autos restringe-se aos aspectos: a) inclusão do banco-recorrente do pólo passivo da relação jurídica; e b) a recusa do credor de bem nomeado à penhora. 2. Resta evidente a pretensão infringente buscada pelos embargantes, com a oposição destes embargos declaratórios, uma vez que pretendem seja aplicado, ao caso dos autos, entendimento diverso ao já iterativamente firmado pela jurisprudência do STJ; qual seja: diante da constatação da existência de grupo econômico ou conglomerado financeiro a empresa líder tem legitimidade passiva ad causam para constar da relação jurídica. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que, não observada a ordem disposta no art. 11 da Lei n. 6.830/80, é permitida, ao credor e ao julgador, a inadmissão da nomeação à penhora, pois a execução é realizada em favor do exeqüente, e não do executado. 4. O recurso de embargos de declaração não tem a finalidade de confrontar julgados ou teses dissonantes e, por conseguinte, dirimir eventual divergência acerca da matéria em exame. Para tal pretensão, caberão embargos de divergência, nos moldes regimentais. Embargos de declaração rejeitados. (STJ - EDcl-AgRg-REsp 900.484 - RS - Proc. 2006/0245687-6 - 2ª T. - Rel. Min. Humberto Martins - DJ 12.09.2007)

Dadas as características dos grandes conglomerados financeiros, integrando formalmente ou não 'grupos de sociedade' (Lei nº 6.404/76, art. 265 e segs.), apresentam-se eles ao público e à clientela como instituição única, sob denominação abreviada uniforme e freqüentemente operando em um só espaço físico, o da agência do banco comercial, servindo-se as diversas pessoas jurídicas do mesmo quadro funcional. Em tais condições, a diferenciação entre as pessoas jurídicas, conquanto inegável do ponto de vista técnico-jurídico, tem de ser desconsiderada nas relações com pessoas as quais diversidade não se dá a conhecer, ou mesmo se faz questão de ocultar. Aplicável é a teoria da aparência e, em nova e peculiar configuração, a doutrina dos disregard, de modo a reconhecer-se legitimação passiva do banco comercial mesmo que figurante da relação jurídica-material seja a companhia de crédito imobiliário. Essa solução faz parte do elenco de medidas indispensáveis à asseguração de tutela jurisdicional efetiva ao litigante eventual em face do poderoso, onipresente e multímodo litigante habitual. Embargos infringentes acolhidos. Votos vencidos. (in RJTJRGS 146/127).

RESPONSABILIDADE CIVIL E CONTRATUAL - Legitimidade passiva para a ação de indenização promovida por adquirente de carnês, vendidas por uma empresa, e anunciado por outra, de comunicações ambas do mesmo grupo econômico - Funcionário que se apresenta como vendedor de uma e empregado da outra, utilizando veículo com a identificação desta última - Promessa de que a compradora participará de futuro programa de televisão - Motivo que a leva a comprar os carnês - Promessa alegadamente falsa - Pedido de indenização por danos morais e materiais - Legitimidade passiva de ambas as empresas - Responsabilidade, no entanto, de uma ou de outra, se ocorrente, a ser dirimida na sentença final - Despacho mandando retificar o pólo passivo da ação, para exclusão da Segunda ré, reformado - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 312.308-4/0-00 - São Vicente - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 1º.10.03 - V.U.)

ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Consórcio - Restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente - Figuram no pólo passivo duas pessoas jurídicas, Ideal Administração de Consórcios Ltda e Vané Comercial de Autos e Peças Ltda - Decretada a ilegitimidade passiva da apelada (Vané) por reconhecê-la pessoa jurídica distinta daquela que firmou o contrato - Autor que se convenceu de que estava firmando contrato com a empresa Vané, conhecida por todos na região - Além de constar seu nome em todas as documentações, também figura essa empresa como local de pagamento da obrigação - Empresas do mesmo grupo econômico - Responsabilidade solidária - Extinção afastada - Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.004.163-5 - Ribeirão Preto - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maurício Ferreira Leite - 08.03.06 - V.U. - Voto n. 14213)

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Revisional de contrato de cartão eletrônico para obtenção de mútuo, com crédito pré-aprovado - Ação proposta contra a instituição financeira do mesmo grupo empresarial - Alegação do réu de ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo - Descabimento - Código de Defesa e Proteção do Consumidor - Ausência de informações claras e precisas a respeito da verdadeira identidade da instituição prestadora do serviço contratado - Teoria da aparência - Aplicabilidade - Instituição financeira e administradora do cartão de crédito pré-aprovado pertencente ao mesmo grupo econômico - Legitimidade passiva do banco caracterizada - Sentença mantida nesse ponto - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 942.424-8 - São José do Rio Preto - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 22.03.06 - V.U. - Voto n. 7617) 

ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Ação de ressarcimento de valores, decorrente de desistência de contrato de plano de pecúlio e resgate - Legitimidade passiva do apelante evidenciada, por se tratar de avença celebrada em uma de suas agências bancárias, ainda que por outra das empresas de seu grupo econômico - Procedência da demanda bem decretada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.338.601-5 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado C - Relator: Márcio Antonio Boscaro - 05.05.06 - V.U. - Voto n. 1527) 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização ? Contrato de franquia ? Teoria da Aparência (artigos 309 e 1827, § 1º, do Código Civil de 2002) ? Empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico ? Indenização movida contra uma delas ? Admissibilidade ? Legitimidade passiva da empresa acionada ? Possibilidade da ação contra quaisquer empresas do conglomerado econômico ? Cuidando-se de empresas integrantes de um conglomerado econômico, aplica-se a teoria da aparência para reconhecer-se a legitimidade passiva de qualquer delas ? Preliminar afastada ? Recurso provido para anular, de ofício, a sentença, para que o feito prossiga regularmente. (Apelação Cível n. 7.061.558-0 ? Araraquara ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Hatanaka ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 14.139) 

ILEGITIMIDADE ad causam ? Ação declaratória ? Revisão de cláusulas de contrato de administração de cartão de crédito, com recálculo do saldo devedor ? Demanda ajuizada contra banco que ofereceu o serviço ? Legitimidade passiva reconhecida ? Contrato decorrente de outro produto mantido em uma das agências do réu (conta corrente) ? Vínculo obrigacional, na qualidade de endossatária ou participante do grupo econômico em que se situa a administradora, indicado ainda pela marca figurativa do apelado nas faturas da administradora do cartão de crédito ? Interesse econômico presente ? Extinção sem julgamento do mérito afastada, com aplicação do artigo 515, § 3º, do Código de Processo Civil ? Declaratória parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.(Apelação nº 1.117.417-9 ? Santos ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 29.08.06 ? Rel. Desembargador RICARDO NEGRÃO ? vu. ? Voto 5613)

Também não há possibilidade de inclusão das concessionárias no pólo passivo pelo simples requerimento, sem que ocorresse adequação da causa de pedir com relação a tais empresas. 

No mais, afasto as preliminares argüidas pelos requeridos.

O interesse processual é uma das condições da ação em que deve ser verificada a utilidade e adequação do provimento jurisdicional pleiteado.

A utilidade consiste naquilo que o processo pode trazer a quem instaura, utilidade essa que deverá ser demonstrada, não sendo permitido requerer a interpretação de uma lei tributária ou sua vigência. Em tais casos não seria o autor titular de interesse processual, porque o provimento jurisdicional invocado não repercutiria em sua esfera, sendo-lhe absolutamente inútil o processo e inócuo o pedido de prestação jurisdicional.

O interesse processual é configurado quando demonstrada a necessidade efetiva do processo diante de um estado de insatisfação no plano do direito material, buscando-se o provimento jurisdicional pertinente, mediante meio adequado.

O Des. Eduardo Siqueira, na Apelação n. 7370669-3, julgada em 30.09.09 esclarece o interesse de agir:

Inicialmente, ressalto que é perfeitamente cabível a presente ação, não havendo que se falar em falta de interesse de agir, posto que o interesse processual da Apelada é inconteste.
Como esclarece ENRICO TULLIO LIEBMAN (Manual de direito processual civil. DINAMARCO, Cândido Rangel (trad.). 2. ed. Rio de Janeiro; Forense, 1985. v. 1. p. 155): O interesse de agir decorre da NECESSIDADE DE OBTER ATRAVÉS DO PROCESSO A PROTEÇÃO DO INTERESSE SUBSTANCIAL: pressupõe, por isso, a assertiva de lesão desse interesse e a aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo. (Grifei)
Há interesse processual, portanto, quando o autor, que deduz a pretensão em juízo, necessita da intervenção estatal para obter o bem da vida pretendido e requer, para tanto, provimento jurisdicional adequado para protegê-la ou satisfazê-la.
Procurando esclarecer e esmiuçar tal conceito, a doutrina tem entendido que este pode ser sintetizado na seguinte fórmula: NECESSIDADE + ADEQUAÇÃO = INTERESSE.
Nesse diapasão, o requisito necessidade está presente quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, não é possível obter o bem da vida desejado, "ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo, DINAMARCO, Cândido Rangel, GRINOVER, Ada Pellegrini. Teoria geral do processo. 15. ed. rev. atual. São Paulo: Malheiros, 1999. p. 257).
Já o requisito adequação está intimamente ligado à pretensão de direito substancial formulada pela parte. Para cada crise há um tipo de tutela jurisdicional adequada à obtenção do pronunciamento judicial.
"Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação" (GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. 11. ed. atual. São Paulo: Saraiva, 1995. v. 1. pp. 81-82).
No presente caso, entendo que não seria possível à Apelada obter a satisfação de seu direito sem o processo e sem o exercício da jurisdição. Assim, as providências pleiteadas só poderiam ser obtidas por meio da ação proposta, da qual corretamente se valeu a Apelada.

Em outras palavras, interesse processual a parte possui; agora, se tem direito ao que pleiteia, é questão de mérito.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Não resta dúvida que o autor adquiriu o veículo sem qualquer ônus, restrição ou gravame e que terceiros utilizaram do bem para obter vantagem indevida.

Entretanto, o autor deve ser considerado consumidor por equiparação, observando-se a desídia da requerida na análise da documentação e do bem que foi objeto da negociação fraudulenta.

Incumbe à fornecedora instituir mecanismos mais seguros para impedir a repetição de casos como o tratado neste processo, mas, até que o faça, não pode se escusar de arcar com a obrigação decorrente da celebração de contrato indevido formalizado com falsário e mediante fraude, permitindo com isso, que o consumidor tenha prejuízos ou o nome de consumidores seja inserido nos cadastros de devedores.

Como já afirmado, o autor é considerado consumidor por equiparação previsão do artigo 17 da Lei 8.078/90, tratando-se na realidade de vítima da deficiente prestação de serviços do requerido. 

Não há perquirir do elemento subjetivo, pois todo fornecedor de produtos ou serviços responde pela reparação de danos, independentemente da existência de culpa (artigo 14 da mencionada lei).

O produto disponibilizado sem autorização, para terceiro, com o nome do autor sendo irregularmente utilizado ensejam a responsabilização civil, obrigando a reparação. 

A culpa de terceiro não elide a obrigação do fornecedor de produtos ou prestador de serviços, mas apenas lhe confere a hipótese de agir em regresso, se lograr identificar o fraudador. 

Como se vê, o risco do negócio deve ser arcado integralmente por quem dele extrai o lucro, não podendo ser repassado ao consumidor por equiparação, como no caso em exame.

O Des. Caetano Lagrasta, na Apelação Cível com Revisão n° 601.113-4/2-00, da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 16/09/09, ainda ressalta: para evitar a fraude não era necessário o olhar aguçado de um perito, mas somente a diligência e a precaução comuns àqueles que agem de boa-fé.

As empresas prestadoras de serviço em massa, como telefonia, Tvs a cabo ou satélite, cartões de crédito, bancos, dentre outras, põem à disposição um pesado serviço de arregimentação de clientes por telemarketing ou em balcões em outros prestadores de serviços ou fornecedores, tais como concessionárias de veículos, vendedoras independentes (estacionamentos), supermercados, lojas de construção, departamento, efetivando muitos de seus contratos de forma verbal e magnética, sem qualquer preocupação com a instrumentalização do negócio ou verificação da documentação, com a prova da concordância e vontade da parte.

Nem se pode dizer que isto ocorre por impossibilidade física de arquivar milhares de contratos, pois de há muito, os bancos microfilmam seus cheques e com a era da informática (utilizada pelas empresas como forma de agilizar a geração de lucro) deveriam digitalizar, como o Tribunal de Justiça de São Paulo que possui dados de mais de um milhão de acórdãos, todos digitalizados e disponíveis pela rede mundial de computadores.

No ensinamento de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stoco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves (in. Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não há duvida que a impossibilidade de utilização completa do bem de sua propriedade, principalmente sua disposição, com a alienação, com a necessidade de vários contatos para tentativa de solução da lide, causa transtornos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. 

Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Incide, também, a Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto aos danos materiais, como dito na fundamentação dos danos morais, não se presumem e deveriam ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

Na realidade, o autor não aponta quais seriam os danos materiais ocorridos, quais os prejuízos materiais causados que pudessem ensejar a recomposição de seu patrimônio.

Nem se admite que tal dano seria a impossibilidade da venda do veículo, pois o bem continua em poder do autor.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência do gravame, cancelando a inclusão nos cadastros do DETRAN e condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Diante da maior sucumbência da requerida, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
