

SENTENÇA


Processo:053.08.108357-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anezio Cordeiro Garcia
Requerido:Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2010, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Anezio Cordeiro Garcia, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que seu filho, Fábio Garcia, faleceu em 19 de junho de 2006, vítima de homicídio praticado por Policiais Militares.
Relata que, por volta de 1:20 horas, Fábio retornava de um bar na companhia de José Luiz da Costa, que dirigia o veículo VW, modelo Saveiro, quando foram abordados por Policiais Militares, em frente ao Posto de Combustíveis localizado na avenida Rageb Choffi, altura do nº 4.900, Jardim Iguatemi, Zona Leste de São Paulo.
A abordagem foi feita pelos PMs Marcelo Machado e Paulo Celso de Campos, lotados no 28º Batalhão da Polícia Militar do Estado de São Paulo, componentes da viatura M 28303.
Fábio e José Luiz foram revistados, algemados e colocados na viatura policial, enquanto um dos policiais conduziu o veículo de José Luiz.
No dia seguinte, Fábio e José Luiz foram encontrados mortos, por quatro disparos de arma de fogo, por volta de 20 horas, na rua Adutora, Bairro de Cambiri, em Ferraz de Vasconcelos.
Os PMs Marcelo Machado e Paulo Celso foram denunciados pelo Ministério Público e tiveram a prisão preventiva decretada, conforme processo nº 191.01.2006.005498-1, distribuído à 2ª Vara de Ferraz de Vasconcelos.
Assim, com base no princípio da responsabilidade objetiva, espera a procedência da pretensão, para condenar a Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, no valor não inferior a mil salários-mínimos, bem como ao pagamento do prejuízo material, no valor de R$ 1.575,55 (um mil quinhentos e setenta e cinco reais e cinqüenta e cinco centavos), correspondente às despesas com o funeral.
A Fazenda Estadual, em contestação, sustentou que o Estado não poderia ser responsabilizado quando o agente público exorbita de suas funções e que os responsáveis pelo assassinato do filho do Autor agiram fora da esfera de atribuições dos milicianos.
Sucessivamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
Vieram aos autos documentos pertinentes à instrução criminal.
Declarada encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

1. De acordo com a denúncia oferecida pelo Ministério Público contra os Policiais Militares Marcelo Machado e Paulo Celso de Campos, os mesmos, na condição de policiais e quando em patrulhamento em uma viatura da Polícia Militar, nas proximidades de um posto de combustíveis, na av. Rageb Choffi, altura do nº 4.900, Jardim Iguatemi, São Paulo, abordaram o filho do Autor, Fábio Garcia, e José Luiz da Costa, que se encontravam no interior do veículo VW/Saveiro, placas DEZ 7101, pertencente a José Luiz.
Os Policiais Militares revistaram os abordados e o veículo, nada sendo encontrado.
Mesmo assim, Fábio e José Luiz foram algemados e colocados dentro da viatura policial, contra a vontade de ambos e em evidente atentado contra a liberdade de locomoção dos mesmos.
Em seguida, um dos policiais tomou a direção do veículo de José Luiz e o outro seguiu conduzindo a viatura policial, levando os dois civis para local ermo, na cidade de Ferraz de Vasconcelos, onde, na rua Adutora, bairro Cambiri, executaram Fábio e José Luiz, em atividade típica de grupo de extermínio, desfechando-lhes diversos disparos de arma de fogo, sem lhes dar qualquer chance de reação.
Na seqüência, os policiais atearam fogo no veículo e nas vítimas, com o intuito de apagar os vestígios dos crimes, além de arrastarem os corpos das vítimas para o meio do mato, a fim de ocultar os cadáveres.
Tais fatos não restaram controvertidos, muito ao contrário, foram acolhidos pelo Conselho Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo para o fim de dar início a procedimento disciplinar com objetivo de excluir os policiais envolvidos das fileiras da instituição (fls. 206/210).
Ou seja, o próprio Estado reconheceu que houve descumprimento dos deveres inerentes à função policial praticada por seus integrantes, de modo que não pode, agora, contrariar o próprio ato antes praticado (Venire contra factum proprium).
Aliás, a prova de que foram Policiais Militares que causaram a morte do filho do Autor também vem demonstrada pelo depoimento de duas testemunhas, feitos no procedimento criminal e aqui acolhido como prova emprestada, conforme fls. 218/220 e 238.
Patente, portanto, a responsabilidade do Estado, na medida em que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
A alegação de que os Policiais agiram extrapolando suas funções não acarreta a exclusão da responsabilidade do Estado, na medida em que os Policiais agiram no exercício da função pública e se utilizando do aparato policial.
Mesmo que fosse caso de responsabilidade subjetiva, restaria reconhecido o dever de indenizar, porque o Estado, culposamente, foi ineficaz ao recrutar os Policiais Militares e ao mantê-los na Corporação.
Sobre o tema, confira-se:
No ordenamento jurídico brasileiro a responsabilidade do Poder Público é objetiva, adotando-se a teoria do risco administrativo, fundada na idéia de solidariedade social, na justa repartição dos ônus decorrentes da prestação dos serviços públicos, exigindo-se a presença dos seguintes requisitos: dano, conduta administrativa, e nexo causal. Admite-se abrandamento ou mesmo exclusão da responsabilidade objetiva, se coexistirem atenuantes ou excludentes, que atuem sobre o nexo de causalidade.
7. A condição de agente público, quando contribui de modo determinante para a conduta lesiva, é causa para responsabilização estatal, dispensável sejam os danos decorrentes unicamente do exercício da atividade funcional. Basta que haja uma relação entre a função pública do agente e o fato gerador do dano, o que leva à imputação direta dos atos dos agentes ao Poder Público que lhe deu o status ou os instrumentos que lhe permitiram agir e, a partir daí, causar os prejuízos cobrados.
8. O fato de terceiro, como razão para o estancamento do nexo de causalidade, exige que não se trate nem da vítima, nem do causador do dano. Não é terceiro o agente público que tem a posse de veículo, por autorização do órgão com o qual mantém vínculo funcional, independentemente da natureza do uso que venha a fazer do automóvel. 
9. A administração, ao autorizar a posse de veículo oficial por agente seu, sabendo que o uso seria para fins particulares, responde pelos danos que decorram de acidente. A condição de agente público, neste caso, é razão decisiva para a realização do dano, mesmo que, ao agir como agiu, o agente não esteja no exercício de suas atribuições.
10. Ademais, até se in casu o paradigma fosse o da responsabilidade subjetiva, ainda assim o Estado não se isentaria da obrigação ressarcitória, conquanto somente a Administração dispunha do poder para autorizar ou não o uso do veículo, assumindo, por conta disso, o risco de, ao fazê-lo, responder por culpa in eligendo. (STJ, REsp. 866450/RS, proc. 2006.0139197-3, rel. Min. Herman Benjamin, 2ª T., j. 24.4.2007, vu, DJe 7.3.2008).


3. Resta, agora, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento em razão do dano provocado ao Autor.
3.1. Não há como serem ressarcidos os prejuízos materiais, na medida em que os documentos trazidos na inicial indicam que quem efetuou a contratação foi Ana Paula Garcia.
Embora o Autor alegue que foi ele quem suportou os gastos, não apresentou nenhuma comprovação a indicar que, efetivamente, efetuou o pagamento dos serviços ou ressarciu Ana Paula.
3.2. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
No caso dos autos, o Autor perdeu o filho, que tinha apenas 23 (vinte e três) anos de vida, sendo inerente o abalo moral sofrido, em especial em face da brutal e covarde ação dos agentes do Estado.
A perda de um filho, e isso talvez somente quem seja pai possa entender, é algo que agride as regras da Natureza, porque, em princípio, o filho deve sobreviver ao pai.
O Autor, porém, em face da ação dos agentes do Estado, passou a ser exceção a essa regra.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) para compensar a perda de momentos de alegria, e porque não de tristeza, que o Autor deixou de desfrutar ao lado de seu filho.
Referido valor não se afigura exorbitante ou insignificante, estando de acordo com os parâmetros do Superior Tribunal de Justiça(cf. REsp. 1021992/RN, proc. 2008.0008140-1, rel. Min. Francisco Falcão, j. 2.10.2008., 1ª T., DJe 13.10.2008).

Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), referente à indenização pelo dano moral, com atualização monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora.
Os juros serão de 1% ao mês contados a partir do ato ilícito (data da morte), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Não se aplicam as regras da Lei Federal nº 11.960/2009, na medida em que está ação foi ajuizada em data anterior.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Deixo de impor sucumbência ao Autor em razão de ter sucumbido de parte mínima do pedido.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
