

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108313-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Buffa
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.
CONCLUSÃO 
Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. A requerida foi responsável pela compra, respondendo nos casos de inocorrência de reembolso.
Pois bem. Parte-se do pressuposto de defeito na porta adquirida pelo autor, motivo pelo qual cabível o reembolso do valor pago ao cliente, especialmente porque a mercadoria foi devolvida (fls.06). Reforço à concordância do cancelamento da compra se dá pelos documentos de fls.06/07.
Assim, incontroverso o direito do autor ao ressarcimento de R$116,98. 
Quanto ao documento de fls.66, em que pese haja notícia de ressarcimento no cartão de crédito do autor, em março de 2008, verifica-se, na realidade, que apenas foi feito um crédito na quantia de R$45,04, que não guarda nenhuma relação com a compra noticiada em inicial.
Assim, a requerida deve providenciar o ressarcimento exato do valor pago.
A despeito de ter sido feito o pedido de estorno à empresa de cartão de crédito, a negligência desta não retira a responsabilidade da ré frente ao consumidor.
Ainda, de acordo com os fatos narrados em inicial, não se deduz que a falta de ressarcimento do valor declinado em inicial tenha gerado sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que a ocorrência dos fatos gere um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$116,98, valor a ser atualizado desde 22/11/2007 e acrescido de juros mensais de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.            
São Paulo, 08 de junho de 2010.
