

SENTENÇA

Processo nº:0108578-54.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Evangelista Negrão de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Evangelista Negrão de Oliveira ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, Ágil - Serviços e Administração Ltda, Real Serviços Técnicos Empresariais Terceirizados Ltda, Importadora T.c.a. Comercial de Alimentos Ltda, R&m Comercial Itapecerica Ltda pretendendo, com a antecipação da tutela, a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e as empresas rés, excluindo o nome e dados do autor do quadro societário dessas empresas. Alega ter sido vido de estelionatários que abriram empresas ?fantasmas? nos seu nome junto à JUCESP. Documentos com a inicial de fls. 9/78. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 80), o que foi objeto de agravo de instrumento (fls.84/89), ao qual foi negado provimento. (fls.103/107).
Citada (fls. 82), a Fazenda apresentou contestação (fls. 91/98) alegando sua ilegitimidade para compor o pólo passivo da demanda, e que os eventuais vícios de registro são de responsabilidade de terceiros. Sustenta ainda que o próprio texto legal desautoriza expressamente a Junta Comercial a exigir o reconhecimento de firma ou a reter a prova de identidade dos administradores da sociedade. Afirma que todo documento apresentado que perfaça as exigências formais do ordenamento vigente há de ser invariavelmente registrado, portando não há como censurar a autuação da Junta Comercial.
Réplica e emenda à inicial, com regularização do pólo passivo (fls. 100/101).
O autor se manifestou sobre as cartas precatórias negativas (fls. 139/144), juntando novo pedido de reconsideração de antecipação de tutela. Documento de fls. 145/166.
A Fazenda se manifestou. (fls. 169/170).
O pedido de reconsideração foi indeferido (fls. 171).
Juntada de novos documentos pelo autor, incluindo laudo grafotécnico (fls. 217/227).
Deferida a tutela antecipada (fls. 228).
A JUCESP informou o cumprimento da liminar (fls. 235/247).
Após a citação por edital das empresas rés (fls. 257), foi nomeado curador especial para representa-las (fls. 255).
As empresas rés, representadas por curador especial, apresentaram contestação (fls. 269/272), alegando que o boletim de ocorrência informando o extravio de documentos não pode ser adotado como provas, bem como o laudo técnico apresentado pelo autor que viola o direito ao contraditório e da ampla defesa. Postula pela improcedência da ação. 
Réplica a fls. 281/282.
As partes concordaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 287, 287 v°, 289).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Havendo resistência para o cancelamento do registro da empresa aberta fraudulentamente, persiste o interesse de agir para julgamento do mérito do pedido.
A legitimidade para a Fazenda responder à presente demanda decorre do fato de o alegado ilícito ter se dado na Junta Comercial do Estado de São Paulo, instituição subordinada à Secretaria da Justiça e da Cidadania do Governo.
Assim, o regular desenvolvimento das atividades de tal entidade está a cargo da ré, que deveria zelar para que seu funcionamento não exponha terceiros a constrangimentos ou mesmo danos, que poderiam ser evitados caso houvesse mais cautela no arquivamento dos atos empresariais.
Assevero inclusive que a exigência de autenticação de firmas para arquivamento de atos, que poderia ser útil para evitar situações como a relatada nos autos, não é vedado expressamente pelo art. 64 da Lei 8934/94, como se observa da redação do dispositivo:
"Art. 64. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, por transcrição no registro público competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social" (g.n).
Aliás, o Código Civil de 2002 é expresso quanto ao dever implícito inerente ao registro de atos perante o Poder Público:
Art. 1.153: "Cumpre a autoridade competente, antes de efetivar o registro, verificar a autenticidade e a legitimidade do signatário do requerimento, bem como fiscalizar a observância das prescrições legais concernentes ao ato ou aos documentos apresentados".
Superada a questão, passa-se à análise do mérito propriamente dito.
O requerente afirma que teve seu nome indevidamente inserido em sociedade comercial, sendo que tal assertiva restou inconsteste nos autos através da apresentação de Boletim de Ocorrência de extravio de documentos pessoais (fls. 11) e de laudo grafotécnico emitido durante inquérito policial (fls. 221/227) que concluiu que a assinatura constante no Contrato Social da empresa Real Serviços Técnicos Empresariais Terceirizados Ltda é falsa.
Registro que ainda que se entenda ser de responsabilidade da Junta Comercial a análise meramente formal da documentação apresentada para arquivamento, tal fato não pode implicar prejuízo a quem comprovou que fora alvo de ato ilícito de terceiro.
Dessa forma, deveria a Fazenda demonstrar cabalmente o contrário, inclusive esclarecendo quais procedimentos são adotados pela JUCESP para que cidadãos não tenham seus nomes indevidamente utilizados por terceiros nos registros de atos societários.
Nesse sentido:
"ANULAÇÃO DE REGISTRO EM JUNTA COMERCIAL - fraude na documentação apresentada para a alteração do contrato social comprovada nos autos - anulação do registro correta - legitimidade passiva da Fazenda do Estado, pois contra ela se dirigiu a pretensão indenizatória - ausência de prescrição, cujo prazo é vintenário por se tratar de pedido de indenização - ação procedente - recurso improvido" (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Público - Des. Rel. Franklin Nogueira ? Apelação n° 994.09.315267- 6 ? data do julgamento ? 23/11/10).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar de fls.228, declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor Evangelista Negrão de Oliveira e as empresas Ágil - Serviços e Administração Ltda, Real Serviços Técnicos Empresariais Terceirizados Ltda, Importadora T.c.a. Comercial de Alimentos Ltda, R&m Comercial Itapecerica Ltda, já que não restou demonstrado pela Fazenda a regularidade no arquivamento do ato respectivo.
Condeno a Fazenda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
