

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108884-3 - Monitória
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Comercio de Peças para Autos Bipa Ltda Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


BANCO SANTANDER S.A promoveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de COMERCIO DE PEÇAS PARA AUTOS BIPA LTDA ME, MARCIO SIDNEY BELLINI E FATIMA ROSANA BELLINI, fundada em conta-corrente garantida nº 00332016290000001310, da conta corrente n.00332016000130019764, da primeira requerida, sendo os dois co-requeridos avalistas,  objetivando o pagamento da quantia de R$62.359,36, referente ao saldo que se encontra  descoberto da referida conta-corrente, conforme descrito na petição inicial (fls.02/04).

Os requeridos apresentaram embargos a fls 46/64, alegando  excesso de cobrança, juros abusivos.
A requerida Comércio Bipa requereu os benefícios da justiça gratuita fls 69/141.
A fls 150 foi indeferido o pedido de assistência judiciária da requerida Comercial Biba, a qual agravou da decisão.
A fls 335/341 foi juntado Acórdão concedendo gratuidade à requerida. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que os embargantes não comprovaram a propositura de ação revisional do contrato, prova documental e que deveria ter acompanhado os embargos, e, portanto, não há que se falar em litispendência ou redistribuição do feito.
No mais, trata-se de contrato de abertura de crédito celebrado entre o autor e a pessoa jurídica COMÉRCIO DE PEÇAS PARA AUTOS BIPA LTDA ME, com aval de seus sócios.
Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Colocada esta premissa, passo à análise das demais questões postas nos autos.
Sob o aspecto formal, não há qualquer vício no ajuste.
O documento de fls.19/22, livremente subscrito pelos embargantes, indica detalhadamente a operação realizada, os encargos cobrados e a forma de cálculo do débito, não havendo previsão de cobrança de comissão de permanência e tampouco de indexadores alternativos ou de cláusula-mandato.
Nestes pontos não há qualquer ilegalidade ou irregularidade a ser reconhecida, não tendo havido cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos contratuais.
Quanto aos juros, incidiram de forma simples e pré-fixada de 2,72% ao mês e além desses encargos foram exigidos juros moratórios de 1% o mês e multa de 2%, aplicando-se a atualização pela Tabela do TJSP a contar da consolidação do débito (fls.24/25).
Não houve, portanto, qualquer excesso ou irregularidade nos cálculos e os juros e multa, por se tratarem de verbas de natureza distinta, podem ser cobrados cumulativamente.
Aliás, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Vale destacar que, estando a inicial acompanhada de planilha e documentos que demonstram a data da liberação dos créditos, os encargos aplicados e a evolução do saldo devedor, cumpria aos requeridos impugnar especificamente os cálculos e lançamentos, não bastando para autorizar a improcedência da demanda as impugnações genéricas trazidas nos embargos.
Assim se dá porque é dever da parte fazer constar claramente de sua impugnação aos cálculos, apresentada por meio dos embargos monitórios, a descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a cobrança é indevida, os encargos são ilegais, há anatocismo, a prestação é indevida, o contrato de adesão fere o CDC, o ajuste gera desequilíbrio, o percentual de juros supera o limite legal, a utilização da tr é ilegal, o método de amortização da dívida é irregular, os juros são excessivos, a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente, o contrato é leonino, os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei, o montante cobrado não tem amparo legal, os juros são extorsivos, e por aí afora.

Também não houve no contrato celebrado lesão ou onerosidade excessiva em detrimento dos requeridos.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida. (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo aos réus aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
 (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o depósito compulsório, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória para constituir título executivo em favor do autor no importe de R$ 62.359,36 (sessenta e dois mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e trinta e seis centavos), incidindo atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês, tal como calculados na planilha que instruiu a inicial e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo.
Carreio aos requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito.
Anote-se a gratuidade de justiça deferida pelo Egrégio TJSP.
A cobrança das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que os requeridos perderam a condição de hipossuficientes.
Fixo o valor do preparo em R$  1.306,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com      dois   volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
