

SENTENÇA

Processo nº:010.09.108164-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Galvão Comércio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:RCS Comércio e Serviços Ltda

CONCLUSÃO

Em  29 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








Vistos.

GALVÃO COMERCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA., qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de RCS COMERCIO E SERVIÇOS LTDA. Alegou que celebrou verbalmente contrato de prestação de serviços com o requerido em 1994, em que ficou ajustado que repassaria a este o valor para pagamento de obrigações fiscais, além da sua responsabilidade por todos os serviços contábeis relacionados à empresa, tais como apresentação de declarações, quitação de tributos, entre outros. Aduz ainda que em 2006 e em meados de 2007, recebeu em sua sede  execuções fiscais, ocasiões em que a requerente contatou a requerida a qual assumiu os erros pela prestação de serviços defeituosa pagando parceladamente o débito. Contudo, não pagou integralmente. Além disso, o representante legal da requerente necessitou se valer de um empréstimo bancário, o que não lhe foi concedido tendo em vista as irregularidades constantes junto ao Fisco. O autor então assumiu o parcelamento dos débitos, mas está arcando com valores que são de responsabilidade da requerida. Tais erros foram admitidos pela requerida e desde então, a requerente pretende reaver todos os livros e demais escriturações contábeis que se encontram em poder daquela. Assim, pretende a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos materiais e morais além da obrigação de entregar a documentação que está em seu poder (fls. 02/15). Juntou documentos a fls. 17/88.
O réu foi citado (fls. 116) mas preferiu a revelia (fls. 120).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão da dívida e dos demais direitos reclamados.
Ademais, a requerente prestigiou os pedidos formulados com os documentos que acompanharam a petição inicial.
Os valores vieram discriminados nos referidos documentos , nada havendo a afastar os valores pleiteados.
O dano moral igualmente ficou caracterizado, considerando as execuções fiscais e o abalo de crédito experimentados pela requerente. Razoável o estabelecimento da indenização no montante pedido, qual seja, importância equivalente a vinte salários mínimos vigentes nesta data.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido formulado por GALVÃO COMERCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. em face de RCS COMERCIO E SERVIÇOS LTDA, para condenar a requerida: 1) ao pagamento da importância de R$15.032,37 (quinze mil, trinta e dois reais e trinta e sete centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente do ajuizamento e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação; 2) ao pagamento da quantia de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida monetariamente a partir desta data e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação e 3) à obrigação de restituir toda a documentação contábil pertencente à requerente que ainda está em seu poder, no prazo de trinta (30) dias a contar do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária equivalente a uma salário mínimo.
Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.

 São Paulo, 29 de março de 2010.
