

Vistos,






GERALDO FRANCISCO DE AQUINO ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. cobrança contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré três contratos de seguro de vida e acidentes pessoais. Em 06/02/2005, sofreu acidente de trânsito que lhe causou lesões na coluna cervical e, por conseguinte, a incapacidade laboral permanente. Assevera que, embora as apólices nos 9320.7345660 e 9320.7345662 tenham capital segurado de R$ 45.776,76, cada uma, recebeu somente a quantia de R$ 4.689,34, sendo R$ 2.344,06 para cada apólice. Em relação à apólice nº 820581781938, a ré negou a indenização securitária, sob a assertiva de que o sinistro não estaria coberto. Objetiva a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 86.864,18, relativo ao remanescente indenizatório das duas primeiras apólices, além da indenização da apólice nº 820581781938. Subsidiariamente, postula o arbitramento do valor indenizatório a que efetivamente faz jus em razão das lesões sofridas, a rescisão contratual em virtude do pagamento da indenização securitária, a fim de que não lhe sejam cobrados encargos futuros, bem como a declaração de nulidade de cláusulas contratuais que afrontem a boa-fé objetiva.

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que os seguros denominados ?Itauvida Premiável? estabelecem previsão de cobertura para invalidez permanente total ou parcial por acidente e que, no caso do autor, a indenização paga levou em consideração a invalidez permanente parcial e a limitação funcional decorrente de dor constatadas por perícia médica, daí a aplicação do percentual de 5% do capital segurado para cada apólice (R$ 2.344,06). Relativamente ao seguro intitulado ?PPI Premiável?, o risco contratado diz respeito tão-somente à invalidez permanente total, o que não se verificou no caso presente, já que a redução funcional apurada no autor foi parcial, não se podendo falar em indenização.

Em audiência preliminar, a conciliação restou infrutífera e, saneado o feito, determinou-se a realização de perícia médica pelo IMESC (fls. 140). Quesitos do autor a fls. 157/158. Laudo médico pericial a fls. 176/181. Por fim, memoriais apresentados pelo réu a fls. 184/196, quedando-se silente o autor (fls. 197).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor objetiva o recebimento de indenização atinente a três contratos de seguro de acidentes pessoais firmados com a ré, tendo em vista que o acidente de trânsito ocasionou, segundo assevera, trauma cervical de natureza permanente, impossibilitando-o de trabalhar.

O pedido é improcedente.

As apólices nos 9320.7345660 e 9320.7345662 dizem respeito ao contrato de seguro ?Itauvida premiável?, cujos riscos cobertos são morte natural, morte por acidente e invalidez permanente total ou parcial por acidente e assistência funeral. O capital segurado para cada apólice foi de R$ 45.776,76 (fls. 72/81). Já a apólice nº 820581781938, refere-se ao contrato de seguro ?PPI ? Premiável?, assegurando, neste caso, o pagamento de indenização em caso de morte por acidente e invalidez permanente total por acidente. O Capital segurado para esta apólice foi de R$ 25.000,00 (fls. 82/90).

Consta do contrato ?Itauvida Premiável? que invalidez permanente consiste na ?perda ou incapacidade definitiva, total ou parcial, de membro ou órgão, atestada por médico e causada por acidente coberto? (item 1.8 ? fls. 72). Por sua vez, o contrato ?PPI ? Premiável? estabelece que invalidez permanente total ?é a perda, redução ou incapacidade funcional definitiva, total, de membro ou órgão, atestada por médico e causada por acidente pessoal? (item 1.7 ? fls. 82) (grifei).

Cumpre, portanto, analisar se a lesão sofrida pelo autor lhe acarretou invalidez permanente total, tal como assevera. E a resposta a esta indagação é negativa, à vista do exame médico pericial realizado pelo IMESC.

Com efeito, o médico apurou que não há sequelas funcionais nos membros superiores e inferiores do autor e, no que concerne à coluna vertebral, constatou mobilidade normal do esqueleto axial, sem alteração postural e ?sem qualquer limitação funcional apesar de dor referida às máximas amplitudes?, além de ?ausência de caracterização de injúria nervosa às manobras provocativas? (fls. 179). Ressaltou o experto, ademais, que o autor ?encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, consegue: locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se, cuida da própria aparência, veste-se, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal?. E concluiu que ?não há como caracterizar incapacidade laboral total?. Demais disso, ?não há como afirmar com certeza, haver nexo entre os sintomas relatados, doenças detectadas em exames físico e subsidiários apresentados, com o acidente narrado como causador do dano relatado? (fls. 180).

Vige, pois, a ilação de que a invalidez a que o autor foi acometido não é total, mas, sim, parcial, cujo acontecimento não é objeto do contrato de seguro ?PPI ? Premiável?, daí não se poder cogitar em indenização para a apólice nº 820581781938, dada a ausência de cobertura.

Relativamente às apólices nos 9320.7345660 e 9320.7345662, a pretensão ao pagamento da integralidade do capital segurado não comporta acolhimento, já que o contrato estabeleceu expressamente as situações em que o segurado faz jus ao recebimento de 100% da importância segurada, tais como, perda total da visão de ambos os olhos, perda total do uso de ambos os membros superiores etc. (fls. 74), o que não se vislumbra no caso presente. 

Na hipótese de ?imobilidade do segmento cervical da coluna vertebral?, como na espécie, a indenização entabulada foi de 20% sobre o capital segurado (fls. 74). Para o cálculo da indenização, todavia, o item 3.1 consigna que ?se a invalidez for parcial, a indenização será calculada pela aplicação da percentagem de redução funcional à percentagem prevista na referida tabela para perda total do membro ou órgão lesado?. E o item 3.2 complementa que, ?nos casos não especificados na tabela, a indenização por invalidez será estabelecida com base na diminuição permanente da capacidade física do Cliente, independentemente de sua profissão?.

Nesse diapasão, o pedido subsidiário para que a indenização recebida, no valor de R$ 4.689,34 (5% do capital segurado para cada apólice), seja complementada pela ré também não prospera, diante da conclusão do perito judicial de que não há como se afirmar com certeza que o sintoma relatado pelo autor decorreu efetivamente do acidente de trânsito, bem como que, com base na tabela SUSEP, ?não há percentual estimado de incapacidade?, sendo de aproximadamente 6,25% no caso do requerente. Assim, o percentual estabelecido pela ré para o cálculo da indenização afigura-se proporcional e razoável, considerando a mobilidade normal do autor, ?sem qualquer limitação funcional apesar de dor referida às máximas amplitudes?, conforme relatou o perito.

Por derradeiro, não merecem guarida os pedidos de rescisão contratual em razão do receio do autor de que lhe sejam cobrados ?outros encargos futuros?, assim como a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, sem, todavia, especificá-los, cuidando-se, portanto, de meras conjecturas. Frise-se que os contratos carreados aos autos evidenciam que o autor pagou os prêmios mensais, tanto é que recebeu as indenizações relativas aos seguros ?Itauvida Premiável?. Desse modo, com o término de vigência dos seguros e sem que haja manifestação do autor desejando prorrogá-los, os contratos consideram-se extintos, sem qualquer necessidade de pronunciamento judicial para tanto.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, encerrando o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.500,00, ressalvado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50 (fls. 38).

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
