

CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.108937-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Irago Nogueira
Requerido:Nilberto Nogueira e outro
Vistos.

MANOEL IRAGO NOGUEIRA propôs ação cautelar de sustação de protesto em face de NILBERTO NOGUEIRA, alegando que: a) algumas folhas do talonário de cheques de conta que mantém no Banco Bradesco se extraviaram; b) providenciou sustação de pagamento dos títulos ns. 5827 a 5836; c) antes do pedido de sustação, o cheque n. 5830 foi apresentado para compensação; d) houve devolução por divergência de assinatura; e) o requerido encaminhou o título de R$ 1.500,00 ao Tabelionato de Protesto (fls. 2/5 ? apenso).
Deferida a liminar mediante caução em dinheiro (fls. 18/21 ? apenso), Nilberto foi pessoalmente citado e contestou sob os seguintes fundamentos: a) aguardou 30 dias para fazer o depósito do cheque (sistema de compensação bancária); b) nada demonstra que aquele título foi mesmo sustado; c) importante destacar a movimentação regular da conta (16/10); d) há dúvida quanto à efetiva sustação do cheque; e) prestou serviços de entrega a Luiz Carlos Fernandes dos Santos e recebeu dele, em pagamento, o cheque referido; f) consultou SOS cheques e Serasa, nada havendo que levantasse suspeita; g) é pessoa honesta e estava de boa-fé; h) Manoel devia ter controle de seus documentos, valendo anotar que só tomou conhecimento do extravio muito tempo depois que a cártula já não se achava em seu poder; i) o requerente poderia ter evitado todo o problema; j) boletim de ocorrência é documento importante (fls. 44/49 ? apenso).
No prazo da lei, Manoel propôs a demanda principal, na qual postula: a) anulação do cheque n. 5830; b) declaração de inexigibilidade do título; c) sustação definitiva do protesto; d) anexação da cártula a estes autos; e) condenação do réu ao pagamento de R$ 1.500,00 (danos patrimoniais) e R$ 15.000,00 (danos morais).

Novas citação (fls. 33) e resposta com preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e denunciação da lide a Luiz Carlos (fls. 34 e ss.).
Afastadas as objeções de carência, deferi a intervenção de terceiro (fls. 512/54).
Citado (fls. 101), o denunciado optou pela contumácia (fls. 106vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procedem em parte as ações principal e cautelar.
Ainda que a oposição/sustação tenha sido providenciada por Manoel apenas em 29 de outubro (fls. 10 destes autos), muitos dias depois que o cheque fora depositado e devolvido (fls. 11 destes autos), o fato é que não foi o autor que emitiu o título.
Para além da devolução por divergência de assinatura (fls. 11), uma simples confrontação das firmas lançadas na procuração ad judicia (fls. 8) e no cheque (fls. 13) permite concluir que a assinatura não proveio do punho do octogenário.
Tivesse Nilberto mantido contato com o correntista, e/ou exigido um documento pessoal dele, antes de aceitar o título em pagamento dos serviços que prestou, não teria aceito um cheque com assinatura falsa.

Sintomático o silêncio em que se manteve o denunciado (fls. 101 e 106vº), a demonstrar que Luiz Carlos, de quem Nilberto recebeu a cártula, realmente não tinha como explicar satisfatoriamente a origem do título.
Nada sugere descaso do autor. Menos ainda má-fé.
Inválido o cheque, são inexigíveis os R$ 1.500,00 nele grafados. E tem lugar a sustação definitiva do protesto.
Para aí, contudo, o ganho de causa do aposentado.
Dano material não houve, pela boa razão de que a quantia depositada pelo idoso (fls. 5, penúltimo parágrafo, destes autos) se acha em conta judicial, rendendo juros e correção.
Também não avisto dano moral no caso vertente.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Não tendo havido protesto, graças à pronta intervenção do Poder Judiciário (fls. 23 do apenso ? liminar cumprida), o que Manoel amargou não foi mais que contratempo. Nada que remotamente lembre dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
No que tange à denunciação da lide, tem razão Nilberto.
Se o cheque foi ter às suas mãos em razão de serviços que prestou ao denunciado (afirmação que Luiz Carlos não impugnou ? fls. 106vº), e o denunciante não receberá do correntista essa quantia, é justo e jurídico que se condene o revel.
Em face do exposto,
(I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, anulo o cheque, declaro a inexigibilidade dos R$ 1.500,00 nele grafados e torno definitiva a liminar concedida no apenso (sustação);
(II) JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE e condeno Luiz Carlos a pagar: a) R$ 1.500,00 ao denunciante, corrigidos desde a emissão do cheque, com juros de 1% ao mês, contados da devolução pelo banco sacado (fls. 11); b) custas, despesas processuais (lide secundária) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta neste item II.
Na tela principal, à vista da sucumbência recíproca, Manoel e Nilberto arcarão com os honorários de sues ilustres patronos, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, libere-se mandado de levantamento em prol de Manoel (caução ? apenso) e oficie-se ao 3º Tabelionato para sustação definitiva e remessa do cheque para entrega ao octogenário. 

P. R. I.   

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
