

SENTENÇA

Processo nº:0108617-21.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alex Oliveira Gomes e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva contra ALEX OLIVEIRA GOME e MAURICIO DOMINGUES PEDRO, todos qualificados. Aduz em suma que na qualidade de seguradora de uma cliente, esta teve seu veículo inadvertidamente atingido pelo segundo réu, que na condução de um ônibus de propriedade do primeiro réu, fez manobra imprudente e colisão em local proibido. Pugna pelo ressarcimento dos danos pagos à cliente segurada, devidamente corrigidos e condenação nas verbas da sucumbência. Juntou documentos. 
Citado, o primeiro réu se defendeu a fls. 97/101. Argüiu, em suma, que não há provas de que o condutor do ônibus tenha sido o causador do acidente, asseverando a culpa do condutor do veículo da segurada. Impugnou os documentos juntados pelo autor e pugnou pela denunciação à lide de sua seguradora. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Deferiu-se a denunciação à lide a fls. 141, e citada, a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A se defendeu a fl. 158/165. Aduziu, em suma, ausência de culpa do denunciante e indenização nos limites do contrato. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
O corréu MAURICIO foi citado pessoalmente e quedou-se inerte (fls. 208). 
Tentada a conciliação, esta se quedou infrutífera. Durante a instrução foi ouvido somente o condutor do veículo segurado. 
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. Decido. 
Cuidando-se de responsabilidade civil, certo é que cabe à autora fazer prova do ato ilícito, nexo causal e dano decorrente. 
Nessa toada, certo é que não logrou a parte autora provar o ato ilícito, na medida em que não produziu qualquer prova que evidenciasse a culpa do corréu MAURICIO DOMINGUES PEDRO na condução do ônibus. 
Ao revés, o depoimento pessoal do condutor do veículo da segurada da autora, JANETE ROCHA BRUNO, foi dissonante de todo o caderno probatório, senão vejamos. Diz o condutor no Boletim de Ocorrência que estava parado no sinal quando foi surpreendido pelo ônibus. E assim também narrou a peça inicial. Ouvido em juízo, contudo, ele afirmou que o acidente ocorreu quando estava em movimento, pois o sinal semafórico lhe era favorável. 
Veja-se, portanto, que não há prova documental, oral ou pericial que dê guarida ao pedido inicial. 
Não se desincumbindo do ônus que lhe claramente cabia, pois, a autora não logrou fazer prova constitutiva do seu direito. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa. 
Em conseqüência e inexistindo ressarcimento a indenizar, JULGO EXTINTA a lide secundária, do termos do artigo 267, inciso VI do CPC, razão pela qual deverá o DENUNCIANTE pagar à DENUNCIADA 50% do valor arbitrado em seu favor a título de honorários advocatícios. 
PRIC. 
    São Paulo, 30 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
