

SENTENÇA

Processo nº:0108812-95.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Aparecida Donizeti Santos
Requerido:Academia K@2 Fitness Technology


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.







FÁTIMA APARECIDA DONIZETI SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, CUMULADA COM INDENIZATÓRIA em face de ACADEMIA K@2 FITNESS TECHNOLOGY arguindo que começou a frequentar as dependências da requerida, em 18/09/06, data de assinatura do contrato (fls. 08/09). Atesta que na referida data, encontrava-se em perfeitas condições de saúde (fls. 12/15), porém, no dia 27 do mesmo mês, iniciou uma sessão de fisioterapia, no próprio estabelecimento da ré, no decorrer da qual o aparelho utilizado esquentou demais, provocando uma queimadura na região. Informa que no momento do ocorrido, chamou o fisioterapeuta responsável, o qual negligenciou o desconforto da autora, pedindo que aguardasse e, posteriormente, sugerindo que passasse uma pomada. A autora retornou ao estabelecimento da ré em 09/10/06 por não obter resultados satisfatórios quanto à cicatrização do ferimento, ocasião em que a recepcionista orientou-a a comparecer no Hospital São Camilo, onde foi medicada e submetida a um tratamento, pago pela ré, o qual, por sua vez, não surtiu efeitos (fls. 23/26). Alega que, em 30/11/06, compareceu ao 9º D.P. de Carandiru para efetuar um Boletim de Ocorrência. Informa que contabilizou um prejuízo de R$ 1.774,45, incluindo consultas e cirurgia por fazer, bem como recibos de taxi. 
Requer que a ré seja condenada a restituir-lhe a importância de R$ 1.774,45, acrescida de juros de 12% ao ano, correção monetária e de outros gastos que porventura tenha que realizar, até o dia do efetivo pagamento. Requer, ainda, que à ré seja condenada a pagar indenização por danos morais no montante de 20 vezes ao valor do prejuízo. Juntou documentos (fls. 07/51).
Realizada audiência de tentativa de conciliação a fls. 59/61, esta restou infrutífera. Converteu-se o procedimento para o ordinário. Foi apresentada, em audiência, a contestação (fls.62/73) e documentos (fls. 75/96) da ré, a qual arguiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, requerendo a denunciação à lide da empresa R.R.J. Prestação de Serviços LTDA, por ser esta a responsável pela prestação de serviços fisioterápicos no estabelecimento da ré. Reconhece a relação jurídica entre as partes quanto aos serviços da academia, mas nega que tenha feito sessão de fisioterapia no local, pois não há registro de sua presença nos cadastros da ré. Ademais, os fatos teriam ocorrido em 27/09/2007, todavia, teria retornado à ré apenas 12 dias depois para narrar o ocorrido. Afim de evitar situação constrangedora a ré concordou em lhe pagar a importância de R$ 232,94, referente a supostos gastos médicos sofridos. Todavia, passados alguns dias a autora retornou e passou a exigir mais valores, com o que a ré não concordou. O atestado apresentado pela autora consta que o médico é especialista em ginecologia, mastologia e câncer, e não em pele. Não há nexo de causalidade entre a atitude da ré e os alegados percalços. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais pela falta de nexo causal entre a atitude da ré e as alegações da autora. Requer que a aplicação das penalidades por litigância de má-fé e que a ação seja julgada totalmente improcedente. 
Na audiência de tentativa de conciliação foi indeferida a denunciação da lide (fls.60), pois incabível em relação de consumo, uma vez que o CDC afastou a aplicação desta forma de intervenção de terceiros no processo e determinada a realização de perícia médica pelo IMESC.
A autora apresentou réplica a fls. 98/100.
O laudo pericial foi juntado a fls. 158/161 e complementado a fls. 193/194, sobre os quais as partes se manifestaram.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Consta da exordial que a autora se matriculou na academia-ré em 18 de setembro de 2006. Todavia, em decorrência de problemas no joelho teria iniciado sessão de fisioterapia no local, oportunidade em que um aparelho utilizado teria queimado a sua pele, tendo o responsável sugerido passar uma pomada. Todavia, o problema teria sido mais grave, e posteriormente procurou o Hospital São Camilo, por indicação da ré e como o resultado não foi satisfatório, com ajuda de amigos procurou médico particular que apontou que a autora ficará com uma cicatriz.

Por outro lado, a ré nega que a autora tenha se utilizado dos serviços fisioterápicos prestados por terceiros dentro da academia, por não haver registro de sua frequência no local, na data dos fatos, estando a autora apenas matriculada na prestação de serviços da academia.

As provas coligidas aos autos não comprovam que a autora se utilizou dos serviços fisioterápicos prestados pela ré dentro de seu estabelecimento e também não restou comprovado que a lesão sofrida foi decorrente da má prestação de serviços. Inclusive a ré apresentou a lista de alunos que frequentaram o local naquela data (27/09/2006), conforme fls. 84/87, onde não consta o nome da autora e a autora não apresentou qualquer documento comprobatório de que realizou a sessão de fisioterapia no local, e nem mesmo indicou o nome do fisioterapeuta responsável por seu atendimento na unidade.

Outrossim, apresentando a autora problema de pele providenciou consulta junto a médico especialista em ginecologia, mastologia e câncer que emitiu os atestados juntados com a exordial a fls. 16/17, 20/22. 

O exame anato-patológico realizada na lesão da autora concluiu que ?fragmentos de pele que apresenta ulceração recoberta por abundante fibrina piócitos e acúmulos bacterianos em cuja derme, sob a ulceração, há numerosos vasos neoformafos e congestos, infiltrado mononucleado e piócitos. Há ainda numerosas lamelas de ceratina isoladas?.

Por outro lado, também não restou comprovado nos autos que a lesão sofrida foi decorrente de queimadura de equipamento fisioterápico, mesmo porque o laudo pericial de fls. 158/161 e 193/194, nada concluiu a respeito.

Assim, o laudo médico pericial foi realizado pelo perito do IMESC, instituto público de reconhecida reputação e idoneidade, que possui em seu quadro profissionais gabaritados, de competência e habilitação, e não há nada que desabone a perícia juntada aos autos que justificasse a nomeação de outro perito para tal mister.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.? 

Ora, diante dos fatos e ante a conclusão do laudo pericial não é possível afirmar que o problema apresentado pela autora tenha decorrido de suposta queimadura por sessão fisioterápica, sendo que também não restou devidamente comprovado que o suposto tratamento fisioterápico tenha sido realizado dentro da empresa ré.

Ademais, deixo de aplicar as penas por litigância de má-fé a autora, por não estar devidamente comprovado nos autos os seus requisitos legais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I.

                           São Paulo, 21 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
