

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0108719-29.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Célia Alves Noronha
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização proposta por CÉLIA ALVES NORONHA em face de VIVO S/A.
A autora alegou, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços telefônicos e que está sendo cobrada pela ré por débito quitado, fatura vencida em dezembro de 2006, por meio de consignação. Afirmou que vem sendo ameaçada de ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes e de ter o serviço interrompido. Entendeu ter sofrido danos morais. Juntou documentos (fls. 11/22).
A autora juntou a conta impugnada (fls.27/41).
A ré foi citada e contestou (fls. 55/61), afirmando que a autora tinha ciência de que o valor era devido, sendo insuficiente o depósito extrajudicial. Negou a existência de danos morais. Entendeu ter demonstrado a improcedência da demanda.
A contestação foi considerada tempestiva (fls. 73), com impugnação da autora (fls.76/81).
A revelia foi decretada ante a não assinatura da peça pelo advogado (fls.90). Tal decisão foi reconsiderada às fls. 112.
Houve réplica (fls. 137/142).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, CPC, sendo a prova documental.
Discute-se na presente a conta vencida em 10 de dezembro de 2006, no valor de R$991,36 (fls.29), sendo fatos incontroversos que a autora, em 12 de dezembro de 2006, depositou o valor que entendia devido ? R$487,91 -  extrajudicialmente (fls.12/13), sendo a ré notificada (fls.11).
A autora nega o uso de internet móvel, o que gerou a divergência no valor da conta. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não demonstrou o efetivo uso do serviço impugnado.
A ré limitou-se a defender a legitimidade dos valores cobrados, sem qualquer prova de que a autora utilizou o serviço. 
Além do mais, não nega que tenha sido notificada do depósito extrajudicialmente, sendo que o seu silêncio implica em concordância com o valor consignado, nos termos do artigo 890, parágrafo 2º, do CPC.
Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Dessa forma, dou por quitada a fatura vencida em dezembro de 2006, nada mais podendo ser cobrado. 
Os danos morais são devidos considerando o desgaste sofrido pela autora, que há anos tenta solucionar a questão, sem sucesso. 
Os fatos geraram à autora stress, angústia e sofrimento, com risco de ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
Deve ser considerado, contudo, que não há notícia de efetiva inscrição e nem de suspensão do serviço, o que minimiza, em muito, o valor da indenização.
Levando-se em conta a conduta e condições das partes, bem como as conseqüências do fato, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, com o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial (conta vencida em dezembro de 2006), condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
