

CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0108644-19.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maje Restaurante Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP

Vistos.

Alegando ter pago em dia os boletos bancários atinentes às compras que fez, MAJE RESTAURANTE LTDA. propôs ação cautelar de sustação de protesto de duas duplicatas mercantis por indicação sacadas por GJM COMÉRCIO GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. 
Deferida a liminar sem caução, o Tabelionato informou que banco o apresentante desistiu dos protestos (fls. 23 e 31 ? apenso).
Na tela principal, MAJE busca declaração de inexistência de relação jurídica, sustação definitiva dos protestos e condenação da GJM ao pagamento de verbas sucumbenciais (fls. 2/5 destes autos).
Citada por edital (fls. 59/67), a ré permaneceu inerte (fls. 68). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por negativa geral (fls. 71).

Relatei.
Decido.

Sem desdouro ao empenho do nobre Curador Especial (art. 9º, II, do CPC), tem razão a demandante.
Os comprovantes de pagamento de fls. 20/21 (apenso), cujos valores e números dos títulos correspondem exatamente ao que consta nos avisos expedidos pelo 6º Tabelionato (fls. 18/19 ? apenso), revelam que a MAJE nada mais deve à GJM. Logo, não se justificava o encaminhamento das duplicatas ao Tabelionato.
Em boa hora o banco apresentante desistiu dos protestos (fls. 31 ? apenso), com o que fica prejudicada a sustação. Contudo, face ao comprovado pagamento dos boletos, há lugar para a declaração de inexigibilidade das duplicatas por indicação.
Registro final: não foi formulado pedido de reparação por dano moral.
Diante do exposto, considero prejudicado o pleito de sustação dos protestos (v. fls. 31 ? apenso), DECLARO INEXIGÍVEIS os valores indicados nas duplicatas 36652 e 36653 e condeno GJM COMÉRCIO GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação editalícia, inclusive) e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora ou do Dr. Curador Especial. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).
  
São Paulo, 13 de outubro de 2010.
