

SENTENÇA

Processo nº:0108577-47.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Lucia Finassi da Silva
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de embargos de declaração interpostos por SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS, alegando obscuridade na sentença de fls. 365/373. Os embargos foram interpostos no prazo de cinco dias, na forma do artigo 536 do Código de Processo Civil.

É o relatório. Fundamento e decido.

A r. sentença embargada, no que tange ao dispositivo final incorreu em erro material. Logo, onde está escrito:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA:

a) declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos;b) condenar as rés a pagarem para a autora o valor de 20.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data; e,c) condenar as rés ao pagamento de R$ 1.067,48, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizados a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), esta a contar da citação da ré.

Leia-se:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA:

a) condenar as rés a pagarem para a autora o valor de 20.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data; e,b) condenar as rés ao pagamento de R$ 1.067,48, a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizados a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), esta a contar da juntada aos autos do último mandado citatório.

P. Retifiquem-se o registro da sentença, anotando-se.


São Paulo, 25 de outubro de 2010.
