

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0108074-14.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro - Seguro Saude S/A
Requerido:Neuza de Araujo Coelho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra NEUZA DE ARAÚJO COELHO, também qualificada, sob fundamento de que, em janeiro de 1998, celebrou com a ré contrato de seguro saúde, previstos reajustes anuais e outros em razão da mudança de faixa etária. Vigorou o ajuste por sete anos, com ampla utilização pela ré das coberturas contratadas e sem nenhum questionamento acerca do valor do prêmio mensal, até que, em julho de 2005, a requerida ajuizou ação de obrigação de fazer, por se insurgir contra o reajuste aplicado ao valor mensal do prêmio a partir da data em que a ré completou 61 anos de idade. Deferida que foi a tutela antecipada por ela postulada, durante sete meses ficou preservado o valor anterior do prêmio, afastado o reajuste, até que, por ter a segurada (lá autora) deixado de comparecer à audiência de conciliação designada no Juizado Especial, o feito foi extinto sem apreciação do mérito, revogada a tutela antecipada. Durante o período de vigência da decisão de urgência, deixou de receber contraprestação efetivamente devida pela ré, verificada diferença no valor de R$ 2.457,96. A situação fática existente entre as partes há de ser revertida, trazida ao estado anterior ao deferimento da tutela antecipada, dada a subsequente revogação. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do montante especificado.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/55, entre eles cópias de peças dos autos da demanda que teve curso no Juizado Especial.
Em contestação (fls. 66/72), sustenta a requerida que os pagamentos em valor inferior ao exigido foram feitos ao amparo de decisão judicial, daí sua plena regularidade. Também que deixou de comparecer à audiência de conciliação no Juizado Especial em razão de problemas de saúde. Noticia a propositura de nova demanda, idêntica àquela antes extinta. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 76/79). 
Em julgamento de recurso de apelação interposto pela autora, foi anulada a sentença de fls. 88/89. 


Em apenso, AÇÃO CONDENATÓRIA promovida por NEUZA DE ARAÚJO COELHO contra PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A. e que originalmente teve curso no Juizado Especial e veio por redistribuição a este juízo, por reconhecida a conexão entre as demandas.
Consta da inicial que, na qualidade de segurada da Porto Seguro desde 1998, em junho de 2005, foi alvo de reajuste de 96,33% aplicado  pela ré sobre o valor do prêmio mensal em razão da mudança de faixa etária, porque, então, completara 61 anos de idade. Pede a concessão de tutela antecipada a ser confirmada por sentença que determine o cancelamento do referido reajuste, por excessivo.
Indeferida a tutela antecipada, em contestação, defende a requerida a regularidade do reajuste aplicado, expressamente previsto no contrato.
Estão os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da seguradora condenação da segurada ao pagamento da diferença do valor do prêmio de seguro saúde praticado no período de junho a dezembro de 2005, porque foi revogada a tutela antecipada que autorizara os pagamentos em valor inferior ao devido, dada a extinção daquele feito em razão do não comparecimento da autora à audiência de conciliação realizada no Juizado Especial.
Com defesa da regularidade dos pagamentos, porque feitos ao amparo de decisão judicial, em autos apensados, busca a segurada seja afastada a aplicação do reajuste de 96,33% verificado em junho de 2005, porque então completou 61 anos de idade.
A seguradora, por sua vez, defende a plena regularidade do reajuste, dada a cláusula contratual expressa.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

III.Em junho de 2005, quando a segurada completou 61 anos de idade, a seguradora aplicou reajuste equivalente a 96,33% sobre o valor da contraprestação mensal.
?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aqui em análise vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pela segurada. 
É que, celebrado o contrato para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do Estatuto do Idoso a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.



Este é o sentido em que se sedimentou a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido? (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).

?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).

?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).

Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. À segurada Neuza de Araujo Coelho somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.
Tais considerações justificam a concessão agora da tutela antecipada.


IV.Ainda que, agora, venha o reconhecimento de nulidade da cláusula contratual que regula os reajustes por mudança de faixa etária naquilo em que conflita com a Lei nº 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), são válidos os pagamentos feitos pela segurada com o acréscimo decorrente do reajuste cancelado, porque em atendimento a cobranças obedientes a previsão contratual então válida. 
É a tutela antecipada ora concedida que marca o termo inicial da vigência de novo valor do prêmio, reduzido do percentual do reajuste de junho de 2005.

V.No que se refere à revogação da tutela antecipada no bojo de pretérita demanda que teve curso no Juizado Especial, de rigor reconhecer a responsabilidade da segurada em repor o ?status quo ante?. 
A hipótese é regulada pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, em moldes semelhantes àquele aplicável à execução provisória, o artigo 475-O do mesmo estatuto processual. Idêntica é a disciplina adotada no âmbito do processo cautelar, como estabelece o artigo 811 do CPC.
Em suma, a parte que se beneficiou de medida antecipatória, depois revogada, tem a responsabilidade objetiva de reparar os danos causados à outra parte. Desnecessária qualquer consideração acerca do aspecto anímico da conduta ou dos motivos ? adequados ou não ? que levaram à revogação da tutela de urgência. 
Por isso é que a segurada está obrigada a pagar à seguradora a diferença entre o valor por esta exigido e aquele que foi pago ao amparo da tutela antecipada, dada sua subsequente revogação. É dizer que o pagamento feito a menor ficou destituído de amparo na decisão judicial, que foi modificada.

VI.Por todo o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO SEGURO SAÚDE S.A., objeto do processo nº 0108074-14.2006, e condeno a NEUZA DE ARAUJO COELHO a pagar àquela o valor total e principal de R$ 2.502,57, resultado da somatória de sete parcelas no valor de R$ 357,51 cada uma (fl. 9), a ser acrescido, desde a data de cada inadimplemento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Sucumbente, arcará NEUZA DE ARAÚJO COELHO ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque lhe foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

b) CONCEDO e CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA postulada por NEUZA DE ARAUJO COELHO, nos autos apensados nº 0107129-27.2006, e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária a partir dos 61 anos e cancelo o reajuste de 96,33% do prêmio mensal aplicado por PORTO SEGURO - SEGURO SAÚDE S.A. em junho de 2005, preservados, desde então, somente os reajustes anuais segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais. Fica a seguradora obrigada à imediata emissão de boleto de cobrança, para vencimento em fevereiro próximo, em obediência à tutela antecipada ora deferida, trazendo aos autos demonstrativo de cálculo para apuração do respectivo valor.
Arcará PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A. com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 15 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
