

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0108882-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando de Souza Pereira, CPF 359.078.838-04
Advogado:Helga Schmidt do Prado, OAB 148960/SP (PAJ)
Requerido:Claro Sa
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, RG 8296642
Data da audiência:04/04/2011 às 16:00h




Aos 04 de abril de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando o presente caso, verifico que o autor adquiriru um aparelho de telefonia celular e chip, pela importância de R$ 379,00, em 19/10/2008. Porém, o aparelho apresentou defeitos, motivo pelo qual ele foi substituído pela ré. Não obstante, o substituto também apresentou defeitos, tornando o autor descontente com o aparelho e com a prestação do serviço, motivo pelo qual optou apela rescisão do contrato e o recebimento do valor pago de volta. A ré não fez a devolução do valor e as suas justificativas não encontram respaldo no Código de Defesa do Consumidor, além do que representam violação de direito do autor, enquanto consumidor. Todavia, não obstante o aborrecimento do autor, não existe dano moral a ser indenizado por falta de exposição e dor. Com efeito, condeno a ré apenas a devolver o valor acima mencionado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da data da aquisição. O aparelho foi devolvido na propria Claro, o que afasta a necessidade de devolução, em face da rescisão do contrato por culpa da ré que fornece aparelho defeituoso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
