

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.08.108391-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rodolfo Miriani Filho 
RG: 12972563 - CPF: 033605698-22
Adv. Dra. Ivanete Maria da Silva Ferreira  OAB 190025  

Réu:Lg Electronics da Amazônia Ltda - CNPJ 
Preposta Bernardete Sanches Machado
RG: 104619545
Adv. Dr. Willian Sanches Singi  OAB 237415



Aos 06 de abril de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações do autor e também de demonstrar que o produto por ele adquirido estava em perfeitas condições de uso e que todas as providências foram tomadas para prestar garantia ao produto em questão. Relatou o autor ter adquirido um televisor de plasma de fabricação da ré pelo valor de R$12.562,62 e após dois anos de uso o televisor começou a apresentar defeito, de modo que o levou à assistência técnica, onde foi elaborado orçamento para reparo no valor de R$4.900,00. Apesar das diversas tentativas do autor resolver o problema diretamente com a ré, deparou-se com o descaso na solução do problema, arcando com o prejuízo correspondente. Embora a ré tenha sustentado a inexistência do dever de indenizar, ao argumento de que não teria se recusado a prestar garantia ao produto que fabricou, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal mencionado. De igual modo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que o bem adquirido pelo autor fosse de boa qualidade e compatível com o preço cobrado, note-se que várias vezes o preço praticado atualmente no mercado por bem semelhante. Aliás, a ré sequer discutiu a natureza do vício apresentado pelo bem que fabricou e nem seu dever de prestar garantia e assistência técnica ao autor, restringindo-se a sustentar não ter praticado nenhum ato ilícito que acarretasse o dever de indenizar. Nada mais equivocado, primeiramente porque, conforme já mencionado, nenhuma prova produziu no sentido de afastar as alegações do autor e, depois, porque no caso em exame a legislação aplicável é o Código de Defesa do Consumidor, vez que se trata de típica relação de consumo, não sendo aplicáveis os dispositivos invocados na contestação. Por fim, no que toca ao pleito de indenização por danos morais, verifica-se que o autor procedeu diversas diligências no sentido de solucionar o problema noticiado na inicial diretamente com a ré, sem lograr êxito, chegando mesmo a mencionar na fase conciliatória da presente audiência que teria ficado satisfeito com a troca do televisor se tal lhe tivesse sido proposto à época em que se verificou o vício no produto. E tal ocorreu há mais de dois anos, sem que a ré se sensibilizasse a fazer semelhante proposta naquela oportunidade, tanto assim que o autor adquiriu outro televisor. Nessas condições, evidentemente sofreu aborrecimentos que não podem ser tidos como banais ou corriqueiros, diante da inércia e da falta de consideração da ré para com ele, o que caracteriza o dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo a indenização em R$2.000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodolfo Miriani Filho em face de Lg Electronics da Amazônia Ltda, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$12.572,62, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do televisor da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
Rodolfo Miriani Filho
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Lg Electronics da Amazônia Ltda
___________________________________________
Adv.
