

SENTENÇA

Processo nº:0108869-41.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel Domingues de Jesus
Requerido:Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia






Vistos.




Maria Isabel Domingues de Jesus propôs a presente ação declaratória e de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada e liminar contra Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda. 

Alega a autora que até meados de 2004 trabalhava como consultora Natura, sendo que a partir do citado ano parou de atuar no ramo, não mais fazendo nenhum pedido. Porém, segunda alega, seu nome foi apontado pela empresa ré, por dívida que ela desconhece, o que a causou transtornos e aborrecimentos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja retirada a restrição sobre seu nome, e ao final a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do contrato que originou o apontamento, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 
Instruiu a inicial os documentos de fls. 15/18. 

A decisão de fl. 20 deferiu o pedido de antecipação de tutela. 

A ré apresentou contestação (fls. 40/55) alegando preliminarmente que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, porque atua apenas na exploração da atividade de fabricação de produtos, imputando eventual responsabilidade à Natura Cosméticos S/A. 

No mérito, sustentou que o apontamento decorre de dívida contraída pela autora e que não foi quitada. Argumenta que quando da realização de cadastro de seus consultores toma todas as cautelas necessárias para evitar fraudes, aduzindo que se ocorreu fraude no caso em tela, o fato se deu por culpa de terceiros. Argumentou não ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Alegou a inexistência de danos morais, e insurgiu-se quanto ao valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência do pedido. Requereu a extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV, ou a improcedência do pedido.

Réplica (fls. 86/95).

Instadas a especificarem provas a ré requereu o depoimento pessoal da autora (fl. 101) ao passo que esta requereu a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 105/106)

Tentativas de conciliação infrutíferas (fls. 110 e 155).  

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos, não havendo a necessidade de realização de prova em audiência, tampouco de prova pericial. 

Anoto que no caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, conforme narrado na própria inicial e demonstrado pelo documento de fl. 64, entre as partes existia uma relação jurídica preexistente segundo a qual a autora adquiria produtos para revenda, e não como destinatária final.

Preliminarmente. 

A preliminar levantada pela ré não prospera. Observa-se dos autos que as empresas Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda e Natura Cosméticos S/A, muito embora tenham CNPJ distintos se confundem, pois fazem parte do mesmo grupo empresarial. Tanto é verdade que no decorrer do processo, a partir da fl. 127 a própria ré se confunde e passa a atuar como sendo a Natura Cosméticos, tendo inclusive juntado procurações e carta de preposição no nome desta. 

Analiso o mérito. 

A autora quer anular o contrato que originou o apontamento de seu nome ao rol de mau pagadores, além de pretender o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. No que tange aos danos morais, necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, bem como a culpa. 

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale a dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a honra subjetiva da vítima. 
O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 

É fato incontroverso que entre as partes há um contrato válido, segundo o qual a autora atuava como revendedora da ré. 
A autora alegou que encerrou suas atividades como revendedora em 2004. A dívida discutida é datada do ano de 2006. 

De outro lado, a ré alega que a dívida decorre da aquisição de produtos sem a regular quitação. Porém, nada traz para corroborar suas alegações, ônus que a ela incumbia, já que não caberia a autora comprovar fato negativo. 

As alegações da ré restaram isoladas. Tendo em vista as informações da autora quanto ao término de suas atividades, só a ré cabia demonstrar que após a citada data houve novos pedidos. 

Neste contexto, necessária a anulação do contrato que deu causa ao apontamento. 

Não demonstrada que a dívida que deu causa ao apontamento foi contraída pela autora, tem-se que o ato é indevido, o que configura ato ilícito.

Evidente a ocorrência dos danos morais, pois os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. O dano moral é presumido nestes casos. 

Comprovado o apontamento indevido o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. 

Neste sentido ensina a doutrina que: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Entre a conduta da ré e o dano sofrido há nexo de causalidade, já que a situação que a autora foi exposta decorre diretamente do apontamento ocasionado pela ré. 

A ré alegou culpa de terceiros, pretendendo com isso se eximir de sua responsabilidade. 

Há uma corrente jurisprudencial no sentido de que a fraude não grosseira configura a culpa de terceiro. Porém, como já destacado anteriormente, a ré sequer trouxe a comprovação da existência da dívida, o que impede a averiguação aprofundada de tal fato. 

O que se extrai dos autos é que terceiros utilizaram o nome da autora, e a ré foi negligente. Muito embora a relação inicial seja válida, o fato é que no decorrer do contrato a ré falhou, deixando de tomar as cautelas necessárias permitindo que fraudadores valessem do bom nome da autora.

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 

Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pela autora excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o qual é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular o contrato que deu causa ao apontamento e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Importância esta a ser corrigida com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Torno definitiva a decisão de fl. 20. 

Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
