

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108705-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula dos Santos Carvalho
Requerido:Tam - Linhas Aereas S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi








Vistos.
Recebidos os autos em 02 de março de 2010.
PAULA DOS SANTOS CARVALHO ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que em 16 de abril de 2009 tentou comprar um bilhete para o trecho São Paulo-Salvador através do site da demandada mediante débito em sua conta corrente. Ao finalizar o pagamento, o site acusou erro, informando que a compra não havia sido efetivada. Tentou novamente realizar a compra e obteve a mesma informação. Os valores correspondentes às compras - R$339,12 cada - foram debitados em sua conta corrente. Seguindo orientação da ré,  solicitou o cancelamento de um dos bilhetes e o estorno do valor a ele correspondente. Em que pesem os inúmeros contatos,  não foi reembolsada da quantia de R$339,12. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir R$339,12 acrescidos dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 18, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 19, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no  art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/13, de rigor a restituição do valor de R$339,12, corrigido monetariamente desde o desembolso (17 de abril de 2009, à vista do extrato de fls. 07) e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
O dissabor experimentado pela autora em razão da demora da demandada em solucionar a questão, nos limites em que expostos, não é bastante, contudo, para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por PAUYLA DOS SANTOS CARVALHO em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$332,12, corrigida monetariamente desde o desembolso (17 de abril de 2009, à vista do extrato de fls. 07) e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.
