

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108881-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa Bruno da Silva
Requerido:Banco Panamericano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


   Vistos.
   Recebidos os autos em 22 de setembro de 2010.
JOSEFA BRUNO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que no período de setembro de 2008 a fevereiro de 2009 foi surpreendida com a cobrança na fatura do cartão de crédito nº 5482.****.****.9020 administrado pela demandada de prestações atinentes à assinatura de revista que nega tenha contratado, tampouco autorizado o lançamento no cartão. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir em dobro os valores indevidamente pagos.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, de rigor, como reconhece a própria demandada em sede de contestação a fls. 32, a retificação de seu nome junto ao Distribuidor e sistema para deles constar Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda., referida, aliás, corretamente pela demandante no corpo da exordial a fls. 03.
Ressalto que, embora tenha constado da carta de citação e intimação a fls. 19, por equívoco, o Banco Panamericano, foi ela recebida a fls. 20 no endereço comum do banco e da administradora, consoante fls. 17, 23/29, 46/51 e 52/58, tendo tido esta última plena ciência do teor da demanda, permitindo-lhe o amplo exercício do direito de defesa. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, a pretexto de figurar no pólo passivo apenas a editora, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos os descontos de seis prestações de R$85,80 nas faturas do cartão de crédito de titularidade da autora, administrado pela demandada, decorrentes de operação datada de 27 de agosto de 2008 - pagas nas faturas vencidas em setembro de 2008 (fls. 59),  outubro de 2008 (fls. 60) e novembro de 2008 (fls. 61) - e da operação datada de 27 de novembro de 2008 - pagas nas faturas vencidas em dezembro de 2008 (fls. 62), janeiro de 2009 (fls. 63/64) e fevereiro de 2009 (fls. 65/66).
Com efeito, refutada pela autora a realização das referidas operações, jamais tendo contratado a assinatura de revistas junto a Editora Três, beneficiária dos pagamentos; versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da consumidora em demonstrar que não entabulou contrato com a editora, tampouco autorizou o lançamento das cobranças em seu cartão de crédito; aliada à complexidade da prova negativa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, anoto que a demandada sequer cuidou de obter junto ao estabelecimento comercial (editora) algum adminículo de prova das contratações feitas em 27 de agosto de 2008 e 27 de novembro de 2008 - cópia dos comprovantes das vendas para verificação da assinatura neles lançada - ou mesmo documento hábil a demonstrar tivesse a demandante autorizado o desconto no cartão de crédito. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial - no caso a editora - e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Também o estabelecimento e a ré devem zelar pela documentação da autorização que o titular do cartão confere ao estabelecimento para debitar na fatura os valores atinentes ao negócio e sua comunicação/transmissão à administradora para processamento. 
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade solidária da demandada, bastante para afastar a tese de sua ilegitimidade passiva.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes às operações não efetuadas pela autora em 27 de agosto de 2008 (três prestações de R$85,80) e 27 de novembro de 2008 (três prestações de R$85,80) e a condenação da demandada a restituir em dobro os valores pagos. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSEFA BRUNO DA SILVA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade das prestações atinentes às operações datadas de 27 de agosto de 2008 - três parcelas de R$85,80 - e de 27 de novembro de 2008 - três parcelas de R$85,80 - lançadas no cartão de crédito nº 5482.****.****.9020; bem como condenar a demandada a restituir à autora, em dobro, os valores pagos a este título - seis prestações de R$85,80 -, corrigidos monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 59, 60, 61, 62, 63/64 e 65/66), acrescidos de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
