

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0108345-67.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wendell Ilton Dias
Requerido:Estacionamento Marina Lazaro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes











  VISTOS, 

WENDEL ILTON DIAS ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos morais e materiais em face de ESTACIONAMENTO MARINA LÁZARO LTDA., pelo procedimento ordinário, alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida em 12 de outubro de 2007; a requerida ficou responsável por guardar, cuidar, limpar e fazer o funcionamento do motor semanalmente, conforme cláusula 2, item 2.4 do contrato; em contraprestação, o requerente arcava com a mensalidade de R$ 255,00; porém, em março de 2008 colocou a embarcação à venda, levando inclusive um comprador que veio do Estado de Minas Gerais exclusivamente para testar a embarcação; entretanto, assim que chegou na marina o funcionário de apelido Romário disse que não poderia colocar a embarcação na água tendo em vista que o motor não ligava; o autor solicitou  presença de um mecânico da localidade e este declarou que o motor estava travado possivelmente pelo tempo em que o mesmo estivera sem atividade; assim, rebocou a embarcação até a cidade de São Paulo e o mecânico Eduardo Rodrigo Moura verificou que o motor estava todo enferrujado, sobretudo em suas peças internas conforme fotografias em anexo; este profissional esclareceu que o motor ficou sem funcionamento por aproximadamente cinco meses sofrendo com os efeitos da maresia e da água salgada que circulou dentro deste; ressaltou que existe a necessidade de retirar a água salgada dos encanamentos do sistema de refrigeração assim que finalizado o uso e tal procedimento é denominado adoçar o motor, sendo certo que tal procedimento também não foi realizado pela ré; afirma que o simples ligar do motor já preveniria todo o transtorno já que o motor é de dois tempos, ou seja, é um motor que é lubrificado quando em funcionamento; conforme notas fiscais em anexo o valor do conserto finalizou em um total de R$ 2.327,00; procurou a requerida para cancelar o contrato mas só recebeu um boleto para pagamento da mensalidade do mês de abril. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de danos morais não inferior a vinte salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 2.327,00 e declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes sem pagamento de multas e mensalidades a partir de março de 2008. Juntou documentos. 
Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 50/59, alegando, em síntese, que a embarcação de propriedade do requerente não é um barco de produção de linha, tratando-se de uma embarcação artesanal, construída por um artesão e adaptada com motor automotivo e não náutico, a qual não continha a indicação de local para injetar água doce, para então promover a refrigeração, impedindo que o mesmo funcionasse em terra e assim pudesse passar pelo procedimento chamado adoçamento, ou seja, substituição da água salgada existente no interior do sistema de refrigeração por água doce disponível nos reservatórios da garagem náutica; desta feita, a requerida imediatamente notificou o requerente que sua embarcação não possuía entrada para adoçar o motor, solicitando assim que o mesmo indicasse o tipo de dispositivo a ser utilizado ou o ponto de injeção de água doce; porém o autor manteve-se inerte; outrossim, a requerida logo que recebeu a embarcação contratou um mecânico da região, Sr. Flávio, para vistoriar o motor o qual constatou a inexistência de entrada para água doce;  impugnou a existência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor em litigância de má fé. Juntou documentos. 
Réplica as fls. 67/70, acompanhada de fotografias (fls. 72/80). 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal das partes (fls. 106/110). 
As testemunhas do requerido foram ouvidas no Juízo deprecado (fls. 211/214). 
Seguiu-se a juntada de documentos (fls. 222/252), com ciência à parte contrária e alegações finais. 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 
A relação entre as partes é de consumo. As alegações do autor são verossímeis e, havendo hipossuficiência técnica do consumidor, possível a inversão do ônus da prova. 
Além disso, os documentos e fotografias carreados aos autos pelo requerente corroboram o quanto alegado. Senão vejamos. 
As fotografias de fls. 25/33 comprovam os danos e a ferrugem das peças componentes do motor, o que não foi expressamente impugnado pela parte contrária. 
Para composição desses danos o autor arcou com o pagamento da quantia de R$ 1.077,00 para a compra de peças e R$ 1.250,00 pelos serviços de montagem do motor, retífica e limpeza dos carburadores, conforme notas fiscais colacionadas as fls. 17/18, que comprovam suficientemente que o autor arcou com as referidas despesas.  
O requerido imputa ao autor a culpa exclusiva pelos danos narrados afirmando que a embarcação era artesanal, que o motor era de automóvel e que por isso não foi localizado o ponto exato para entrada de água doce, a fim de realização do procedimento denominado adoçamento do motor. 
No entanto, os documentos e fotografias juntados as fls. 222/252 deixam claro que a embarcação do autor não fora construída por nenhum artesão. De fato, nota-se a total semelhança da embarcação Jet Boat Rush, modelo Rush XP constante dos classificados e fotografias de fls. 222/252 com a embarcação do autor, cujas fotografias foram colacionadas as fls. 72/77 e reconhecidas como sendo a embarcação do autor pelo preposto do réu, conforme depoimento de fl. 109. 
Da mesma forma, há total semelhança entre o motor constante dos anúncios referidos e as fotografias do motor da embarcação do autor colacionadas as fls. 79/80, a demonstrar igualmente que não se trata de motor sem marca, motor de automóvel ou fora de linha. 
Acrescente-se que, embora tenha sido dada oportunidade, o requerido não impugnou a documentação juntada. 
Outrossim, o requerido vistoriou a embarcação do autor antes de formalizar a contratação, nada ressalvando e, ainda que assim não fosse, constatada a impossibilidade ou inviabilidade técnica alegada, que tornasse impossível ao requerido prosseguir com a prestação que lhe incumbia, mister seria a notificação para devolução da embarcação que estava em seus cuidados, a fim de que não se tornasse responsável por eventuais danos. Mas, ao contrário, continuou recebendo regularmente as mensalidades sem a contraprestação que lhe incumbia.
Sendo do requerido o dever de cumprimento da obrigação estipulada, não caberia imputar ao autor a responsabilidade por eventuais danos ocorridos em sua embarcação, cientificando-o por mera comodidade, mas ciente dos danos e das conseqüências daí advindas para a embarcação do autor.  
Assim, deve o requerido responder, objetivamente, pelos danos causados pela falha na prestação de serviço, inocorrente culpa exclusiva do consumidor. 
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, provocando risco social, devendo, portanto, responder pelas conseqüências lesivas de sua atividade. 
Assim, cabível o ressarcimento dos danos materiais suportados no valor de R$ 2.327,00 para conserto do motor da embarcação. 
Os danos morais também são devidos. De fato, os transtornos experimentados, o mau atendimento e a cobrança indevida de mensalidade e multa contratual, dentre outros fatores, superam o mero aborrecimento e merecem ser indenizados. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 

    Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis.  3. Apelo parcialmente provido."
                         Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, considerando a situação econômica das partes, a intensidade da culpa e as conseqüências para o autor, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Por fim, considerando que a rescisão do contrato se deu por culpa do requerido, não há que se falar em pagamento de multa contratual. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, a partir de março de 2008, sem qualquer encargo para o autor; b) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.327,00 (dois mil trezentos e vinte e sete reais), a título de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso (abril de 2008); c) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de outubro de 2011. 

 SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                               Juíza de Direito
