

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.06.108285-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Augusto Velloso S/A
Requerido:Rowan Águas e Afluentes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.


CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ROWAN ÁGUAS E AFLUENTES LTDA., também qualificado. Relata, em síntese, que celebrou instrumento particular de contrato de prestação de serviços de fornecimento de equipamentos, no valor de R$ 297.000,00 (duzentos e noventa e sete mil reais), que deveriam ser entregues e instalados na obra localizada no município de Mogi Guaçu, juntamente com manuais e certificados correspondentes, conforme proposta nº OC04305. Ocorre que os equipamentos não funcionaram como deveriam, causando grandes prejuízos e atrasos na obra (estimados em R$ 61.449,51), correndo o risco de aplicação de sanções pela Prefeitura de Mogi Guaçu e até mesmo de rescisão do contrato, acrescentando que não foram entregues os manuais e certificados dos equipamentos, inviabilizando sua utilização e violando, assim, cláusulas do contrato. Diante de tal fato, a requerida foi notificada por duas vezes (07/02/2006 e 07/03/2006), mas quedou-se inerte. Relata ainda que tem suportado várias despesas com a contratação de empresas terceirizadas, visando a solução dos problemas e que os valores devidos à requerida foram integralmente pagos. Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de dano material (restituição dos valores efetivamente gastos com a reparação dos serviços não executados) e moral (prejuízos causados à imagem da autora), juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/181 e 188/198).
Regularmente citada na pessoa de seu sócio (fls. 312), a requerida não apresentou contestação (fls. 313).
Por força do despacho de fls. 314, veio aos autos a manifestação de fls. 316. 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência medida de rigor.
Com efeito, diante da inexistência de defesa, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, como do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Outrossim, os documentos juntados aos autos demonstram os fatos narrados na exordial, devendo ser acolhido o valor apontado a fls. 320 (R$ 77.089,31).
Pequeno reparo deve ser feito no tocante aos danos morais, que não se presumem pelo descumprimento do contrato.
Note-se que, em relação à pessoa jurídica, não há que se falar em dano moral em razão de aborrecimentos (ainda que de seus sócios).
O dano moral da pessoa jurídica exige a demonstração de que sua imagem restou abalada perante seus clientes, seja em relação à sua situação financeira, seja em relação à sua capacidade de execução do trabalho ou serviço que lhe foi contratado.
Não é o que ocorre na hipótese dos autos, até porque as providências adotadas pela autora não apenas impediram que sua imagem fosse abalada, como certamente fortaleceram seu nome perante o cliente.
Assim, tenho que o dano moral não está caracterizado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A contra ROWAN ÁGUAS E AFLUENTES LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de  R$ 77.089,31 (setenta e sete mil e oitenta e nove reais e trinta e um centavos), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, praticamente integral da ré, arcará a mesma com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.
