

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108290-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vale Presentes Inteligentes Ltda e outro
Requerido:NET São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

 VISTOS.

 VALE PRESENTES INTELIGENTES e ALEXANDRE MARQUES MARCELO CRUZ, qualificados nos autos, moveram Ação Declaratória Negativa de Débito cumulada com Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela contra NET SÃO PAULO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que os autores receberam carta do sistema de restrição acusando ausência de pagamento de duas contas da Net Fone via Embratel, vencidas em 20.05.2008 e 20.07.2008 nos valores de R$938,88 e R$1.324,26. Ocorre que, houve acordo com a ré e os valores passaram a ser de R$315,56, R$863,29 e R$1.481,36, os quais foram totalmente adimplidos.Em razão deste fato fazem jus a indenização por danos morais. Pediram a concessão de liminar para que seus nomes deixem de figurar nos órgãos de proteção ao crédito.Requereram a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais, tornando definitiva a liminar concedida.Juntaram documentos as fls.17/83.

A liminar foi deferida as fls.84/85.

A ré apresentou contestação as fls.95/125, argüindo preliminar de inépcia da inicial pelo fato dos autores formularem pedido genérico e requereu a denunciação da lide a Empresa Brasileira de Telecomunicações? Embratel, pois ela é a responsável pelas cobranças das faturas mensais das ligações efetuadas.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois somente os serviços de tecnologia de telefone via a cabo são cobrados pela ré, enquanto que a Embratel é a responsável pela cobrança das ligações.Nenhum valor foi cobrado pela ré, não tendo praticado qualquer ilícito.Impugnou o pedido de danos morais.Juntou documentos as fls.126/153.
 Os autores apresentaram réplica as fls.157/168.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação Declaratória Negativa de Débito Cumulada com Anulação de Protesto Indevido e Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada que VALE PRESENTES INTELIGENTES e ALEXANDRE MARQUES MARCELO CRUZ promove contra Net São Paulo Ltda, objetivando o ressarcimento por danos morais, em razão do ré ter encaminhado seu nome para o serviço de negativação de crédito, em relação a  prestação já paga.

Preambularmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo prejuízo a defesa ou ao principio do contraditório.
Ao contrário do afirmado pela ré, há pedido especifico de inexistência de débito, e pagamento de indenização,por danos morais.
Rejeito também a preliminar de denunciação da lide, pois de acordo com os documentos de fls.44/46 e 71/82,  os valores foram pagos e cobrados pela ré e não pela Embratel.

Assim, a empresa ré é parte legitima para responder pelos danos causados a empresa autora, pois a  empresa ré foi quem enviou as informações de existência de débito para o Serviço de Proteção ao Crédito, não se enquadrando o pedido de denunciação da lide em quaisquer das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.

A preliminar de não aplicação ao Código de Defesa do Consumidor confunde-se com o mérito, e com ele será decidida.

No mérito, decido. 

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor teve seu nome incluído no Serviço de Proteção ao Crédito, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). O mesmo já não acontece com a demonstração da culpa.

Como bem demonstrou o autor, prejuízos morais sofreu diante dos documentos de fls.44 e 46, onde se constata que seu nome foi lançado no Serviço de Proteção ao Crédito, a pedido da ré, e houve cobrança indevida de valores já pagos acarretando àquela situação vexatória de mal pagador.

O pagamento foi efetuado conforme se constata dos documentos juntados com a inicial, não impugnados pela ré.Também, a ré não demonstrou que os valores que constam no apontamento do SPC foram pagos.

No que se refere a responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, o autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia a ré, entretanto, através de funcionários especializados, aferir a quitação das parcelas. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.

Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da inclusão do no e do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 20 vezes o valor do salário mínimo, que corresponde a um justo ressarcimento.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial e condeno a ré ao pagamento equivalente a 20 vezes o valor do salário mínimo a titulo de danos morais,  e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% sobre o valor do debito.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
RODOLFO CÉSAR MILANO
          Juiz de Direito
