

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108743-83.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Barbosa de Sousa, rg. 17462309, CPF 166.169.388-16
Adv.:Fabricio Antunes Borges, oab. 201794
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposto:Fabiano Soares Pereira, rg. 29813892
Adv.:Regina Celia Bezerra de Araujo, oab. 202984 
Data da audiência:22/03/2011 às 14:30h




Aos 22 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação e juntada a carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que, entre os dias 17 e 23 de outubro de 2008, ocorreram saques indevidos em sua conta, valores que totalizaram a quantia de R$ 3.740,00. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta do autor durante dias seguidos, sendo cinco saques no valor de R$ 600,00, um no valor de R$ 340,00 e o ultimo no valor de R$ 400,00. O autor não reconhece os saques e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Imprescindível, assim, a existência de segurança e fiscalização nos bancos. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, o fato de o autor ter usado o cartão antes e durante o período contestado revela que não houve perda ou extravio. Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato, ainda, de os saques serem em dias seguidos e a maioria no mesmo valor constitui indício de fraude. Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada. Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento. Notificados os fatos pelo autor e tendo o réu meios para verificação da clonagem, a recusa na devolução tornou a cobrança indevida. Fato é que o banco tinha ou deveria ter conhecimento da clonagem e não solucionou o problema de forma rápida e eficaz, arcando com as conseqüências de sua omissão. Os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação, sendo razoável o arbitramento dos danos no valor razoável de R$1.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$3.740,00, com correção monetária desde outubro de 2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Condeno o réu ainda ao pagamento de R$ 1.500,00 por danos morais, corrigidos desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
