

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0108299-38.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roque de Oliveira Neto
Requerido:Empresa de Transporte Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 02.09.2008 estava no ônibus pertencente à ré quando sofreu uma queda. Alega que o motorista, ao adentrar na Rua Serra de Botucatu, em alta velocidade, passou sem frear por uma lombada, jogando para cima e derrubando-o ao solo. Afirma que estava sentado no banco dos fundos do ônibus e que, em decorrência do acidente, sofreu trauma na bacia, sentiu dores muito fortes, permaneceu acamado por mais de um mês, submeteu-se a sessões de fisioterapia. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$93,41 a título de indenização por danos materiais e de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais. 
O réu alega que o acidente não ocorreu por ato atribuível a seu motorista, mas ao próprio autor que estava embriagado. Impugna também a caracterização dos danos.
O pedido é parcialmente procedente.
A queda do autor no coletivo de propriedade da ré é fato incontroverso. Necessário, apenas, definir se tal queda ocorreu em virtude de descuido do motorista da ré ou de ato culposo exclusivo do autor.
A prova dos autos corrobora a narrativa do autor neste aspecto.
O fato de o informante da ré, o cobrador Adilson da Silva (depoimento as fls. 141) ter mencionado que o acompanhante do autor, o também informante Roberto Lopes Ferreira, disse-lhe que ambos tinham "saído do bar e tomado uns negócios" é insuficiente para demonstrar a culpa exclusiva do autor pela sua própria queda. Com efeito, o informante da ré declarou expressamente que sequer chegou a conversar com o autor. Logo, não teve condições de aferir a alegada embriaguez deste. Não há nos autos qualquer documento que indique tal condição do autor. 
Consequentemente, o que se tem como demonstrado é que o autor caiu no coletivo assim que este passou por uma lombada não pintada (fato narrado pelo próprio informante da ré). Evidente que tal fato provocou o solavanco mencionado pelo informante Roberto Lopes Ferreira (depoimento as fls. 140) e deu causa à queda do autor. 
À época do acidente o autor já contava com 74 anos de idade (fls. 10). Presumível que pessoa desta idade tem menos força nos membros superiores para agarrar-se a barra de ferro e menor equilíbrio nos membros inferiores para evitar quedas desta natureza. Assim, impossível atribuir a queda do autor a qualquer conduta culposa sua.
De outra parte, o condutor de qualquer coletivo tem plena ciência de que parcela significativa de seus passageiros são pessoas que, por vários motivos, são fisicamente mais fragilizadas. Ônibus são utilizados por qualquer pessoa, inclusive idosos, portadores de necessidades especiais, gestantes e crianças. Passageiros nestas condições são particularmente sujeitos a quedas diante de freadas bruscas ou solavancos de qualquer espécie. Este é um dos principais motivos pelos quais veículos desta natureza devem ser conduzidos em baixa velocidade. 
Veja-se que dependendo da forma do obstáculo, a passagem por este sem frenagem provoca forte solavanco, até mesmo em veículos de pequeno porte, mesmo que não estejam em velocidade incompatível com a via. Em suma, ainda que se considere como verdadeira a declaração do informante da ré de que o coletivo era conduzido a 30km/h (fato não confirmado pelo informante do autor), não se pode afirmar que a passagem do veículo pela lombada a esta velocidade não tenha dado ensejo a grande impacto nos passageiros, especialmente àqueles que estava sentados nos bancos traseiros, como o autor.  
Dessa forma, está devidamente caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta do motorista da ré e a queda sofrida pelo autor no coletivo. Resta a apreciação a relação entre este fato e os danos alegados na inicial.
O acidente obrigou o autor a consumir medicamentos, especialmente analgésicos, por aproximadamente quarenta dias. Os documentos as fls. 12/23 (receitas médicas e notas fiscais) demonstram isto. Observo que a própria ré não impugnou tais documentos, nem o montante requerido a título de indenização por danos materiais, limitando-se a sustentar a ausência de relação entre a aquisição dos medicamentos e o acidente descrito na inicial. Assim, demonstrado o contrário, ou seja, a relação de causalidade entre a queda e o uso de remédios, há que se impor à ré o dever de indenizar o autor em relação aos danos materiais alegados.
Idêntico raciocínio aplica-se aos danos morais. Diferentemente do alegado na contestação, os danos morais foram demonstrados. Há sete receituários médicos (fls. 12/18) no período compreendido entre os dias 02.09.2008 a 09.10.2008. A maior parte das receitas são prescrições de analgésicos, o que comprova que neste espaço de tempo o autor sentiu dores consideráveis. O relatório fisioterápico (fls. 28) reforça este entendimento ao demonstrar que o autor submeteu-se a 10 sessões de fisioterapia entre os dias 21.10.08 a 03.11.2008. É certo que tal documento menciona que o autor sofre de lombalgia crônica, mas não de pode ignorar o fato de que o mesmo relatório indica que, pouco depois do acidente, foi constatada uma fratura vertebral. 
O trauma no cóccix (fls. 11) em decorrência do acidente constitui lesão a sua integridade física e as dores decorrentes desta caracterizam dano moral indenizável, ainda que em valor inferior ao pretendido.
Com efeito, não há prova de que o autor tenha permanecido acamado por mais de um mês. Pelo contrário, o depoimento de seu amigo e acompanhante no momento do acidente indica que o autor ficou acamado por uma semana, embora tenha sentido dores por aproximadamente seis meses. Nada indica ainda que as sessões de fisioterapia tenham sido exaustivas ou dolorosas e, conforme demonstrado pelo documento as fls. 28, tal tratamento já havia cessado à época da propositura da ação. Também não há prova de dificuldade de locomoção do autor decorrente do acidente.
Desta feita, pelo que se tem nos autos, o acidente obrigou o autor a repouso involuntário de uma semana, a dez sessões de fisioterapia e trouxe-lhe fortes dores que, com maior ou menor intensidade, prolongaram-se por aproximadamente seis meses. 
Considerando-se tais circunstâncias, passo à fixação da indenização.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o preposto da ré incorreu em grande falha, pois não conduziu o coletivo com o zelo que dele se esperava. Não houve dolo. O dano moral foi considerável, conforme supramencionado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$5.400,00. 
Por fim, apenas destaco que a responsabilização da ré se fundamenta no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, 734, 927, parágrafo único, 932, inciso III, todos do Código Civil. A responsabilidade da transportadora pelos danos causados a seus passageiros é pacífica na jurisprudência e há tempos foi objeto da seguinte súmula do STF: "Súmula 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."     
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 93,41, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 e a quantia de R$ 5.400,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 197,12. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de maio de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito

      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
