

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.09.108042-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Bispo Moraes
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


ELIAS BISPO MORAES move a presente Ação de Cobrança contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, o requerido inseriu nos cadastros de restrição de crédito um débito no valor de R$ 240,05 que não reconhece como devido. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida, bem como condenar o requerido no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Regularmente citado para os termos da presente ação (fls. 33), deixou o réu transcorrer o prazo legal sem apresentação de defesa. 

É o breve relatório.

  DECIDO.

  Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC, vez que, no caso em tela, a revelia importa em confissão quanto a matéria fática.
 
   O autor pretende a declaração de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral em razão da indevida anotação do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito.

  A ocorrência da revelia impõe a decretação de inexistência da dívida inscrita pelo requerido.

 No entanto, a indenização por dano moral encontra limitação na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

 Observa-se dos autos, especialmente do documento de fls.11 que o autor possui diversas outras inscrições no cadastro de restrição de crédito, além da discutida nestes autos, de forma que a inscrição efetuada pelo requerido, ainda que indevida, por si só não teria o condão de causar o dano moral descrito na inicial.
  
  Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito inscrito pelo requerido nos cadastros de restrição de crédito, afastada a indenização por dano moral, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.

  Diante do sucumbimento mínimo, condeno o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
  P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
