

SENTENÇA
                                        
C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0108143-81.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Qualitá Banheiros e Interiores Ltda
Requerido:Braz Donizeti Martins Correia






 Vistos.

Qualitá Banheiros e Interiores Ltda , qualificada nos autos  promoveu  a presente ação indenizatória,  pelo rito ordinário contra  Braz Donizeti Martins Correia, também qualificada nos autos,  alegando a  requerente, em síntese, que o réu utilizando-se do nome da autora, ocasionou protestos indevidos. Em razão disso, pede a reparação dos danos materiais e morais sofridos pelo vexame e constrangimento  a que foi exposta e em consequência a procedência da ação.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/67.
 O réu foi citado às fls. 104, no entanto, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa, conforme certidão de fls. 110.

É o relatório. 

Decido.

O requerido foi citado consoante se infere no documento de fls. 104, não contestando o feito conforme certidão de fls. 110. 
Diante da revelia do réu devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.  Ademais, os documentos  apresentados pela autora,  dão respaldo às  suas alegações.
 

DISPOSITIVO


Isto  posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória, ajuizada por Qualitá Banheiros e Interiores Ltda. em face a Braz Donizeti Martins Correia,  para condenar   o réu ao pagamento do débito pleiteado na inicial , acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação. 
CONDENO o  requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 20% sobre o valor do débito atualizado. 
P.R.I.São Paulo, 20 de abril de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
