

SENTENÇA

Processo nº:005.09.108174-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Banco Nossa Caixa S.a.
Requerido:Organização Galtec Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



ORGANIZAÇÃO GALTEC LTDA. ME, MARCOS ANTONIO GALINDO  e  ANA PEREIRA DA SILVA GALINDO opuseram embargos monitórios contra BANCO NOSSA CAIXA S/A  alegando, em suma, que o contrato firmado possui juros abusivos, e a contabilização deles é capitalizada. Alegam que a cobrança comissão de permanência é ilegal, e que a multa cobrada também escapa do limite arbitrado pelo CDC. Pedem, pois, a procedência  dos embargos para redução dos valores cobrados, e ainda a antecipação dos efeitos da tutela para excluir os nome do rol de inadimplentes dos órgão de proteção ao crédito.
A embargante contestou. Sustentou a legalidade do contrato, informando que os juros estão dentro dos limites estabelecidos em lei, e que não foram contados de forma capitalizada. Diz que a comissão de permanência tem base contratual e legal. Pede a improcedência dos embargos.
É o relatório.
DECIDO.
Não há abuso na cobrança dos juros estipulados, na medida em quem eles vêm expressamente estabelecidos nas propostas que eram apresentados à embargada para descontos (fls. 14, 37, 51, 60, 72, 91, 102 e 104). 
E a estipulação se deu à base de 2,18% ao mês, quantia que contou com a concordância das partes, e não se constitui nenhum absurdo e muito menos está acima do que se tem no mercado, notadamente porque é sabido que a contratação da taxa de juros em termos de contratos bancários é de livre estipulação pelas partes.
Anote-se que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
Por outro lado, segue súmula vinculante n. 7 do Supremo Tribunal Federal, que torna a questão definitivamente pacificada e de seguimento obrigatório.
     E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos.
      No que se refere à capitalização dos juros, fica a observação de que aos embargantes competia demonstrar, e de forma mais precisa, em que momento o contrato ou os cálculos a adotaram. Mera alegação genérica, e sem qualquer respaldo técnico que a acompanhe, é insuficiente não só para o acolhimento do argumento, mas também para que se alargue o rito com a produção de prova pericial.
         Quanto à comissão de permanência, todavia, a razão está com os embargantes. É que o contrato de fls. 13 a prevê estipulando que o percentual é variável conforme taxa de mercado. Esse método de apuração, evidentemente, deixa o consumidor, num primeiro momento, sem a exata noção daquilo que será pago em caso de atraso da parcela. A estipulação variável à taxa de mercado é admissível, mas desde que a taxa contratada seja o LIMITE MÁXIMO a ser alcançado, e jamais o limite mínimo, como, aliás, neste particular, já sumulou o Superior Tribunal de Justiça: Não é potestativa a cláusula que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato ( grifei  - súmula 294).
Nos cálculos trazidos pela embargada, percentual da comissão de permanência é de 8,95% e 13%, valores estas que não têm previsão contratual, pois, como já dito, a taxa contratada dos juros remuneratórios é de 2,18 %.
        Logo, há de se reduzir o percentual cobrado ao patamar contratado.
         E quanto à multa contratual, observo que a cobrança se faz em 2%, corretamente como determina o CDC.
         Posto isso, julgo parcialmente procedentes os embargos, e o faço para reduzir a taxa de comissão de permanência a 2,18% ao mês, devendo a embargada refazer os cálculos neste particular. Custas e despesas pela metade pelas partes, e cada qual arca com honorários de seu respectivo patrono.
Considerando a flagrante ilegalidade da cobrança feita (verossimilhança da alegação) e à vista das inscrições dos nomes dos embargantes em débito acima do realmente devido (perigo de dano de difícil reparação), concedo a tutela antecipada nos embargos para determinar a exclusão do nome dos embargantes do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito aqui em debate. Oficie-se independentemente da interposição de qualquer recurso.    
  PRIC.
São Paulo, 12 de abril de 2010.

       Michel Chakur Farah
            Juiz de Direito
