

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108712-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo José Penteado de Aguiar, rg. 4.671.015-2, CPF 653.241.458-15
Adv.:Nelson da Silva Albino neto, oab. 
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0023-07
Preposto:Sergio Ferraz Queiroz, rg. 28152606 
Adv.:Thiago de Almeida Alvares Vono, oab. 287709
Requerido:Sony do Brasil
PrepostoJorge Andre da Silva de Jesus, rg. 123450272  
Data da audiência:21/03/2011 às 14:00h




Aos 21 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto da demandada Sony foi juntado carta de preposição e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Fast Shop foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto as preliminares arguidas em contestação. O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante. No que tange à legitimidade, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa ao Consumidor, ambos os requeridos são solidariamente responsáveis no presente caso. Trata-se de ação de rescisão contratual, pretendendo o autor a devolução dos valores pagos pelo computador e mais indenização por danos morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, o documento de fls.13, comprova a aquisição do computador. Alega o autor a existência de defeitos no produto adquirido, fato que implica diretamente, considerando a sua condição de consumidor, a inversão no ônus da prova, em desfavor dos requeridos. E, neste sentido, os réus não produziram nenhuma prova. Ao contrário, alegaram a má utilização do produto pelo autor, contudo, não acostaram nenhum laudo técnico neste sentido. Também não negaram a existência do defeito apontado. Importante ressaltar que os réus limitam-se a alegar o mau uso, sem sequer especificar qual seria a conduta do autor que deu causa ao problema, impossibilitando, inclusive, a defesa. Permanecendo inertes, não podem os réus agora requererem a realização de perícia, visando substituir prova que apenas a eles incumbe. No mais, o autor negou o uso irregular. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que o defeito apareceu quando o produto estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. O pedido de dano moral deve ser afastado, na medida em que os fatos não atingiram a sua honra subjetiva. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$4.499,10, com atualização monetária desde o desembolso (março de 2009), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O computador deverá ser retirado da residência do autor, em 5 dias, sob pena de perdimento, no estado em que se encontra. Se estiver na assistência técnica, os réus deverão retirá-lo no local, nada podendo ser exigido do autor. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Fast Shop-Preposto:

Adv. Réu:  


Réu/Sony-Preposto:
