

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em       de                    de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0108978-69.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Araroba III
Requerido:Maria Aparecida Mendonça e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha












Vistos etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ARAROBA III representado pela síndica Cintia Costa Santos propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE NÃO FAZER em face de MARIA APARECIDA MENDONÇA, MARIA ISABEL ROMERO, CLEUSA MARIA DE MOURA, CARLOS ALBERTO DA SILVA e MARIA LÚCIA MUNHOZ OLÉGIO PAINEIRAS LTDA. - ME, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) sua Convenção Condominial proíbe, em seu artigo 12, alínea o, manter nos apartamentos cães, gatos ou quaisquer outros animais, com exceção de pássaros que não perturbam a vizinhança; b) entretanto, os réus, sem qualquer autorização da assembleia geral, passaram a manter em seus apartamentos cães e gatos, provocando inúmeros aborrecimentos no condomínio, como barulho, sujeira de animais nas áreas comuns, odor insuportável, incidentes envolvendo mordidas de animais etc.; c) em 09/02/2008, a assembleia geral votou pela prevalência do artigo 12, alínea o, da Convenção Condominial, tendo sido concedido prazo de 30 dias para que os condôminos retirassem os animais do prédio, o que não foi cumprido. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação dos réus na obrigação de fazer e de não fazer consistente em retirar e/ou se abster de manter os animais em seus apartamentos, bem como na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 06/56.
Devidamente citadas a fls. 60, as rés Maria Isabel Romero e Cleusa Maria de Moura ofereceram contestação a fls. 61/79, e ponderaram: a) ser inepta a inicial; b) não possuir o autor interesse processual; c) quase todos os moradores do condomínio autor são possuidores de pequenos animais de estimação que não causam o mínimo prejuízo para os demais condôminos; d) os animais pertencentes às rés recebem os cuidados necessários, e não fazem ruído, sujeira, ou perturbam a ordem social do prédio. Por fim, pediram a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão de fls. 80 concedeu a gratuidade processual às rés Maria Isabel e Cleusa Maria.
Réplica a fls. 121/122, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Devidamente citada a fls. 91, a ré Maria Lucia Munhoz deixou decorrer in albis o prazo para ofertar contestação (fls. 148).
Devidamente citada a fls. 91, a ré Maria Aparecida Mendonça ofertou contestação por advogada dativa a fls. 129/136, em que argumentou que: a) reside no condomínio autor há 27 anos e sempre teve animais de estimação, nunca tendo sido advertida a retirá-los de seu apartamento; b) o animal pertencente à ré jamais causou qualquer dissabor ou abalo à segurança do condomínio; c) o comportamento do autor é arbitrário. Ao final pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Intimado o autor a se manifestar em réplica sobre a contestação de fls. 129/136, este quedou-se inerte (fls. 149). 
A fls. 114 o autor desistiu do processo apenas em relação ao réu Carlos Alberto da Silva, o que foi homologado a fls. 115.
Às fls. 152/153 o condomínio e as rés Maria Izabel Romero Perez e Maria Cleuza Moura Peres, requereram o julgamento da ação no estado em que se encontra.
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante o pedido das partes.
Trata-se de ação de obrigação de fazer e de não fazer.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
No mérito, a ação improcede.
Todo condômino tem o direito de usar e fruir de sua unidade autônoma, condicionado ao respeito às normas de boa vizinhança, de forma que não cause dano ou incômodo aos demais. E desde que não a use de forma nociva ou perigosa ao sossego, salubridade e a segurança dos demais condôminos (art. 1335 do C.C.).
Manter animais em unidades condominiais é exercício regular do direito de propriedade, o qual não pode ser glosado ou restringido pelo condomínio. O limite ao exercício do direito de propriedade é o respeito ao direito alheio / direito de vizinhança. Neste sentido: 
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO DE MULTA COMINATÓRIA. CONDOMÍNIO QUE PRETENDE O CUMPRIMENTO DE REGRA PREVISTA NA CONVENÇÃO CONDOMINIAL. PROIBIÇÃO GENÉRICA DA PRESENÇA DE ANIMAIS. NÃO DEMONSTRADO QUALQUER INCÔMODO. CONFIGURADO CERCEAMENTO INJUSTIFICADO AO LIVRE USO DA PROPRIEDADE. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9103208-66.2008.8.26.0000. Relator(a): Coelho Mendes. Comarca: Leme. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/03/2013)
É de se ponderar que o autor não demonstrou os alegados aborrecimentos suportados em virtude da presença dos animais no condomínio, como barulho, sujeira nas áreas comuns, odor insuportável, incidentes envolvendo mordidas de animais etc., o que poderia ter sido elucidado com a oitiva de testemunhas, por exemplo, não bastando a simples notificação, aplicação de multa e advertência.
Frise-se que, quando intimado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 151), o condomínio autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 153). 
Assim sendo, não tendo o condomínio autor comprovado que os animais dos réus colocaram em risco o sossego, a segurança ou a saúde dos demais moradores nos termos do art. 1277 do Código Civil, e, inexistindo prova de estar a propriedade dos demandados sendo utilizada de forma diversa daquela a qual foi concebida, inviável o pedido inicial, independente do que disciplina o regulamento interno e convenção condominial, pois ao contrário, poderia haver excesso capaz de , injustificadamente, inibir o direito de gozo da propriedade. A respeito:
 Além disto, embora o condômino tenha de subordinar-se às regras da convenção, quanto à presença de animais, tolera-se a manutenção daqueles "que não tragam efetiva ocorrência de dano à saúde, ao sossego ou à segurança dos demais condôminos" (Caio Mário da Silva Pereira - Condomínio e Incorporação - pág. 171 - 10a edição - Forense, 1996).
                        Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios dos D. Patronos dos réus, que ora arbitro em R$ 600,00, para cada, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários da advogada Dativa de fls. 125 em R$ 350,00. Expeça-se certidão.  
P. R. I. C.
 São Paulo, 05 de julho de 2013.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
