

SENTENÇA

Processo nº:0108518-51.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Stefano Carmini Vitiello
Requerido:Marcos Luiz de Carvalho Brito



Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.




I - 




Trata-se de ação de cobrança ajuizada por STEFANO CARMINI VITIELLO em face de MARCOS LUIZ DE CARVALHO, ambos qualificados nos autos.
Alega a parte autora, em síntese, haver contratado os serviços profissionais de advocacia do réu para ajuizamento de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, tendo outorgado procuração ao réu, e a ele entregues valores para pagamento de seus honorários (R$ 2.700,00) e custas (R$ 340,00).
Aduz que houve demora de mais de noventa dias para ajuizamento da ação, não houve recolhimento de custas e lhe foram passadas informações inverídicas, de modo que perdeu a confiança no réu, que com sua conduta causou prejuízo ao autor, atrasando o processo e a solução da questão, bem como atrasando o recebimento de seu crédito.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a devolver os valores pagos pelo autor, mais juros e correção monetária, bem como a pagar ao autor indenização por danos materiais que devem ser fixados pelo juízo, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 61/64, o réu argumenta, em resumo, que:- os honorários foram pagos em duas parcelas; o autor no início de outubro de 2007 recebeu minuta da ação, evidenciando que até então ainda não tinha sido ajuizada; o autor negociou diretamente com a locatária a desocupação do imóvel e posteriormente entregou a outro advogado a cobrança dos alugueis atrasados, e tudo sem comunicar o réu; o autor devia ao réu valores relativos a outros serviços prestados, relacionados na contestação; o autor litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 136/138, com documentos.
O réu ofereceu reconvenção a fls. 93/96, na qual afirma, em resumo, que:- prestou ao autor/reconvindo vários serviços profissionais na área da advocacia, relacionados a fls. 94/95, mas que só recebeu pela prestação de serviços relativa a ação de despejo; no curso da dita ação ajuizada, o autor negociou diretamente com a locatária, e passou para outro advogado a cobrança dos alugueis em atraso, sem comunicar o réu/reconvinte; agora o autor/reconvindo se nega a fazer o pagamento devido. Pede a procedência da ação, com a condenação do autor/reconvindo a lhe pagar os honorários devidos, a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos.

O autor/reconvindo ofereceu contestação a reconvenção a fls. 152/156, na qual afirma que:- os demais serviços que o reconvinte alega ter prestado não foram solicitados pelo reconvindo, mas sim por seus tios e por sua mãe; nada deve ao reconvinte. Pede a rejeição da reconvenção.  Juntou documentos. 
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência (fls. 192).
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da ação visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

-- Inicialmente cabe observar que a petição inicial deve ser indeferida no que toca a pretendida indenização (item 7, último parágrafo, fls. 06).
 Isso porque, tal pedido foi feito de forma genérica (condenar o réu a indenizar o autor pelos prejuízos sofridos a serem fixados pelo juízo em valor compatível com os danos materiais causados), e como se sabe, o pedido deve ser certo e determinado, não se tratando aqui de nenhuma das exceções do referidos artigo.
Saliente-se que o autor não apontou nenhum valor certo de prejuízo concreto e específico, e nem mesmo o que exatamente era devido a título de indenização e que pudesse embasar seu pedido.
Assim, quanto a essa pretensão a inicial fica indeferida, porque lhe falta pedido adequado (art. 295, I, do CPC). 
--  A seguir cumpre dizer que a reconvenção trata de matéria que desborda do contexto objetivo da ação e, portanto, não guarda com ela a necessária conexão, e nem mesmo relação de prejudiciliadade.
A reconvenção não se refere ao contrato de prestação de serviços relativo a ação de despejo em que se funda esta ação condenatória, mas sim a outros serviços, relativos à evidência a outros contratos, que poderão oportunamente ser objetos de ação própria.
A jurisprudência é no sentido de que o pressuposto básico para se admitir a reconvenção é a ocorrência de conexão com a ação principal. Segundo dispõe o artigo 103 do Código de Processo Civil, são conexas entre si as ações quando lhes forem comum o objeto ou a causa de pedir (TJMG, Ap. nº 1.0000.00.248.857-5/00, Rel. Dês. Almeida Melo, 4ª C.C., jul. 30.11.2001, DJ 06.02.2002 ? CPC Anotado, Humberto Theodoro Junior, Editora Forense, RJ, 2010, 14ª Edição, nota ao artigo 315, pág. 300).
Assim, a reconvenção é via inadequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pelo réu/reconvinte, de modo que por falta de interesse de agir deve ser extinta (art. 267, VI, do CPC).

-- No que toca a ação, cumpre dizer que alegou o autor que o réu foi contratado em julho de 2007 para ajuizar a ação de despejo cumulada com cobrança, mas que esta somente foi ajuizada em outubro do mesmo ano, ou seja, cerca de três meses depois. O réu não negou esse fato, que foi corroborado pelos documentos de fls. 13/19.
Apesar da injustificada demora, a ação foi ajuizada, como se observa a fls. 13/19.
As custas de fato não foram prontamente recolhidas, como se observa a fls. 31, e em 18/12/2007 o despacho que determinou o recolhimento das custas para posterior citação havia sido encaminhado a imprensa, evidenciando que até então não haviam custas pagas (fls. 31/32).
Anote-se que em sua contestação o réu não afirma que pagou as custas, e nem mesmo juntou aos autos documentos que pudessem demonstrar tal pagamento.
A presunção a que se chega, pois, é a de que as custas não foram pagas, e que portanto o processo de despejo foi extinto, como determina o artigo 257, do CPC, quando não há recolhimento de custas.
E isso fica reforçado, porque o réu diz que a desocupação do imóvel se deu então por negociação direta do autor com a locatária, e que a cobrança foi entregue a outro advogado (fls. 62).
Diante disso, tem-se que a ação de despejo ajuizada se mostrou inócua, na medida em que sem o pagamento das custas não poderia prosseguir. 
Assim sendo, tem-se que o réu não prestou eficazmente o serviço para o qual foi contratado, ou seja, o ajuizamento da ação de despejo cumulada com cobrança, e nem tampouco prestou contas ao autor dos valores recebidos. 
Conseqüentemente, cabe a ele réu, por não ter cumprido o contratado, restituir ao autor os valores recebidos, apontados na inicial e não contestados quanto ao seu montante, ou seja, R$ 3.040,00, assim composto: R$ 2.700,00 a título de honorários e R$ 340,00 a título de custas.
Caberá ao réu restituir tal quantia acrescida de correção monetária e juros de mora. A correção monetária, que representa mera atualização de valor em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense, e aceita por tranqüila jurisprudência, a contar da data do desembolso, ou seja, quando da contratação em julho de 2007 (não há documentos que demonstrem que o pagamento se deu em outro momento ? art. 396, do CPC).
Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados desde a citação (artigos 405 e 406, do CPC). 
A alegação de que o réu tem créditos em face do autor não lhe autoriza a deixar de restituir tal valor, na medida em que a compensação somente se dá entre dívidas líquidas e vencidas (art. 369, do CC), e os alegados créditos do réu não são líquidos e nem estão vencidos.
Como não há contrato escrito e data certa para o pagamento de ditos créditos, somente após ser declarada judicialmente a existência do crédito e quem é o devedor, e intimado o(s) devedor(es) para pagamento, é que se poderá falar em dívida líquida e vencida.

Ante o exposto, indefiro a inicial quanto ao pedido indenizatório (artigo 295, I, do CPC);  julgo extinta a reconvenção por falta de interesse de agir (artigo 267, inciso VI, do CPC), e julgo procedente em parte a presente ação, condenando a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.   
Diante da sucumbência recíproca na ação cada parte arcará com os honorários de seu patrono, e com metade das custas.
Diante da sucumbência da reconvenção, suportará a parte reconvinte o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I

São Paulo, 21 de fevereiro de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
