

SENTENÇA

Processo nº:006.06.108409-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodney Lacorte Junior - Me
Requerido:Trend Setter Fomento Mercantil e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

RODNEY LACORTE JUNIOR-ME, através de seu representante legal, move ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. Pedido de indenização por dano moral em face de TREND SETTER FOMENTO MERCANTIL e BANCO DO BRASIL S/A. alegando que a ré teria apresentado a protesto duplicata mercantiL que não correspondia a mercadoria vendida ou serviço prestado, sendo, portanto, este título cambial indevido. 

A co-ré Trend Setter em contestação sustentou que a empresa Renobrás sacou e vendeu a contestante a duplicata mercantil nº 128/A transferindo-a através de endosso. Aduziu que tomou as cautelas necessárias para auferir a legitimidade da duplicata em questão, exigindo junto a autora a nota fiscal (fls.37) e o comprovante de entrega das mercadorias (fls. 38). Alega que encaminhou à autora solicitação por escrito da confirmação da veracidade e confirmação do título, tendo sido prontamente respondido pelo representante legal da empresa (fls. 39).

O co-réu Banco do Brasil S/A apresentou contestação a fls. 70/89 aduzindo preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito que os estabelecimentos bancários quando recebem títulos para cobrança, caução ou desconto não estão obrigados a indagar acerca do negócio subjacente, afirmando que os supostos prejuízos da empresa autora não podem ser imputados à eventual conduta do banco que não agiu com dolo ou culpa.


Em réplica as fls. 93/95, a autora aduz que a duplicata, objeto da ação, não tem qualquer relação com a requerente, alegando que a requerente é comerciante no ramo de materiais elétricos e a suposta operação envolve produtos de fundição. Alega que o comprovante de entrega está assinado por pessoa desconhecida e não reconhece o documento juntado a fls. 39 aduzindo que a assinatura embora parecida não é a que usualmente pratica .
As partes foram instadas por duas vezes a especificar as provas a produzir (fls. 96 e 102) e apenas o co-réu Banco do Brasil manifestou-se as fls.   97 e 104.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência da requerente (fls.101).
A instrução processual foi encerrada e ao final foram apresentadas alegações finais pela autora às  fls. 118/122 e pelo co-réu Banco do Brasil a fls. 148/152.
Em separado a medida cautelar de sustação de protesto, com liminar concedida, foi julgada extinta nos termos do artigo 267 inciso VIII do CPC.

É o relatório

DECIDO.

A duplicata é um título de crédito causal, que depende, para sua emissão, da realização de compra e venda mercantil ou da prestação de um serviço. É o que nos dizem  os artigos 1o e  20o da Lei n. 5.474/68.  

 A co-ré Trend Setter alega que através de contrato de fomento mercantil  a empresa Renobrás sacou e vendeu à contestante a referida duplicata mercantil. Acostou aos autos cópia da nota fiscal (fls.37), do comprovante de entrega de mercadoria (fls.38) e confirmação da veracidade da duplicata (fls.39). 

O co-réu Banco do Brasil em contestação alegou ilegitimidade passiva, bem como assevera que recebeu o título de boa fé e que os supostos prejuízos da empresa autora não podem ser imputados à eventual conduta do banco, o qual não agiu com dolo ou culpa. 

A autora em réplica alegou que o comprovante de entrega das mercadorias foi assinado por pessoa desconhecida e não reconheceu como sua a assinatura constante no documento de confirmação da veracidade da duplicata (fls.39).

Contudo, nenhuma prova foi produzida pelo autor nesse sentido, como estava obrigado (art. 333, inciso I, CPC). Nem produção de prova pericial grafotécnica foi pedida (fls. 96, 97, 102, 104). 
As partes foram por duas vezes instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 96 e 102), mas  a autora quedou-se inerte. Apenas o co-réu Banco do Brasil se manifestou informando  não ter interesse na produção de provas (fls. 97 e 104). 

Embora a autora afirme não reconhecer os documentos apresentados a fls. 38/39, a mesma não pediu o exame grafotécnico para comprovação do desconhecimento/falsidade da assinatura lançada. 

A empresa ré, por sua vez, demonstrou em Juízo a origem da duplicata objeto da ação, juntando aos autos os documentos pertinentes (fls. 37/39). 

A duplicata emitida teve, então, causa. 

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e na Lei 5.474/68, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RODNEY LACORTE JUNIOR - ME em face de TREND SETTER FOMENTO MERCANTIL e BANCO DO BRASIL S/A..

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da ação atualizado.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

           São Paulo, 24 de setembro de 2010.
