

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108392-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liliana da Silva Matubara
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

LILIANA DA SILVA MATUBARA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.A TELEFÔNICA. Em síntese alegou que teve seu nome negativado por conta já paga. Pediu dano moral e obrigação de fazer para retirada da negativação. Juntou documentos.  A ré não contestou o feito.

É o relatório. 
Decido. 

Os documentos juntados demonstram que a autora quitou a dívida com a ré mas mesmo assim esta efetuou a cobrança e levou seu nome ao serasa.

A responsabilidade civil pelos danos morais no abalo de crédito decorrente de negativação  indevida funda-se na culpa lato sensu do apresentante aos referidos órgãos de proteção, no que consubstanciaria um exercício anormal ou irregular de direito. 

Desse modo, afigura-se no caso, a responsabilidade da requerida.

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas conseqüências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.

O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor e as consequências do ato, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, Julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a tutela, determinando-se em definitivo a exclusão do nome da autora dos cadastros de negativação, face ao objeto dos autos. Condeno a requerida a pagar à autora dano moral de R$5.000,00(cinco mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a réu a pagar as custas da parte que sucumbiu, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
