

SENTENÇA

Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108679-76.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação  de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Paulo Rodrigues Lomba e outro



Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou a presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de PAULO RODRIGUES LOMBA e MARTA CRISTINA ANDREASSA pretendendo, com a procedência, ver rescindido o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes com sua reintegração definitiva na posse do imóvel e condenados os réus na composição de perdas e danos correspondentes à perda das parcelas pagas a título de indenização pelo tempo de uso, gozo e fruição do imóvel. Pediu fosse antecipada a tutela. A inicial foi objeto de emenda (fls. 60/63).
Concedida a antecipação de parte da tutela para reintegrar a autora na posse do bem initio litis (fls. 65 e vº), e não citados os réus nem cumprida a medida antecipada (fls. 108/109), veio para os autos a contestação de fls. 111/119 em que os demandados, em preliminar, alegam conexão deste feito com outro por eles anteriormente ajuizado e em trâmite perante a C. 2ª Vara Cível deste mesmo Fórum Regional. No mérito afirmam improcedente a pretensão inicial.
Os réus ainda manejaram agravo de instrumento visando à revogação da medida antecipatória, que foi mantida por este Juízo (fls. 136/146 e 150).
Réplica desnecessariamente prolixa a fls. 153/210, juntando cópia da sentença proferida nos autos da demanda que os réus dizem conexa (fls. 211/214).
V. Acórdão prolatado nos autos do agravo de instrumento nº 0041378-82.2013.8.26.0000 interposto pelos réus nestes autos, mantendo a decisão que antecipou a tutela em favor da autora (fls. 219/228).
Intimadas as partes para que se pronunciassem acerca da produção de provas (fls. 229), as partes não declinaram tê-las outras a serem produzidas (fls. 234 e 237).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 238), ao ato acorreram somente os réus, prejudicando a tentativa de conciliação (fls. 240).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir a questão preliminar posta pelos réus na contestação que apresentaram.
A questão preliminar, cujo acolhimento postulam os réus para a finalidade de deslocar a competência para conhecimento e decisão do feito para o MM. Juízo da C. 2ª Vara Cível deste mesmo Foro Regional do Jabaquara, acabou prejudicada no curso do feito diante da inegável perda de seu objeto.
Afinal, é entendimento pacífico que o lançamento de sentença em um dos feitos apontados como conexo faz cessar a aventada prevenção.
De fls. 211/214 se vê que o Juízo indicado pelos réus como prevento lançou decisão nos autos da demanda que aqueles apontam como atraente da competência para decisão, fazendo com que se firme em favor deste Juízo, mesmo, a competência para decidir a lide posta nestes autos.
Rejeito a preliminar, e passo à análise do mérito.
Ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel firmado pelas partes, tendo por objeto o apartamento nº 52 do bloco 2 do Conjunto Habitacional do Jabaquara, situado na Rua das Pérolas, 120, nesta Capital.
Diz a autora que o negócio rescindendo foi ajustado pelas partes em 15 de julho de 1989, e que os réus se encontram em mora nas parcelas mensais ajustadas para pagamento e quitação do mútuo ali também ajustado desde fevereiro de 1996.
Em outras palavras, os réus estão em atraso nos pagamentos há aproximados 13 (treze) anos a contar do início do inadimplemento até o ajuizamento da demanda, o saldo devedor atualizado, na data do ajuizamento da demanda, importando em R$ 334.107,34 (trezentos e trinta e quatro mil cento e sete reais e trinta e quatro centavos).
Menciona a autora, outrossim, que, devida e pessoalmente notificados para pagamento dos valores em aberto e não pagos, os réus se quedaram inertes dando ensejo à rescisão do negócio entabulado pelas partes.
Concedida em parte a antecipação de tutela buscada pela autora nos autos por deliberação que restou mantida pela E. Superior Instância, nos autos de recurso de agravo de instrumento manejado pelos demandados, foi determinada a reintegração da autora na posse do bem.
A decisão mencionada, todavia, restou descumprida até o presente momento por manifesto desinteresse da própria demandante, o que deixa sem escora as alegações por ela apontadas como relevantes para a obtenção daquela medida, a despeito de inúmeras vezes provocada para tal finalidade.
Pois bem.
Citados, os réus apresentaram contestação na qual alegam a forçosa incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que sofreram uma considerável queda de rendimento em seus ganhos, ficando estes impossibilitados de efetuar o pagamento das parcelas do financiamento (fls. 114, 5º parágrafo do item Do mérito), e que a autora não teria se dignado de renegociar a dívida.
Procuram argumentar forte na matéria posta nos autos da demanda que ajuizaram em face da aqui demandante, em que procuram questionar os valores cobrados pela autora, e as arbitrariedades do procedimento de execução extrajudicial, objetivando a justa composição do litígio através da imperiosa, útil, necessária e adequada prestação o Judiciário (afinal, todos esses absurdos exigiam uma corrigenda) (fls. 114, último parágrafo).
Batem-se os réus pela improcedência do pedido de rescisão do negócio para tanto apresentando argumentos absolutamente genéricos, sem apontar um único elemento específico e objetivo que pudesse dar ensejo ao menos à cogitação de que a autora estaria agindo, efetivamente, de forma ilegal, e pretendem a devolução das parcelas pagas, já que solução diversa evidenciaria um lucro absurdo e sem precedentes (fls. 115, último parágrafo).
Pretendem, nesse passo, que a reintegração da autora na posse do imóvel, para a hipótese de procedência, fique condicionada à efetiva e imediata devolução dos valores até então por eles pagos pelo imóvel, para que a decisão não signifique punir as vítimas, penalizar os desfavorecidos, e, de outro lado, premiar e privilegiar o descumprimento do contrato (fls. 116, 5º parágrafo).
O pedido formulado pela autora se mostra procedente, em sua integralidade.
Antes de outras questões, há que se anotar de forma expressa, o que já se consignou acima, que os réus procuram impugnar a pretensão inicial com alegações absolutamente genéricas, sem que apontem um único elemento de convicção, ainda que indiciário, no sentido da alegada abusividade e ilegalidade da conduta da autora, no trato da relação negocial firmada pelas partes.
Matéria que, embora aqui não reprisada e, por isso, cujo conhecimento nestes autos desbordaria dos lindes da lide tal qual posta pelas partes, foi alegada pelos réus na demanda que promoveram em face da autora, e que teve curso perante a C. 2ª Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara e Saúde.
Naqueles autos, porém, foram eles vencidos, como se vê da leitura da irreparável e r. sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto reproduzida a fls. 211/214, que deu adequada solução, ao ver deste Juízo, à matéria posta pelos aqui demandados, naqueles autos.
As questões postas pelos réus naquela demanda, aliás, não poderiam ter solução outra, consoante o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca da matéria:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Sistema financeiro da Habitação. Plano de equivalência salarial. Realização de perícia. Índice de reajuste aplicado em cumprimento ao contrato- CES. Legalidade da Tabela Price e da TR. Ausência de excesso de cobrança. Recurso da COHABSP, provido para julgar o pedido improcedente. (Apelação nº 0222500-05.2002.8.26.0100, São Paulo; apelante: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; apelados: JOSÉ PIRES NETO e MARIA APARECIDA AYRES PIRES. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 8/5/2014, Rel. Des. Teixeira Leite, V.U.)

No mais, note-se que os réus, na contestação, em momento algum infirmam a assertiva posta claramente pela autora na inicial ? a inadimplência relativa às parcelas do financiamento concedido para aquisição do imóvel identificado, descrito e melhor caracterizado nos autos ? no sentido de que se encontravam em mora nos pagamentos reclamados há mais de 13 (treze) anos quando do ajuizamento da demanda.
Pelo contrário, aliás, os réus até mesmo admitem expressamente a mora anotada pela credora, embora busquem, sem suporte em elemento algum de prova que trouxessem para os autos, sustentar justificável aquela ocorrência, quer em razão de dificuldades financeiras pessoais e intransponíveis que dizem estar suportando, quer em face de abusividade e ilegalidade da conduta da autora, itens igualmente afirmados, mas em momento algum demonstrados.
A alegada excessiva vantagem que a autora estaria obtendo com o ajuste em hipótese alguma restou configurada nos autos, ausente qualquer demonstração, ainda que pífia, de ocorrência de figura semelhante.
Pelo contrário, diga-se, a autora é empresa mista, de capital predominantemente público, que tem por finalidade justamente o fomento da construção e venda de imóveis destinados à clientela de baixa renda, com inequívoco escopo e fim social, para a consecução de política de redução do déficit habitacional crônico existente no país.
Considere-se, outrossim, o fato de que os réus foram pessoalmente notificados para que resgatassem o débito a cargo deles, para recondução da relação negocial ajustada pelas partes à normalidade, sem que em momento algum demonstrassem qualquer interesse naquela pretensão, quedando-se inertes.
Patente a mora, que está inequivocamente demonstrada nos autos, não se vislumbrando qualquer interesse maior das partes ? especialmente dos réus ? na composição da questão posta e na emenda da mora claramente configurada, a hipótese dos autos reclama procedência no que se refere à pretensão de rescisão do negócio por culpa dos compromissários-compradores.
A rescisão operada, por outro lado, implica na também procedência da pretensão de reintegração da compromitente-vendedora e autora na posse do bem, tanto que, como salientado no início desta decisão, houve concessão de medida antecipatória para tal fim, medida essa que somente não foi implementada, até esta quadra, por inércia, por manifesto desinteresse e incúria da própria credora, que foi instada inúmeras vezes a promover os atos necessários a tanto, sem que o fizesse.
A pretensão de perda dos valores pagos pelos réus, por outro lado, também encontra amparo na espécie excepcional dos autos.
Afinal, hoje os réus contam praticamente 18 (dezoito) anos de inadimplência e, portanto, de indevida ocupação do imóvel compromissado à venda em favor deles, sem que despendessem qualquer valor em favor da autora, como contraprestação pela utilização do imóvel.
Nesse sentido, anote-se não ser outro o entendimento da jurisprudência predominante, como se vê abaixo:

Apelação nº 0027025-76.2010.8.26.0506
Comarca: Ribeirão Preto (8ª. Vara Cível)
Juiz(a): Mauricio José Nogueira
Apelante: Companhia Habitacional de Ribeirão Preto - Cohab/rp
Apelados: Neuza Gallo de Andrade Gomes, Anesio de Andrade Gomes e Geraldo Luiz Andrade Gomes
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO NA POSSE. COHAB. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. LONGO TEMPO DE OCUPAÇÃO GRATUITA QUE JUSTIFICA A PERDA DOS VALORES PAGOS. POSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. APELAÇÃO DA AUTORA PROVIDA.
1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação de rescisão contratual c/c reintegração na posse movida pela COHAB, para declarar rescindido o contrato, e
determinar a devolução de 90% dos valores pagos. Recurso da autora. Hipótese de provimento.
2. Longo tempo de ocupação gratuita do imóvel. Inadimplemento desde abril/1999. Contrato celebrado em novembro/1993.
3. Perda dos valores pagos. Possibilidade no caso concreto, diante do ínfimo tempo de adimplemento e o longo período de retenção do imóvel sem qualquer contraprestação.
4. Apelação da autora provida.

Nesse mesmo sentido, outro recente julgado prolatado pelo mesmo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Voto nº 27.624
Apelação Cível nº 0000829-70.2013
Comarca: Osvaldo Cruz 1ª Vara
Aptes.: Companhia Regional de Habitações de Interesse Social
CHRIS e outros
Apdos.: Nadir Garcia Ribeiro e outros
EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Procedência - Rescisão decretada com base no confessado inadimplemento contratual dos compromissários compradores. Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato. Perda total dos valores pagos. Cabimento, na hipótese dos autos. Situação excepcional. Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1997. Incabível que, decorridos quase dezessete anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época. Cabível o decreto de perda total Precedentes - Sentença reformada para este fim. Recurso dos réus improvido, provido o da autora. (8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Salles Rossi, V.U., j. 8/5/2014, V.U.)

Solvidas todas as questões postas pelas partes, o que se vê é que a procedência integral da pretensão inicial se mostra de absoluto rigor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP na presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos que ajuizou em face de PAULO RODRIGUES LOMBA e MARTA CRISTINA ANDREASSA, e o faço para: a) determinar seja a autora imediatamente REINTEGRADA NA POSSE do imóvel em definitivo, ratificada e confirmada a antecipação de tutela concedida initio litis na decisão de fls. 65 e vº dos autos, devendo ela prover os meios físicos necessários ao cumprimento da medida, até agora descumprida; b) reconhecer o descumprimento do contrato ajustado pelas partes por parte dos réus, e em razão disso DECLARAR RESCINDIDO o negócio por elas firmado; e c) para, à vista da ocupação do imóvel por prazo que se alonga por cerca de 18 (dezoito) anos sem qualquer contrapartida por parte dos réus, e diante do saldo devedor apontado como de responsabilidade deles, CONDENAR os réus na composição de perdas e danos em favor da autora, para compensação pela ocupação gratuita do imóvel durante o longo período de inadimplência, para tanto excepcionalmente determinando o perdimento em favor da credora dos valores adimplidos pelos réus, até o momento, durante a normalidade da relação contratual bilateral havida entre as partes.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que nos termos do que dispõe o art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, arbitro no montante de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81, e para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça. 
A requerimento da autora, e comprovada a disponibilização efetiva dos meios materiais necessários a tanto, expeça-se mandado para reintegração dela na posse do bem, uma vez anteriormente concedida em favor dela antecipação de parte da tutela, decisão essa confirmada acima.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
