

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0108025-45.2007.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Sakumoto de Oliveira
Requerido:Fabio Leppos






Vistos.
TATIANE SAKUMOTO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais contra FÁBIO LEPPOS, também qualificado, em que alega que em 22.02.05, por volta de 20h30min caminhava pela calçada da rua Professor João de Oliveira Torres quando parou na esquina dessa rua com a rua Americana. Nesse momento, notou a aproximação de um veículo que parou e seu condutor fez sinal para que a autora atravessa a rua. Quando se encontrava próximo ao meio fio para subir a calçada foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu que trafegava pela rua Maestro Tom Jobim e atravessou a rua João de Oliveira Torres e ao realizar a ultrapassagem não viu a autora, pois olhava para o cruzamento. Em razão do impacto a autora desmaiou e foi encaminhada ao hospital onde foi constatado traumatismo craniano encefálico e o otorragia na orelha esquerda. Assim, diante da culpa do réu, pede a procedência da ação em danos morais no valor de 70 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 26.600,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/32.
Citado por edital (fls. 106), o réu oferece contestação por meio de curadora especial de fls. 108.
Na instrução é ouvida uma testemunha da autora (fls. 139).
Encerrada a instrução, em alegações, as partes reiteram os argumentos já expendidos(fls. 138).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 22.02.05, por volta de 20h30min a autora caminhava pela calçada da rua Professor João de Oliveira Torres quando parou na esquina dessa rua com a rua Americana (fls. 135). 
Nesse momento, notou a aproximação de um veículo que parou e seu condutor fez sinal para que a autora atravessa a rua. Quando se encontrava próxima ao meio fio para subir a calçada foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu que trafegava pela rua Maestro Tom Jobim e atravessou a rua João de Oliveira Torres e ao realizar a ultrapassagem não viu a autora, pois olhava para o cruzamento. 
Em razão do impacto a autora desmaiou e foi encaminhada ao hospital onde foi constatado traumatismo craniano encefálico e o otorragia na orelha esquerda (fls. 15/17 e 25/30).
A única testemunha ouvida, mãe da autora, compareceu no local logo após o fato e viu a sua filha deitada no meio da rua. 
Pois bem, o réu dirigia seu veículo pela rua Maestro Jobim e entrou na rua Professor João de Oliveira Torres com intuito de fazer a conversão à esquerda na rua Americana (fls. 135) e nesse exato momento não tomou as cautelas devidas e atropelou a autora
O parágrafo único do art. 38 do Código de Trânsito preceitua que durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres, respeitadas as normas de preferência de passagem.
De acordo com Arnaldo Marmitt (A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 2ª ed. Rio de Janeiro: AIDE. 1986. p. 31): segundo reiteradas decisões judiciais, nos atropelamentos em vias urbanas há presunção de culpa do atropelador, a quem incumbe provar a culpa do pedestre.


Quanto à indenização por danos morais, reduzo o valor pleiteado de 70 salários mínimos para 50 salários mínimos, dada a gravidade do fato, sobretudo pela perda irreversível da audição esquerda, pela perfuração do tímpano, pelo trauma causado pelo acidente e pelas conseqüências advindas, conforme relato da própria mãe em audiência (fls. 139) e dos documentos e laudos médicos juntados com a inicial.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de 50 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 20% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
