

CONCLUSÃO


Em 01 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.108215-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Patrocinio de Oliveira
Requerido:Financeira Itau DbD S/A


Vistos.

JOAQUIM PATROCINIO DE OLIVEIRA propôs ação declaratória para desconstituição de débito c/c indenização por danos morais e materiais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, afirmando que: a) foi cliente do Banco e, em meados de 2007, solicitou o encerramento da conta; b) a despeito de não haver contraído dívida alguma, vem recebendo notificações de débito oriundo de financiamentos bancários, inclusive com restrição em cadastros de proteção ao crédito; c) a instituição financeira não lhe forneceu informações a respeito; d) desconhece os valores. Em suma, deseja a desconstituição do débito, baixa das anotações na Serasa e no SCPC (fls. 9, item 26) e quantia equivalente a 50 salários mínimos, a título de reparação do dano moral (fls. 10, item 27).
Argumentos da ré: a) é no mínimo estranho que o autor afirme não ter celebrado negócio com o Banco Réu; b) só disponibiliza crédito a quem se apresenta com documentos pessoais originais; c) Joaquim não traz comprovante de solicitação de encerramento da conta; d) estabelecimentos comerciais só aceitam cartão de quem se apresenta com documentos de identificação pessoal; e) não cometeu ilícito qualquer, nem prestou serviço defeituoso; f) o autor registra outras inscrições, merecendo lembrança a Súmula 385/STJ; g) os órgãos de proteção ao crédito devem encaminhar correspondência ao consumidor; h) aplica-se aqui o art. 333, I, do CPC; i) descabe inversão do onus probandi; j) jamais poderia o magistrado arbitrar indenização em valor tão elevado, sendo certo que a correção monetária, no caso, deve ser feita a partir da sentença; k) juros correm da citação (fls. 88/96).
Depois de inverter o ônus da prova, fiz intimar a Financeira para que especificasse provas e discriminasse (juntando documentos) os negócios ensejadores das anotações desabonadoras (fls. 103, itens 1 a 3). Também concitei o autor a comprovar, com documento, a solicitação de encerramento da conta (item 4 de fls. 103).
Manifestaram-se as partes (fls. 106 e ss.).

É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Ciente da inversão do ônus da prova, a Financeira Itaú foi instada a discriminar os negócios ensejadores das anotações desabonadoras, juntando todos os documentos de que dispusesse acerca deles (item 3 de fls. 103).
A ré pleiteou e obteve prazo adicional (fls. 113 e 115) e, curiosamente, submeteu ao juízo apenas um instrumento de contrato padrão (fls. 123 e 125/134).
Ora, será que semanas não são bastantes para a ré levantar os instrumentos de contrato firmados pelo autor? Será que o melhor que a Financeira Itaú consegue fazer é juntar um contrato padrão? Em tempos de avançada tecnologia da informação, soa estranho que o maior conglomerado financeiro do hemisfério sul passe semanas apurando os contratos celebrados (fls. 119, 2º parágrafo).
A postura da demandada apenas reforça as palavras de Joaquim (fls. 4, item 6 ? petição inicial): não contraiu financiamento algum e, a despeito disso, amargou cobranças e negativações creditícias.
Em suma: há lugar para o cancelamento das anotações desabonadoras provocadas pela ré.
Quanto ao dano moral, a despeito da ilicitude da conduta da Financeira Itaú, não há base para a concessão de verba indenizatória, pois Joaquim registra diversas outras negativações (fls. 92, item 26 ? defesa). Aplica-se ao caso a Súmula 385/STJ, assim redigida: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Tenha-se em mente: o autor tomou ciência do teor da contestação (item 5 de fls. 103) e não desmentiu a existência de outras anotações desabonadoras (fls. 106).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, desconstituo o débito e ordeno o cancelamento das negativações que tenham a ré como credora (item 26 ? fls. 9). 
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto a Joquim, observada a gratuidade ? Lei n. 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Serasa e ao SCPC. Encaminhamento por conta do autor (asistência judiciária não o exonera desse ônus).
P. R. I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
