

SENTENÇA

Processo nº:0108048-66.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo Ltda.
Requerido:Vanio Soares da Silva




VISTOS.



URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra TRANSPORTES BRASFRIO LTDA e VANIO SOARES DA SILVA alegando em 09 de novembro de 2007, o veículo da autora, conduzido por seu preposto, encontrava-se parado na faixa da direito da rua botocudos devido ao grande fluxo de veículos no sentido Anhanguera; o veículo da ré estava ao lado, na faixa da esquerda e ao fluir o trânsito entrou para a direita e atingiu o coletivo que estava parado. Pleiteou a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 1.054,63. A inicial veio acompanhada de documentos. Pedido de desistência com relação a co-requerida Brasfrio homologado, prosseguindo-se os autos somente com relação ao requerido Vanio. O requerido citado não contestou a ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de colisão de acidente de transito.
O requerido, citado, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

Inexistindo defesa, o réu deve ser considerado revel, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim, considera-se verdadeira a alegação de que o requerido foi causador do evento danoso do qual o autor foi vítima e, portanto, é devedor do valor cobrado na inicial.

A ação é, portanto, procedente. 

Quanto ao valor cobrado, apenas a mão de obra, por se referir a funcionários da própria autora, deve ser excluída.
 Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA contra VANIO SOARES DA SILVA, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$954,63, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o orçamento (12.11.2077) mais  juros legais de 1% ao mês  desde a citação. CONDENO, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
