

SENTENÇA

Processo nº:0108304-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários
Requerente:Marlene Garcia Gonçalves e outros
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Recebi a conclusão destes autos em 09 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Marlene Garcia Gonçalves em face de Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, alegando, em síntese, que firmou com o banco-réu, sucessor do Banco Bamerindus, contratos de depósitos em cadernetas de poupança e que o réu não cumpriu o pactuado no tocante aos planos econômicos das épocas, pois efetuou o pagamento dos rendimentos da caderneta de poupança nos períodos mencionados na inicial com base em índices incorretos de correção monetária (PLANO COLLOR II). Postulou a procedência do pedido para condenação no pagamento das diferenças da correção monetária com os acréscimos legais. Juntou documentos a fls. 12/47.
Houve aditamento da inicial a fls. 76/77 para inclusão dos filhos da autora no polo ativo EDUARDO GONÇALVES BALDONADO e MARCELO GONÇALVES, com o recolhimento das custas respectivas. 
O banco-réu foi regularmente citado, apresentou contestação (fls. 101/133) pleiteando a suspensão do processo e alegando, em matéria preliminar ao mérito: conexão com o processo mencionado a fls. 133 (autos n. 2189/2008 da 5ª Vara Cível da Comarca de Santo André), ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito propriamente dito, alegou ser indevida a correção pretendida e pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Não houve Réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
As preliminares levantadas em contestação prosperam em parte. Vejamos.
Em relação aos valores bloqueados e transferidos ao Banco Central, assiste razão ao réu. Com efeito, todas as contas que se iniciam com o número 899 (vide fls. 03 e 15/17) dizem respeito a valores sob a custódia do Banco Central (fato incontroverso nos autos), não havendo que se falar em responsabilidade do réu pela correta aplicação dos índices então vigentes. 
Todavia, em relação ao pedido de ilegitimidade por força da ausência de sucessão do Banco Bamerindus, não merece acolhimento o pedido. De fato, perante o consumidor hipossuficiente, não há como ser adotada a tese pretendida, não obstante seus renomados defensores. Neste sentido, mutatis mutandis, veja-se: 
Ação de indenização. Fase de cumprimento de sentença. Ilegitimidade passiva não reconhecida. Agravo de instrumento julgado no qual o HSBC não foi parte. Decisão lá proferida que lhe reconhece legitimidade é renovada nos mesmos termos. Agravo de instrumento julgado anteriormente afasta a tese do Banco HSBC S/A. nos termos: ?porque adquiriu a carteira de clientes do Banco Bamerindus, está legitimado para responder por danos causados pela entidade cedente. Não seria razoável admitir que o Banco HSBC S.A.. adquirisse apenas a ?parte boa? e se eximisse da ?banda podre? e das responsabilidades advindas do negócio que realizou. Entendimento diverso afrontaria o princípio da proporcionalidade, na medida em que ao grupo HSBC não existiria restrição para que recebesse ativos, mas existiria para que respondesse pelos passivos?. (Agravo de Instrumento nº. 0031765-38.2013.8.26.0000. Voto n.º 21.245. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 28ª Câmara de Direito Privado. Desembargador Relator Júlio Vidal. DJ: 23/04/2013).

No mais, o pedido é juridicamente possível, pois encontra previsão legal.
A inicial preenche todos os requisitos legais, tanto é que permitiu ao réu exercer sua ampla defesa.
Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou quanto à legitimidade dos bancos para responder pela remuneração das cadernetas de poupança no tocante à polêmica instaurada pela edição dos planos econômicos (Collor, Verão, Bresser), relativamente aos valores que ficaram sob sua custódia.
?O agente captador é manifestamente parte legítima para ocupar a pertinência subjetiva da ação de cobrança de correção monetária relativas às aplicações em cadernetas de poupança, e no índice efetivamente creditado no período de bloqueio. Ademais, figurou como captador da operação financeira que determinou a abertura das contas de poupança, transações estas que não contaram com a interveniência do Banco Central ou mesmo da União Federal.? (RT 714/149)
ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723).

De mais a mais, a preliminar de quitação tácita somente pelo fato de os autores ter movimentado as contas de poupança mencionadas na inicial, vez que o silêncio não impede a reclamação quanto ao descumprimento contratual.
?INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança ? Poupança ? Planos Bresser, Verão e Collor ? Quitação tácita ? Alegação de falta de interesse processual na modalidade necessidade-adequação em razão da quitação tácita ? Impossibilidade ? Se o poupador movimenta a conta sem ressalvar de imediato seu direito a eventuais diferenças, não induz a ocorrência de quitação tácita ? Precedentes ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350) qsg. 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Caderneta de poupança ? Ação com pedido de cobrança de diferença de rendimento ? Quitação tácita ? Inocorrência ? O silêncio jamais impediu a reclamação acerca do descumprimento de contrato ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.070.035-1 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Pastore Filho ? 10.08.06 ? V.U. ? Voto n. 1.642) rpn 
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de diferença de correção monetária de conta poupança ? Janeiro de 1989 ? Pedido que é juridicamente possível ? Impossibilidade de se reconhecer que tenha ocorrido quitação tácita ? Movimentação das contas que não significa que tivesse a autora exonerado o banco depositante de sua responsabilidade ? Inocorrência de carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.084.714-6 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 22.11.06 ? V.U. ? Voto n. 5.451) rpn?. 

Indefiro o pedido de conexão com os autos do processo mencionado a fls. 133./134. Com efeito, a autora juntou documento que prova a titularidade da conta n.  900007-4 (vide fls. 17/18), não tendo qualquer relação com a conta mencionada nos autos que tramitam perante a Vara Civel de Santo André. Ao que parece, há um mesmo número de conta em agências e CPFs distintos. 
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito, que passo a analisar a seguir.
No mérito, a ação é parcialmente procedente relativamente às contas poupanças n. 900007-4 (fls. 17/18), 402310-6 (fls. 21/22), 90088-0 (fls. 25/26), 900112-7 (fls. 24/25), 900054-6 (fls. 29/30), 401281-3 (fls. 31/32), 402512-5 (fls. 33/34), 402259-2 (fls. 35/36), 402273-8 (fls. 37/38), 402447-1 (fls. 39/40), 402416-1 (fls. 41/42) e 402309-2 (fls. 42-A/43). 
Quanto ao Plano Collor II, vejamos. 
Em 31 de Janeiro de 1991 foi editada a Medida Provisória nº 294, posteriormente convertida na Lei nº 8.177 de 01 de março de 1991, que extinguiu o BTN Fiscal:
Art. 3° Ficam extintos a partir de 1° de fevereiro de 1991:I - o BTN Fiscal instituído pela Lei n° 7.799, de 10 de julho de 1989;


Além disso, houve a criação da TRD (Taxa Referencial Diária), que substituiria o índice anterior (BTN Fiscal) para remunerar os depósitos feitos nas contas de poupança, a partir de 01 de fevereiro de 1991 (art. 12, I e II da Lei nº 8.177/91):
Art. 12. Em cada período de rendimento, os depósitos de poupança serão remunerados:
I - como remuneração básica, por taxa correspondente à acumulação das TRD, no período transcorrido entre o dia do último crédito de rendimento, inclusive, e o dia do crédito de rendimento, exclusive;II - como adicional, por juros de meio por cento ao mês.


Assim, a partir do dia 01 de fevereiro de 1991, os bancos depositários alteraram o índice de correção, utilizando-se um índice composto, considerando a variação do BTN Fiscal em janeiro e a TRD a partir de 01 de fevereiro de 1991, nos termos do art. 13 da Lei nº 8.177/91:
Art. 13. O disposto no artigo anterior aplica-se ao crédito de rendimento realizado a partir do mês de fevereiro de 1991, inclusive.Parágrafo único. Para o cálculo do rendimento a ser creditado no mês de fevereiro de 1991 - cadernetas mensais - e nos meses de fevereiro, março e abril - cadernetas trimestrais -, será utilizado um índice composto da variação do BTN Fiscal observado entre a data do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1° de fevereiro de 1991, e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.


Entretanto tal alteração não foi feita da forma correta, pois os poupadores que possuíam contas de poupança abertas ou renovadas antes de 1º de fevereiro de 1991 deveriam ter si ser remunerados com base no BTN Fiscal, de acordo com a Lei nº 8.088/90, e não de acordo com a nova lei, que instituiu a TRD, a partir de 01 de fevereiro de 1991.
Embora o BTN Fiscal tenha sido extinto no dia 01 de fevereiro de 1991, esse fato não poderia prejudicar o rendimento dos poupadores no período de janeiro de 1991. Em virtude da relação contratual existente, e de acordo com os preceitos legais da Lei nº 8.088/90, deveria ser aplicado o BTN Fiscal apurado no mês anterior, referentes, portanto, ao mês de janeiro, período em que o índice ainda existia.

Dessa forma, conclui-se que o novo critério se aplica, tão somente, para as contas abertas ou renovadas após a vigência da nova lei (Lei nº 8.177/91, de 01 de fevereiro de 1991), sob pena de ferir o direito adquirido dos poupadores, cujos trintídios já haviam se iniciado, e conforme as regras contratuais vigentes, deveriam ser corrigidos pelo BTN Fiscal, cujo valor apurado no período atingiu o percentual de 20,21%.
Neste sentido, veja-se:

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.(...)7. Por força da lei nº8.088, de 31/10/90, o BTN serviu como índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção das cadernetas de poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após à sua vigência.
(Resp 254891/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 29/03/2001).


Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1991. Plano Collor II. Valores disponíveis. Legitimidade passiva da instituição financeira. Direito Adquirido.1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº294, de 31/01/91, convertida na Lei nº8.177, de 01/03/91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.3. Recurso Especial não conhecido. (DJ de 22/03/99. Resp 152.611/AL)

Os documentos de fls. 17/47 são provas suficientes de que havia saldo na caderneta de poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1991. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o Banco réu a pagar à parte autora as diferenças da remuneração de correção monetária creditada nas cadernetas de poupança números 900007-4 (fls. 17/18), 402310-6 (fls. 21/22), 90088-0 (fls. 25/26), 900112-7 (fls. 24/25), 900054-6 (fls. 29/30), 401281-3 (fls. 31/32), 402512-5 (fls. 33/34), 402259-2 (fls. 35/36), 402273-8 (fls. 37/38), 402447-1 (fls. 39/40), 402416-1 (fls. 41/42) e 402309-2 (fls. 42-A/43), em relação ao mês de janeiro de 1991 (creditado em fevereiro), no percentual de 20,21%. Os valores devidos deverão ser atualizados pela tabela de correção dos débitos judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros remuneratórios capitalizados de 0,5% a.m. (meio por cento ao mês) a partir dos respectivos meses de aniversário das contas, e mais juros moratórios de 1% a.m. (um por cento ao mês) a partir da citação.
Em razão da maior perda do réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 2/3, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Por fim, providencie a Serventia a correção da numeração dos autos, pois há uma folha sem numeração entre as folhas 42 e 43, a qual deverá passar a ser folha 42-A, certificando-se nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
