

SENTENÇA

Processo nº:0108471-20.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosana Cristina de Souza
Requerido:Operadora e  Agência de Viagens Tur Ltda. e outro


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 30.11.10. Eu, (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S TO S.

ROSANA CRISTINA DE SOUZA propôs Ação de Reparação de Danos contra KFA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., cuja denominação atual é OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS TUR LTDA. e  AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  S/A alegando, em síntese, que adquiriu da ré KFA um pacote de viagem para a cidade de Porto Seguro e efetuou o pagamento por meio dos cheques n°s 000061 e 000062 no valor de R$ 575,54 cada um com datas para depósito em 06/11/2007 e 06/12/2007, tendo sido compensados em 18/12/ e 20/12/2007.  Alega que apesar da regularidade do pagamento passou a receber cobranças da segunda ré que acabou por enviar seu nome para o SCPC.  Alega que sofreu danos porque a segunda ré efetuou várias ligações de cobrança para seu local de trabalho e também negativou seu nome.  Pede a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 1.510,80, correspondente a dez vezes o valor indevidamente lançado, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada. A ré KFA foi citada e apresentou contestação impugnando os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora. Arguiu ilegitimidade passiva porque efetuou a cessão de seu crédito para a ré Aymoré.  Arguiu inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por dano material. No mérito alega, em síntese, que os cheques da autora foram cedidos à ré Aymoré e foi a ela a responsável pela demora no depósito dos cheques e pelo lançamento das restrições de crédito ao nome da autora.  Sustenta a existência da excludente de responsabilidade caracterizada pela culpa de terceiro.  Alega que estão ausentes os elementos ensejadores da reparação civil, que não há prova da ocorrência de dano material e que não houve dano moral.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.
 
A ré Aymoré apresentou contestação em nome do Banco ABN Amro Real S/A alegando, em síntese, que a autora efetuou um financiamento mas não pagou as parcelas, mesmo possuindo saldo positivo para tanto.  Sustenta que a autora não sofreu danos e pede a improcedência da ação.
 
Sobre as contestações manifestou-se a autora.  Os autos foram remetidos ao Setor de conciliação, mas não houve acordo entre as partes.

É o relatório. DECIDO.

Arguiu a ré KFA preliminar de ilegitimidade passiva porque cedeu seu crédito à ré Aymoré, que foi a responsável pela anotação da restrição de crédito ao nome da autora.  Apesar de ser sido determinada, por mais de um despacho, a comprovação da cessão do crédito,a ré não a comprovou.  Além disso, a autora desconhecia a cessão.  Rejeito a preliminar porque nos termos do art. 290 do Código Civil a cessão de crédito não tem eficácia com relação ao devedor, senão quando a este notificada, mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

Se a ré KFA cedeu seu crédito para a ré Aymoré e esta indevidamente lançou restrições ao nome da autor, responde a ré KFA perante a autora porque foi para ela que a autora entregou os cheques.

Arguiu ainda a ré KFA inépcia da inicial quanto ao pedido de dano material.  Verifica-se do pedido formulado pela autora que a única reparação que ela pleiteia é a relativa ao dano moral, não tendo formulado pedido de indenização por dano material, motivo pelo qual rejeito a preliminar.

No mérito são fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré KFA um pacote de viagem efetuando o pagamento por meio de dois cheques de sua emissão, no valor de R$ 564,54 cada um  e que apesar de terem datas de depósito os dias 06/11 e 06/12/2007 somente foram compensados em 18/12 e 20/12/2007 e, conforme esclarecido pela ré Aymoré em sua petição de fls. 204 não houve a tentativa frustrada de compensação dos cheques da autora. 

Trata-se de relação de consumo e houve falha na prestação dos serviços de ambas as rés.  A ré KFA cedeu seu crédito para a ré Aymoré a ela entregando os cheques emitidos pela autora sem  notificar a autora  e permitindo com tal cessão que a ré Aymoré  levasse restrições ao nome da autora porque a ela transferiu a posse dos cheques que a autora havia lhe confiado.  A ré Aymoré também falhou na prestação do serviço, porque apesar de ter a posse dos cheques emitidos pela autora não os depositou nas datas aprazadas e lançou restrições indevidas ao nome da autora por débito inexistente, porque somente ela, ré Aymoré,  poderia  efetuar o depósito dos títulos que estavam em seu poder.  

Alegou a ré Aymoré na sua defesa que a autora tinha saldo disponível na conta e ainda assim preferiu não honrar sua obrigação de pagamento.  Tal alegação beira a má fé processual, porque era a ré Aymoré que tinha a posse dos títulos e que deveria depositá-los a fim de ser efetuada a compensação com o crédito dos valores em seu favor.  A falha na prestação do serviço foi da ré Aymoré nada podendo ser imputado à autora, porque manteve saldo disponível em sua conta para a compensação dos cheques que estavam com a ré Aymoré.

A ré KFA alegou que há excludente de sua responsabilidade porque houve culpa exclusiva da ré Aymoré. Não lhe assiste razão, porque houve também, na sua relação jurídica com a ré Aymoré de cessão do crédito, culpa in eligendo, já que escolheu cessionário inadequado, que negativou o nome da autora indevidamente. 

Há, portanto, responsabilidade solidária entre as rés pelos danos causados à autora.

Os documentos juntados pela autora, em especial o de fls. 23 comprovam a ocorrência de cobranças indevidas e do registro indevido como devedor nos serviços de proteção ao crédito.

Tais fatos não configuram mero aborrecimento conforme alegado pelas rés, porque o fato de receber cobranças indevidas e também de ter lançada anotação restritiva de crédito que não corresponde à verdade, implicam na ocorrência de transtornos e constrangimentos indevidos, porque no caso dos autos ela não era devedor.  Caracterizado está, portanto, o dano moral,  porque a  cobrança indevida enseja direito à indenização por dano moral. As cobranças retiraram a tranquilidade da autora com relação ao contrato celebrado, que estava  cumprido e quitado. Necessárias providências da autora para que cessassem as cobranças e para a retirada das restrições de crédito.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 11.510,80, conforme pleiteado pela autora e que corresponde ao valor de dez vezes o indevidamente cobrado.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, no pagamento ao autor de indenização por dano moral no valor de R$ 11.510,80 (onze mil quinhentos e dez reais e oitenta centavos), que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
              São Paulo,23 de dezembro de 2010.

PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$   230,21
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
