

SENTENÇA

Processo nº:005.09.108630-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gildevan dos Santos Ferreira
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


GILDEVAN DOS SANTOS FERREIRA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido de reparação de danos contra LAPENA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em suma, que alienou veículo à ré, que, contudo, não providenciou a transferência perante o DETRAN. Diz que por conta dessa omissão, está sujeito às multas que vêm recaindo sobre o automóvel, e ainda aos impostos pertinentes a tempo posterior à alienação. Pede, pois, seja a ré compelida a fazer a transferência pretendida, e ainda indenização por danos morais, bem como o repasse dos pontos obtidos com as multas ao prontuário da empresa.
Citada, a ré contesta não contesta.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, notadamente diante da revelia da ré.
O pedido procede em parte.
É tranquilo nos autos que o autor alienou o veículo à ré em 09 de novembro de 2006, sem que se tenha notícia, até o momento, de que já houve a transferência de titularidade do carro perante o  DETRAN.
Não se sabe nos autos se a compra do veículo pela ré se deu para seu uso próprio ou para revenda a terceiro, já que seu objeto social está atrelado à compra e venda de veículos.
De qualquer forma, não é justo e nem razoável que a ré tenha deixado o autor na situação mencionada na inicial. Se o veículo foi adquirido para uso pessoal, à ré incumbia providenciar a transferência dele perante o DETRAN; se a compra se deu para revenda imediata, a transferência é desnecessária, por força de norma administrativa que a isenta dessa responsabilidade, mas mesmo assim era obrigação dela, ao revender ao terceiro adquirente, fazer a comunicação dessa venda conforme art. 134 do Código Brasileiro Trânsito, ou exigir do adquirente a transferência, o que seria suficiente para livrar o autor dos tormentos mencionados. Nesse sentido, a jurisprudência: Se de um lado a Concessionária de Veículos não está obrigada a providenciar a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, de outro não se desincumbiu a contento do dever jurídico de comunicar a venda do bem ao DETRAN como exigido pelo art. 134 do CTB. E no corpo do acórdão: De forma que segundo a norma de regência a pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo não está obrigada a providenciar a averbação da transferência do veículo junto ao órgão de administração de trânsito. Entretanto, não está desobrigada de comunicar a venda ao DETRAN como exigido pelo art. 134 do CTB (AI 1251662-0/6, Des. Julio Vidal).
Mas a ré quedou-se omissa. Comprou o veículo e não tomou qualquer providência, e assim deixou o autor exposto às condutas de quem dirigia o carro, com prática de várias infrações, todas recaídas em nome do autor, inclusive carreando para o prontuário deste os pontos negativos obtidos por conta das multas impostas.
É irrelevante o fato de o autor não ter feito, quando da venda à ré, a comunicação a que alude o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, pois ainda que se admita ter havido omissão dele nesse sentido, o certo é que  essa falha não importa em beneficiar o infrator das multas, e muito menos o atual responsável pelo pagamento do IPVA, pois é preciso deixar claro que a obrigação que recai sobre o proprietário alienante, e que está prevista no art. 134 acima mencionado, vincula-o apenas e tão somente perante a administração pública. Vale dizer: se o alienante não faz a comunicação, fica solidariamente responsável pelos valores devidos ao Estado; mas, evidentemente, isso não o inibe de voltar-se contra os demais responsáveis para reaver aquilo que pagar, ou até mesmo obrigá-los ao pagamento direto, pois, caso contrário, haveria evidente empobrecimento do autor em benefício dos verdadeiros culpados.
A ré, com ou sem a obrigação de transferência, deve ser responsabilizada pelos atos praticados com o veículo após a aquisição  pois, afinal de contas, ou ela ficou com o carro e deu origem aos débitos, ou o repassou a terceiro que praticou as infrações.
Cabível o pedido de indenização por danos morais. Os documentos juntados com a inicial comprovam que foram praticadas várias infrações de trânsito, todas elas, num primeiro momento, direcionadas ao autor, que, em princípio, teria os pontos negativos registrados em seu prontuário. Essa conclusão decorre da própria legislação específica de trânsito.
É verdade que não há nos autos alegação e nem prova da perda ou suspensão do direito de dirigir, donde se conclui pela indicação de valor menor da indenização; mas nem por isso o dever de indenizar deve ser afastado. O mero fato de o autor receber em casa várias intimações de multas já é suficiente para causar constrangimento e dissabores passíveis de serem indenizados, notadamente diante da conduta passiva tomada pela ré, que deveria, desde a primeira comunicação, tomar a providência cabível para evitar que o autor passasse por tais constrangimentos.
Assim, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia menor da pedida na inicial, à falta de repercussão administrativa mais grave.
Não procede o pedido, todavia, no que se refere à transferência dos pontos ao prontuário da ré. E isso porque a imposição dessa pontuação é ato administrativo do DETRAN, de modo que o autor deve, nesse particular, tomar as medidas cabíveis pela via própria, no juízo pertinente.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré, a providenciar, no prazo de 30 dias, a transferência do veículo para o nome dela, ou de terceiro adquirente, sob pena de multa de R$100,00 (cem reais) por dia, válida por 30 dias. O início do prazo será a data do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Condeno-a, ainda, a pagar ao órgão público competente as multas administrativas havidas após à aquisição feita do autor. O pagamento será feito em 30 dias, também após o trânsito em julgado, independentemente de intimação. Não cumpridas as determinações em tempo e modo determinados, poderá o autor cobrar a multa e os valores devidos nestes autos, na fase pertinente ao cumprimento do julgado, e requerer a medida prática pertinente para a transferência  do veículo perante o DETRAN. Neste último caso, na data da execução, deverá trazer comprovante de que o veículo ainda esteja registrado em seu nome. Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00(cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre os valores de ambas as condenações.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010. 


           Michel Chakur Farah
                  Juiz de Direito
