

Processo n. 010.09.108895/0







 VISTOS ETC.







 CONSTANTINO MELIN JUNIOR e JULIA DE JESUS MELIN promoveram AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se pais de ROGÉRIO MARCUS MELIN, falecido em 22/09/89, vítima de acidente de automobilístico e que, fazendo juiz à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor securitária, pleitearam o pagamento da indenização à ré, de quarenta salários mínimos, sem êxito. Discorreram sobre a irretroatividade da lei n. 8.441/1992 e da inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 porque não se cuida de matéria suscetível de regulação em medida provisória e a inocorrência de prescrição, que é vintenária. Pediram, a final, a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização correspondente, nos termos da Lei n. 6.194/74, atualizadamente, juntando documentos de fls. 25/37. 
 Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 39).
 Citada (fls. 43), a ré não ofereceu contestação no prazo legal (fls. 44), limitando-se a se fazer representar nos autos (fls. 48/62), e os autores reiteraram o pedido formulado na inicial (fls. 47).


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação da ré.
Ainda de início, e a despeito da revelia da demandada, cabe considerar que é inexigível do beneficiário de seguro obrigatório prévio esgotamento da via administrativa (TJESP, Ap. Cível 1.163.393-0/9) e que, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório de um consórcio de empresas de seguradora, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em ilegitimidade passiva ou em substituição de parte para inclusão de outra seguradora (duas seguradoras compareceram aos autos).
Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 Também de início e de ofício, urge ter em conta que não ocorreu a prescrição do direito de ação (pretensão).
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916 e art. 205 do Código Civil em vigor, consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007 e Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).

 ROGÉRIO faleceu em 22/09/1989, em razão de acidente de trânsito (atropelamento).
Nos termos da regra transitória do art. 2.028 do Código Civil em vigor, será o prazo prescricional da lei anterior quando reduzida pelo Código e se na data de sua entrada em vigor já houver decorrido mais da metade do tempo prescricional fixado na lei revogada.
Assim sendo, tem-se que em janeiro de 2003, data do início da vigência do novo Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional fixado no art. 177 do Código Civil de 1916, de modo que o prazo prescricional é o da lei antiga (art. 177 do Código Civil de 1916), donde inferir-se que, tendo sido interrompido o prazo prescricional pelo pedido de pagamento feito administrativamente em junho de 2009, o prazo prescricional não transcorreu.
No mais, a ação intentada é procedente.

Os autores comprovaram a qualidade de pais de ROGÉRIO (fls. 29/32) e que este faleceu em acidente automobilístico (atropelamento), segundo o laudo de exame de corpo de delito e exame necroscópico (fls. 33/34), pelo está demonstrado o liame causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque não foi apresentado pela ré nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (CPC, art. 333, inc. II), força mesmo de sua contumácia.
Por fim, cabe anotar que também está assentado na jurisprudência que a indenização de seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos (não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido) vigentes na data do pagamento.


 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por CONSTANTINO MELIN JUNIOR e JULIA DE JESUS MELIN contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes quando do efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 27 de MAIO de 2.010.
