

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.108057-1 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Maria Sepulveda Sanches
Requerido:Evandro Ramos Evangelista e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


MARIA SEPÚLVEDA SANCHES promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis e acessórios da locação contra EVANDRO RAMOS EVANGELISTA, AMAURY DE SOUZA COMITRE e FERNANDA SIMÕES EVANGELISTA COMITRE, alegando, em síntese, que celebrou com o primeiro réu contrato de locação, afiançado pelos corréus, do imóvel situado a Rua Copenhague, 10, pelo aluguel mensal de R$ 2.502,17 e que não lhe foram pagos os aluguéis e acessórios da locação vencidos desde agosto de 2007. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação dos réus ao pagamento do débito locatício, acrescido das verbas de sucumbência.

Os réus contestaram a ação a fls. 113/120, alegando, preliminarmente, que os fiadores são devedores solitárias (sic), de modo que deveriam terem sido denunciadas à lide de forma obrigatória (sic), o que torna a ação inepta por falta de pressuposto obrigatório (textual, fls. 114, item 02). No mérito, argumentaram que o locatário enfrentou dificuldades financeiras a partir de agosto de 2007, motivo pelo qual tentou compor a dívida, mas as tratativas não caminharam satisfatoriamente. Além disso, a parte superior do imóvel locado, que estava locada a terceiros, foi desocupada e como o imóvel ficou vazio na sua parte superior passou a entrar em depreciação em virtude das intempéries e abandono (textual, fls. 115, item 04).  Impugnou, ainda, o percentual da multa moratória, fixada em 10%, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 149/152.

A autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para especificação de provas.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida, na consideração de que os fiadores ostentam legitimidade para compor o pólo passivo da ação por se tratar de ação de despejo cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios da locação, tal como autoriza o artigo 62, inciso I, da Lei 8.245/91.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, o inadimplemento dos alugueres e demais encargos locatícios é fato confessado nos autos e não houve a regular purgação da mora.

De seu turno, as alegadas dificuldades financeiras do locatário não constituem causa jurídica que autorize o não cumprimento da obrigação ou que imponha ao credor a obrigação de celebrar acordo nas condições propostas pelo devedor.

Por outro lado, não era lícito ao locatário deixar de pagar o aluguel pelo fato de o imóvel apresentar supostos problemas de infiltração e vazamentos. Realmente, antes de contratar a locação, incumbe ao inquilino verificar a situação do prédio, não podendo, depois, alegar falta de condições de habitabilidade pois, consoante magistério do eminente Desembargador Gildo dos Santos "quem pretende tornar-se locatário de um determinado prédio, deve examiná-lo e verificar se se encontra em condições de ser usado seja para residência, seja para comércio ou para qualquer outro fim" (in Locação e Despejo, págs. 70/71, Editora Revista dos Tribunais, 2ª  edição).

Ademais, se o réu estava sofrendo prejuízos incumbia-lhe, desde logo, tomar as medidas judiciais cabíveis para rescindir o contrato, verbis: 

"Deixando o locador de cumprir a relação que o vincula ao locatário, a este cabe pleitear a rescisão do contrato com perdas e danos, sendo-lhe defeso, porém, interromper o cumprimento de suas obrigações, mesmo invocando o art. 1.092 do CC" (JTACSP 100/265; RT 662/126).

Enfim, eventuais problemas apresentados pelo prédio locado não autorizam o locatário a suspender o pagamento dos respectivos aluguéis e devem ser objeto de reclamação em ação própria.

De qualquer sorte, não há nos autos comprovação alguma do alegado estado de ruína do imóvel locado em razão do suposto descumprimento por parte da locadora da obrigação de conservar o seu andar superior. 

Deveras, as fotografias de fls. 121/138 não permitem identificar com segurança o local fotografado nem tampouco o tempo em que foram tiradas, pois não estão datadas.

Os réus, por sua vez, deixaram precluir a oportunidade de comprovar o alegado, ônus que lhes competia nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, pois, instados a especificar provas, quedaram-se inertes, conforme certidão de fls. 168.

Nesse sentido, confiram-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Silêncio das partes quanto a despacho que determinou a especificação de provas - Preclusão consumada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 920.061-7 - Fartura - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luis Carlos de Barros - 18.10.05 - V. U. - Voto n. 11.138) rro 

PROVA - Preclusão - Ocorrência - Juiz que oportuniza às partes a especificação de provas e não há manifestação nesse sentido - Perda da faculdade processual pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (TJGO) ? RT 843/294 

Finalmente, a multa moratória de 10% foi validamente pactuada pelas partes, conforme cláusula 2.3, e não comporta redução, seja porque não se revela abusiva seja porque a relação das partes não encerra relação de consumo e não se subsume, portanto, às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, incontroverso o inadimplemento e não comprovada qualquer causa jurídica apta a afastar a obrigação de pagamento da obrigação locatícia, a procedência da ação é mesmo solução inarredável.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes e, em conseqüência, fixar o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo, bem como para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, com acréscimo de multa moratória de 10%, correção monetária e juros de mora 1% ao mês, estes últimos a partir do vencimento de cada uma das prestações.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Dispenso a caução para a hipótese de eventual execução provisória do despejo, nos termos do artigo 64 da Lei de Locações, com a redação dada pela Lei 12.112/2009.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
