

SENTENÇA

Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0108001-40.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa de Carnes e Mercearia J. M. Ltda - ME
Requerido:Banco do Brasil S/A



Feito nº 1.182/2009. 
Visto.
CASA DE CARNES E MERCEARIA J. M. LTDA - ME, qualificada nos autos, propôs esta Ação de Revisão de Contrato c/c Repetição de Indébito contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que é titular da conta corrente nº 11.626-2 e cliente do banco-réu desde 2001; que celebraram diversos contratos bancários, encontrando-se atualmente em débito pelo valor de R$ 71.595,66; que o requerido cobrou juros sobre juros; que ofereceu ao suplicado a quantia de R$ 22.000,00 para liquidação do saldo devedor, mas tal proposta foi recusada; que em várias oportunidades renegociaram o débito; que solicitou os extratos bancários dos últimos 24 meses para analisa-los, mas o réu forneceu apenas cópias dos últimos extratos; que nas renegociações o sócio da autora foi obrigado a assinar os contratos na qualidade de avalista; e que o nome da autora encontra-se na iminência de ser negativado. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir o banco-suplicado a se abster de realizar lançamentos de débitos em conta corrente e de negativar o nome da suplicante perante entidades de proteção ao credito, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a antecipação de tutela; declarar a nulidade das condições contratuais; reconhecer a prática de anatocismo; declarar a nulidade das confissões de débito, reduzir os juros ao limite constitucional de 1% ao mês ou, então, para 0,5% ao mês, com incidência linear; declarar abusiva a negativação; revisar os valores cobrados; e condená-lo ao pagamento em dobro do excesso cobrado, além da indenização por perdas e danos sofridos, inclusive morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.000,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/27).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 29 e 39).
A parte-autora depositou judicialmente o valor de R$ 22.000,00 (fls. 30 e 32/38).
O banco-réu ofereceu contestação defendendo a regularidade do contrato e respectivas cláusulas, do índice de juros praticados, da capitalização mensal, da comissão de permanência e multa moratória, bem como asseverando que não há qualquer indevida quantia cobrada a ser devolvida (fls. 44/63). Juntou documentos (fls. 64/67).
Houve réplica (fls. 71/75).
O requerido foi instado a juntar o contrato de abertura de crédito ou mútuo celebrado com a autora (fls. 76).
Sobreveio decisão determinando a desconstituição da negativação do nome da autora e a juntada do contrato revisando (fls. 89).
Vieram aos autos os documentos de fls. 114/199 e 202/400, manifestando-se a requerente (fls. 408/411).
Instado novamente a juntar os contratos de empréstimo (fls. 412) o suplicado manteve-se inerte (fls. 417).
A conciliação não foi obtida (fls. 418, 421/422, 424 e 426).  
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o banco-réu foi instado a juntar cópias dos contratos celebrados com a autora, mas se manteve inerte (fls. 76, 81, 83, 89, 412 e 417), logo, deve ser admitida como verdadeira a alegação da parte-autora, segundo a qual o suplicado praticou anatocismo (artigo 359, inciso I do CPC).
E não obstante prevaleça, diante da presunção de veracidade, a alegação da autora de que houve capitalização (mensal) de juros remuneratórios, revela-se inconsistente tal insurgência da parte-autora porque após o advento da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO.? (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
?Cobrança - Contrato bancário - Cerceamento de defesa - Inocorrência - A capitalização de juros é ínsita aos contratos bancários - Inexistência de encargos abusivos - Sentença que julgou procedente a ação - Decisão correta e que deve ser mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça - Recurso improvido.
Cuida-se de apelação contra a r. sentença de fls. 147/148, que julgou procedente a ação de cobrança que ITAÚ UNIBANCO S/A dirigiu contra RCM SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO E INFORMÁTICA LTDA ME.
Apela a ré alegando, preliminarmente, a ocorrência de cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide. No mérito, sustenta a insuficiência de provas, questionando a incidência juros capitalizados e acima do pactuado bem como encargos abusivos. Quer a reforma do decisum.
Após contrariedade, subiram os autos.
É o relatório.
A irresignação recursal não merece prosperar.
De início, não há que se falar em cerceamento de defesa, pois, a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, sendo que as teses alegadas pela ré já estão consolidadas por esta Egrégia 17ª Câmara de Direito Privado, o que dispensa a realização de perícia contábil.
A taxa de juros, por sua vez, não possui teto legal ou constitucional. O artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, quando vigente, foi objeto de inúmeras decisões do Supremo Tribunal Federal, que deixou claro não ser aquele dispositivo constitucional autoaplicável. Com o advento da Emenda Constitucional nº 40/2003, a questão foi sepultada de vez, ficando claro que não existiu e não existe limitação para a contratação de taxa de juros, de sorte que os Bancos podiam, como podem contratar com as taxas que o mercado exigir.
Aliás, esse é o enunciado da Súmula Vinculante nº 7: 
?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.?
No tocante à capitalização de juros, sempre julguei no sentido de que sem a contratação expressa aquela não poderia ser exigida.
Todavia, a jurisprudência majoritária entende que nos contratos bancários a capitalização é ínsita e assim também pensa o Colendo STJ, razão porque curvo-me a este entendimento passando a adotar que a capitalização é da essência dos contratos, tal como diz o insigne Desembargador Luiz Sabbato, que integra esta Colenda Câmara:
?Pese a autoridade do enunciado o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc.), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc.).
Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa.? (Apelação nº 0003785-28.2010.8.26.0322, Relator Luiz Sabatto, j. 31/01/2012, v.u.)
Por consequência, ausente qualquer ilicitude na incidência capitalizada dos juros. 
Sendo assim, não comprovou o recorrente a incidência de encargos abusivos ou diversos dos pactuados, devendo ser mantida a r. sentença lançada pelo digno Magistrado a quo, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.
Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.? (Apelação nº 0000657-29.2011.8.26.0010, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SOUZA LOPES, j. 15/05/2013, v.u.).
Assim, razão desassiste a autora ao se insurgir contra a capitalização mensal de juros e ao requerer a substituição dos juros capitalizados por juros lineares ou simples.
Prosseguindo, acrescento que os extratos bancários juntados às fls. 114/199 e 202/400 comprovam que o réu disponibilizou diversos créditos na conta corrente de titularidade da suplicante, a qual ficou com saldo negativo e, como é cediço, a finalidade do extrato bancário é propiciar ao(s) correntista(s) o acompanhamento dos lançamentos realizados na conta bancária dele(s) e a oportunidade para questionar algum lançamento que reputar incorreto ou indevido e, no presente caso, não se tem notícia de algum questionamento na movimentação daquela conta bancária suscitado pela parte-autora antes da propositura desta ação.
Razão desassiste a autora ao se insurgir contra o índice de juros praticados.
A uma, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, cujas atividades encontram-se disciplinadas pela Lei n° 4.595, de 31/12/1964.
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte enunciado: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assentiu a essa orientação: REsp 158.508-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 122776-RS, Rel. Min. Costa leite; Resp 124779-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp 130875-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha.
A duas, porque a norma constitucional que estabelece em 12% ao ano o patamar máximo dos juros compensatórios não é auto-aplicável e, ante a ausência de regulamentação, não se encontra revestido de eficácia. O Ministro Sidney Sanches, relator da matéria sobre a limitação de juros prevista no § 3º, do art. 192 da Constituição da República, justificou o seu voto contra a auto-aplicabilidade, sustentando que: ?o próprio caput do artigo 192 remete toda a matéria à regulamentação complementar, e uma vez que faz parte do contexto do artigo, o parágrafo terceiro também tem que ser regulamentado por uma legislação adicional?. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula nº 648, segundo a qual: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar? e mais recentemente também reconheceu que ?O limite de cobrança de juros remuneratórios, determinado pelo Novo Código Civil, não se aplica a contratos bancários. Com a decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), os bancos estão liberados para cobrarem as taxas determinadas em contrato?.
Assim, a estipulação de juros (bancários) superiores a 12% ao ano não afronta o ordenamento jurídico. 
Outrossim, mesmo em se tratando de contrato de adesão, basta que o aceitante tenha aderido espontaneamente aos termos previamente estabelecidos pelo preponente e, como houve tal adesão, o princípio da autonomia da vontade anteriormente exercitado pelos contratantes deve prevalecer, logo, revela-se inconsistente a insurgência da autora deduzida contra a validade dos avais prestados por seu sócio.

Nesse contexto, não há como reconhecer que o débito da empresa-autora atingiria o valor de R$ 22.000,00 correspondente à proposta de acordo formulada (item ?1.3.3? de fls. 05), sendo oportuno acrescentar que em caso de propositura de ação de cobrança (ou de execução) incumbirá ao banco-credor o ônus de comprovar a regularidade da quantificação do débito atribuível à devedora.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Revisão de Contrato que CASA DE CARNES E MERCEARIA J. M. LTDA ? ME propôs contra BANCO DO BRASIL S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC) e mantida a medida liminar (fls. 89), ante a ausência de prejuízo para a parte-ré, somente até o trânsito em julgado.
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
