

Processo n. 010.09.108589/6





VISTOS ETC.






PSIL EMPRESA DE TÁXI LTDA aforou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra MARIA APARECIDA URSINI e JOÃO URSINI buscando ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito, orçados em R$ 3134,22. A tanto, afirma que em 24/07/2009, por volta de 15:00 horas, seu veículo marca GM, modelo Corsa Sedan Maxx, ano 2007, placa DTA 1816, era dirigido pelo taxista RicardoTamura Souza pela Av. Washington Luiz, faixa da esquerda e no sentido centro-bairro, quando a ré, que dirigia pela mesma via e sentido, mas na faixa central, invadiu a faixa de rolamento do táxi, ocasionando avarias cujos reparos importam no valor pleiteado. Salientou a culpa e a responsabilidade dos réus pela composição dos danos e pediu, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 5/23 e 27/28).
Designada audiência (fls. 30) e citada apenas a co-ré MARIA APARECIDA com hora certa (fls. 35), ela compareceu. Frustrada a conciliação, contestou e suscitou, em preliminar, ilegitimidade passiva de JOÃO URSINI, posto que faleceu antes do acidente. No mérito, sustentou a culpa do condutor do táxi e a responsabilidade da autora em compor os prejuízos materiais que sofreu, de R$ 3.455,00, formulando, para tanto, pedido contraposto, visto que dirigia no local em velocidade compatível, sinalizou a mudança de faixa, mas, ainda assim, face à velocidade do táxi, calculada em 100 km horários, sobreveio colisão na traseira de seu veículo (Corsa Classic), pugnando, ao final, pelo acolhimento do pleito contraposto e pela improcedência da ação (fls. 36 e 37/55). 
Em réplica (fls. 58/63), a autora impugnou a preliminar suscitada, desistiu da ação em relação a JOÃO URSINI e reiterou, no mais, o pedido deduzido na inicial.
João Ursini foi excluído da lide (fls. 64) por decisão irrecorrida.
Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 83/85), vindo os advogados das partes, em razões finais escritas substitutivas dos debates orais, de reiterar as razões antes sustentadas (fls. 93/96 e 97/101).

É O RELATÓRIO.
D   E   C   I   D   O.

Cuida-se, como relatado, de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito, ocorrido em 24/07/2009, às 15:00 horas, na Avenida Washington Luiz, entre o veículo Corsa Sedan Maxx da autora e o Corsa Sedan Classic, conduzido pela ré.
Inicialmente, urge repelir a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Primeiro porque competia ao réu já excluído da lide, ou a seus herdeiros e sucessores, ou ainda a seu espólio, por seu inventariante, articular. E segundo porque JOÃO, realmente falecido antes do evento, já foi excluído da lide por sentença que passou irrecorrida.
No mérito, ação é procedente.

A legislação de trânsito (CNT, Lei n. 9.503, de 23/09/1997) estabelece que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito (CTB, art. 28).

Prescreve, ainda, dentre outras normas de circulação e conduta que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (idem, art. 29, inc. II).
Por outro lado, é cediço que a responsabilidade de reparar os danos ocasionados a outrem se assenta na culpa, que traduz a inobservância de um dever preexistente, ou, na expressão codificada Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo (Código Civil, art. 927).
No caso em exame, a culpa da ré e sua conseqüente responsabilidade de compor os danos reclamados na inicial ficaram bem evidenciadas, a impor, pois, o acolhimento da pretensão da autora e a rejeição do pedido contraposto.
 Realmente, segundo a inicial, a ré, sem as necessárias cautelas, mudou da faixa central para a faixa esquerda da Avenida Washington Luiz, por onde ambos os veículos transitavam no mesmo sentido.
 O boletim de ocorrência juntado com a inicial confirma as alegações expostas pela autora ao atestar que na altura do número 3.500 da citada avenida, a ré (veículo 2) mudou de faixa e invadiu a faixa de rolamento do corsa da autora (veículo 1), que acabou, em seguida, por colidir contra a lateral direita e a se chocar contra a mureta ali existente.
 Não bastasse, o depoimento de RICARDO TAMURA robora ampla e seguramente os fatos afirmados pela autora e descritos no boletim de ocorrência que exibiu, a convencer, tal contexto, portanto, da culpa da ré e de sua responsabilidade de indenizar.
 Por corolário, nada socorre a ré as alegações de que foi cuidadosa e de que Ricardo desenvolvia velocidade elevada. Nesse particular, aliás, a ré não produziu prova alguma de que mudou de faixa com as devidas cautelas (acionar seta, verificar o tráfego da faixa pretendida) e nem que o veículo da autora era dirigido em alta velocidade, estando as alegações da ré, quer da defesa, quer do depoimento pessoal, absolutamente isolados e sem arrimo algum no contesto da prova.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS promovida por PSIL EMPRESA DE TAXI LTDA contra MARIA APARECIDA URSINI e condeno a ré a pagar à autora, a título de ressarcimento de danos, o valor de R$ 3.134,22, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde a data do orçamento e acrescido dos juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
 Ainda em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido pela ré contra a autora.
A ré, vencida, pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P., R. e I.
São Paulo, 05 de OUTUBRO de 2.010.
