

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108391-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eric Cuer de Andrade
Requerido:Ricci´s Car Multimarca Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Eric Cuer de Andrade ajuizou ação com pedido de rescisão de contrato, cumulado com devolução de valores pagos e indenização por danos morais e patrimoniais contra Ricci´s Car Multimarca Ltda. ME, (anote-se desistência da ação em relação a Real Leasing Arrendamento Mercantil S/A., homologada a fls. 36), aduzindo, em síntese, que em 15/01/09, na forma indicada à inicial, teria adquirido da requerida o veículo Renault placas DUM 1792, constando quilometragem de 16.464 Km. Que em 29/01/09, o veículo apresentou problemas de trepidação e, levado à concessionária, foi constatada alteração em seu hodômetro, pois, já teria sido submetido à revisão de vinte mil quilômetros em 19/02/2008, data anterior à da aquisição realizada pelo autor, evidenciando, assim, a adulteração de quilometragem. Baldado em vício na alienação, pleiteou a rescisão do contrato com a devolução do veículo e restituição do preço, além de danos morais, estimados em R$ 18.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/20).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 21).

Anote-se desistência da ação em relação à arrendadora, devidamente homologada a fls. 36.

Citada, a requerida apresentou contestação com preliminares fundadas em inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No que toca ao mérito, aduziu ocorrência de prescrição e impugnou a alegação de que teria ocorrido adulteração no hodômetro, anotando que o veículo foi vendido em perfeitas condições de uso. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores. Subsidiariamente, pleiteou o abatimento de preço, (fls. 37/56). 

 Ainda em sede defesa, a requerida aportou reconvenção, pleiteando a cobrança dos valores referentes a parte do preço do negócio, representada por três cheques sustados, de R$ 700,00, cada, totalizando R$ 2.100,00, além das despesas havidas com o veículo dado em pagamento, (multas, tributos e pagamento de financiamento), e fixação de aluguel pelo uso do veículo alienado, (fls. 75/78).

Contestação à reconvenção a fls. 82/90.

 Réplica à contestação a fls. 92/104.

Saneador a fls. 105/106, com o afastamento das preliminares, fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 140/162, submetido a regular contraditório.  

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação procede em parte.

Restou bem definido pela prova pericial que o veículo adquirido pelo autor junto à requerida apresentou adulteração de quilometragem, situação que restou constatada pela análise das ordens de serviços emitidas pela concessionária, indicando que, antes da venda ao autor, o veículo foi submetido a revisões de dez e de vinte mil quilômetros.

E não se argumente que seria necessária perícia no veículo, ao passo que a adulteração no hodômetro, de per si, não interferiu em suas condições mecânicas e não poderia ser constatada por este meio, conforme se infere a partir da análise do estudo pericial. Isto porque o montante de quilometragem adulterada não foi de monta significativa a ponto de possibilitar a constatação por meio do estado da mecânica do carro.

Outrossim, também à míngua de apresentação de competente incidente, releva apontar que os documentos emitidos pela concessionária mereceram impugnação de cunho genérico que não se mostraram suficientes a macular sua idoneidade ideológica e material. 

Também sem razão a escusa trazida pela requerida de que poderia ter ocorrido falha quando da emissão do documento de compra e venda, conquanto a correta indicação da quilometragem do veículo. A uma, porque se trata de tese inovadora que não pode ser admitida neste momento processual. A duas, porque tal situação foge à razoabilidade, na medida que se houvesse discrepância entre o instrumento de compra e venda e o hodômetro, tal situação teria sido prontamente constatada pelo adquirente, pois, a observação do que ordinariamente ocorre, indica que o primeiro vetor a ser considerado e analisado pelo comprador é, justamente, a quilometragem do veículo.

Nestes moldes, constatado o vício do produto, passo à análise da pretensão.

Malgrado constatada a ocorrência do vício, depreende-se que o veículo está em perfeitas condições de uso, atendendo à função a que se destina, portando, não há falar-se em rescisão da avença.

E nem se argumente que houve superação do prazo a que alude o art. 18, par. 1º, CDC., a guarnecer a rescisão do contrato com a restituição da quantia paga, na medida que prevalece o princípio da manutenção do contrato, mormente quando o bem foi em grande período utilizado pelo consumidor e, atualmente, serve aos fins a que se destina, conforme bem delineado pela prova pericial.

Portanto, a solução mais justa e razoável compreende a aplicação de abatimento proporcional ao preço total do veículo, (R$ 29.500,00), hipótese que decorre de lei e possibilita a aplicação em caráter subsidiário pelo juízo.

Sob este aspecto, fixo a depreciação em 20%, valor equivalente à adulteração de quilometragem constatada e que bem atende aos critérios de equidade e que representa, em termos financeiros, o importe de R$ 5.900,00, do qual, já enfrentando o pedido reconvencional, deve ser abatido o importe de R$ 2.100,00, referente à sustação dos cheques que compunham o preço, conforme será explicitado.

Também assiste ao autor o direito à indenização por danos morais, na medida que houve patente frustração com o negócio efetivado; situação que se distancia daquilo que é considerado como mero transtorno, ao passo que o autor foi submetido a informação que não correspondia à realidade e que interfere com vetor substancial do negócio firmado.

 Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passo à reconvenção.

O pedido de ressarcimento do importe de R$ 2.100,00, referente à sustação de três cheques que integravam o preço do negócio deve ser adimplido pelo autor, na medida que a avença foi mantida. Contudo, aplica-se à espécie a competente compensação com o valor aplicado a título de ressarcimento, sobejando ao autor o importe de R$ 3.800,00, (R$ 5.900,00 ? R$ 2.100,00 = R$ 3.800,00).

Quanto ao mais, a rejeição do pedido de rescisão contratual torna prejudicado os pedidos referentes aos gastos realizados com o veículo dado em pagamento, até mesmo porque foi aceito pelo requerido, (empresa especializada), no estado em que se encontrava, devendo, por conseguinte, assumir os riscos de sua conduta, inclusive porque a análise do negócio é inerente à atividade empresária exercida pela ré.

Outrossim, conforme se apreende a partir da análise do instrumento de compra e venda, os valores decorrentes dos pagamentos das multas, tributos e financiamento já foram abatidos do preço do veículo dado em pagamento, conforme bem indicado pelo autor em contestação à reconvenção, sem embargo de que quitados para possibilitar o livre uso, gozo e fruição pela requerida.

Também está prejudicado o pedido de fixação de aluguel por uso do veículo vendido ao autor, na medida que a contratação restou preservada.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar o requerido:

a)ao abatimento do preço, no importe de R$ 5.900,00, corrigido desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

a)à indenização por danos morais, fixada em R$ 3.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

a)condenar o requerido a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, descontada a compensação de valores decorrente da condenação imposta em reconvenção.


  No que toca à reconvenção, julgo-a parcialmente procedente para condenar o autor ao pagamento de R$ 2.100,00, corrigido e com juros legais contados nos mesmos moldes da condenação imposta no item ''a'', retro, impondo-se, ainda, a competente compensação com referida condenação.

A requerida arcará com as custas referentes à reconvenção. Descabidos honorários, ao passo que a condenação imposta nesta sede prestou-se à compensação de valores e competente redução da base de cálculo para incidência da verba honorária sucumbencial.

   PRIC.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
