

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0108591-63.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tito Livio Wuene Soares
Requerido:Clodoaldo Feijão e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor ajuizou ação de indenização por danos morais em face dos requeridos relatando que locou o imóvel por 30 meses, de 12/03/2007 a 12/09/2009, por meio da imobiliária. No mesmo imóvel havia outra residência onde moravam o casal réu (Clodoaldo e Deusalina), os quais teriam começado a perseguir o autor inicialmente por meio de desavenças que o autor considera injustificadas (contas de luz, ratos no forro etc); Clodoaldo teria subido no telhado da residência do autor e quebrado as telhas, seguindo-se diversas outras altercações.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 37).
Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 54).
O casal réu (Clodoaldo e Deusalina)  e o réu proprietário do imóvel foram citados por edital, mas apenas o casal apresentou contestação, por negativa geral (fls. 98 e 101/104v).
A imobiliária ré foi citada e não apresentou contestação (fl. 84).
Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi declarada a nulidade da citação por edital do réu proprietário do imóvel (fl. 109 e 120/121).
Em sua contestação, o réu Giovanni (proprietário do imóvel) arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva; e no mérito pugnou pela improcedência (fls. 132/146).
As preliminares foram afastadas (fl. 168).
Conciliação infrutífera, foi requerida a desistência em face do réu proprietário do imóvel, com a concordância dos respectivos patronos (fl. 178).
Designada nova audiência de instrução, não foram arroladas testemunhas, houve homologação da desistência citada e as partes reiteraram manifestações anteriores (fls. 185 e 188/189).

É o relatório.
Decido.

Por primeiro é de se consignar que embora tenha ocorrido desistência em relação ao proprietário, único que apresentou contestação de mérito, dois dos réus (Clodoaldo e Deusalina) foram citados por edital e o curador especial apresentou contestação por negativa geral, conforme facultada o artigo 302, parágrafo único,  do Código de Processo Civil, razão pela qual não há qualquer presunção de aceitação dos fatos, mesmo em relação à ré imobiliária que não apresentou contestação, na medida em que a sentença tem objeto uno.
Se por mais não fosse, os fatos alegados pelo autor são bastante extraordinários e, por isso, impõem a inexorável comprovação, já que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
O ponto nodal é se ocorreram, ou não, as alegações feitas pelo autor, de forma a lhe infligir constrangimento ensejador da pretendida indenização por dano moral.
As regras de experiência indicam que não raro pessoas vizinhas se desentendem por questões de somenos importância e extrapolam os limites da civilidade, mas tais excessos quase sempre são bilaterais.
Em que pese a presunção de boa-fé de que goza o autor, o fato é que suas alegações esgotaram-se em si mesmas, e em processo judicial não são suficientes para o acolhimento do seu pleito, pois cabe ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), cujo ônus o autor não se desincumbiu.
Diante de tal circunstância, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por TITO LIVIO WUENE SOARES em face de CLODOALDO FEIJÃO, DEUSALINA MOTA FEIJÃO e LES  COMÉRCIO REPRESENTAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.
