

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0108919-75.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica de Gouveia Maluf
Requerido:Eduardo Mustacchi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículo.
Alegou a autora na petição inicial que conduzia seu veículo pela Rua Queiroz Guimarães no dia 26.4.2006, o qual teve a parte frontal esquerda atingida pelo veículo dos réus, o qual era proveniente da Rua Puréus e, desrespeitando a preferencial da autora, entrou repentinamente à sua frente.
O croquis de fls. 17 ilustra a dinâmica da colisão conforme a versão da autora.
Os réus, na contestação escrita de fls. 111/115, sustentaram que embora efetivamente seu veículo fosse proveniente da Rua Puréus, já haviam concluído a manobra de contorno do canteiro e já haviam parado o veículo em razão do semáforo; o veículo da autora, entretanto, teria atingido o veículo dos réus logo em seguida.
Na audiência de instrução (fls. 119), as partes reiteraram suas versões acima resumidas, não tendo trazido qualquer outro elemento probatório ou indiciário que permita o acolhimento de uma versão em detrimento da autora.  
A única testemunha trazida pela autora (fls. 119) era seu próprio marido, o qual é impedido de depor na forma do art. 405 do Código de Processo Civil e o qual, como esclarecido pela autora em seu depoimento pessoal, não presenciou os fatos.  Por estes motivos o depoimento da testemunha foi indeferido, acolhendo-se a contradita dos réus.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, era da autora o ônus probatório relativo à culpa imputada aos réus e ao desrespeito pelos réus de normas do Código Brasileiro de Trânsito.  Na ausência destas provas, a pretensão da autora deve ser rejeitada, devendo cada parte suportar seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Monica de Gouveia Maluf ajuizou contra Eduardo Mustacchi E Rachel Lina Mustacchi.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
