

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.108420-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesar Augusto Lincoln de Godoy, CPF 248306208-38
Advogado:Diego Levi Basto Silva, OAB 207289
Requerido:Banco Panamericano, CNPJ 592854110001-13
Preposto:Patricia da Silva Oliveira, RG 27953935
Advogado:Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB 96713
Data da audiência:10/03/2010 às 16:30h




Aos 10 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A inicial não é inepta, uma vez que os requisitos legais estão presentes, bem como os documentos de fls. 18/19 demonstram o apontamento do nome do autor e o seu legitimo interesse para postular. No mérito, existindo diferente potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi o autor quem pactuou o financiamento, através da apresentação do instrumento do contrato assinado e dos supostos cheques que seriam de conta bancaria dele. Porém, o réu não faz qualquer prova nesse sentido, sendo certo que não demonstra ter agido com a cautela que lhe cabia no ato de contratar. A contestação do réu é genérica e não ataca o principal da demanda que é o fato do autor ter ou não assinado os documentos e até se beneficiado com o financiamento. Também é importante frisar que o risco econômico da atividade perante a fraude é de quem aufere lucro e não do terceiro que é simplesmente atingido. Os bancos e as suas financeiras desenvolvem atividade lucrativa e de baixo risco, desde que tomadas as cautelas cabíveis. Porém, quando se busca aumentar o lucro com a diminuição da cautela, surgem fatos lametáveis como o presente e de profunda repercussão para a imagem e sentimento dos atingidos. O dano moral é inquestionável, mormente pela profissão do autor e pelos problemas sofridos com o seu crédito, conforme documentos de fls. 18 e 19. Considerando-se  o grau da lesão, bem como o que foi acima exposto, arbitro em R$ 7.000,00 os danos morais, no presente caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, julgo procedente a ação para após declarar inexigíveis os valores objeto do apontamento, por não terem sido objeto de financiamento por parte do autor, bem como para condenar por danos morais que fixo nos termos acima. Torno definitiva a tutela concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 289,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
