

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108687-32.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leandro Gonçalves Velasco
Requerido:Agra Construtora


VISTOS.

LEANDRO GONÇALVES VELASCO, qualificado nos autos, propôs esta Ação de Indenização por Danos Materiais contra AGRA CONSTRUTORA (AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A), representadas nos autos, alegando, em suma, que pretendendo adquirir um apartamento, preencheu um cadastro da parte-ré para obter informações sobre o Condomínio Anima Clube;  que recebeu alguns boletos relativos ao pagamento do preço da unidade nº 231 do empreendimento Anima Parque Clube; que a ré enviou-lhe equivocadamente esses boletos; que para evitar a negativação de seu nome efetuou o pagamento desses boletos recebidos, perfazendo R$ 5.774,17; que em março de 2009 foi informado pela suplicada acerca do equívoco no envio dos boletos, pois a unidade nº 231 já havia sido adquirida por outro cliente; que descoberto o equívoco solicitou a devolução dos valores pagos, mas não obteve êxito, a despeito da requerida reconhecer o débito; que o plano para aquisição da casa própria restou frustrado; que perdeu várias horas mantendo contato telefônico com a ré objetivando solucionar o impasse, mas não obteve êxito; e que suportou dano moral. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao ressarcimento do valor de R$ 5.774,17, além da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.774,17 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/53).
A parte-ré apresentou contestação alegando, em suma, que ao perceber o equívoco ocorrido, enviou e-mail em 11/03/2009 ao autor para comunicá-lo; que o suplicante ficou surpreso, pois não havia celebrado qualquer contrato; que outro cliente (Leandro Gonçalves da Silva) assinou um termo de reserva daquela unidade, datado de 14/03/2008, e em 26/05/2008 desistiu da aquisição, porém, acabou sendo lançado no sistema o nome do autor, que já é proprietário de outro imóvel incorporado por uma das empresas do grupo financeiro da ré, qual seja, unidade nº 93 do Edifício Solar das Safiras do Condomínio Vila Imperial, cujas chaves foram entregues em 23/04/2007; que em 19/08/2009 depositou na conta do autor o valor de R$ 2.673,94 (fls. 86); e que não houve dano moral (fls. 69/68). Juntou documentos (fls. 69/93).
Houve réplica (fls. 114/116).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 123), manifestando-se as partes (fls. 126 e 128).
A conciliação não foi obtida, concedendo-se à parte-autora a oportunidade para comprovar os demais pagamentos efetuados (fls. 131).
Manifestaram-se as partes (fls. 134/135 e 139/141).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação procede em parte.
Restou incontroverso que o autor pagou boletos que lhe foram enviados por equívoco e, portanto, faz jus à restituição daquilo que pagou indevidamente, pois caso contrário haveria enriquecimento ilícito da parte-ré.
Prosseguindo, verifico que a suplicada reconheceu os pagamentos de 101,95, 104,01, 106,01, 107,56, 108,83, 109,86, 110,71, 1.107,09, 111,26 e 315,28 reais efetuados pelo autor (fls. 17, 18, 19, 107,56, 21, 21, 24, 23, 25 e 25), conforme se infere da planilha de fls. 87, e depositou o valor de R$ 2.673,94 na conta bancária do requerente (fls. 86).
Ocorre que o autor efetuou outros pagamentos nos valores de 560,00, 1.176,05, 1.176,06 e 391,38 reais, consoante fls. 22, 25, 25 e 25, os quais não constam da planilha de fls. 87, logo, o autor também faz jus ao ressarcimento desses valores, os quais deverão ser atualizados monetariamente (tabela  prática do TJSP) a partir dos meses em que esses pagamentos foram realizados, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2009; fls. 58).
Outrossim, o documento de fls. 80/83 comprova que a parte-autora celebrou contrato de compromisso de venda e compra de um apartamento em 30/07/2004, enquanto que o documento de fls. 84/85 comprova que as chaves desse imóvel foram entregues/recebidas em 23/04/2007, logo, o autor já possui imóvel próprio, não havendo que se falar em dano moral porque não houve frustração do plano de aquisição da casa própria, assim como o fato do autor ter perdido tempo mantendo contatos com a ré não consiste em fato capaz de atingir ou afetar algum direito personalíssimo dele. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais proposta por LEANDRO GONÇALVES VELASCO contra AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao ressarcimento dos valores de R$ 560,00, R$ 1.176,05, R$ 1.176,06 e R$ 391,38, os quais serão atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de novembro de 2008,  janeiro de 2009, outubro de 2008 e março de 2009 (fls. 22, 25, 25 e 25) respectivamente, e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2009; fls. 58).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
