

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.108529-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Liso Junior
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição de contrato c/c  indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou um armário e uma cama no estabelecimento do réu e que, desde a montagem, os bens apresentam defeitos. Alega que suas tentativas de substituição ou conserto dos bens foram inúteis. Requer desconstituição do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega, preliminarmente, incompetência do juízo e quanto ao mérito, nega a existência do vício ou mesmo de reclamação a respeito. Nega também a caracterização do dano moral. 
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo. Desnecessária a realização de perícia para a aferição da existência de vício do produto. Basta, para tanto, a apreciação das fotografias as fls. 39/58 e do CD a fl. 63. Veja-se que a ré sequer se manifestou sobre tais documentos, deixando até mesmo de impugná-los.
Assim, diante das imagens que demonstram bem os erros de montagem do armário e o estrado da cama quebrado e do silêncio da ré a respeito, entendo demonstrado o vício do produto que autoriza a desconstituição do contrato.
Porém, não assiste razão ao autor no tocante ao pedido de indenização por danos morais. O vício do produto não acarretou qualquer lesão a direito da personalidade do autor, tal como honra ou integridade. Veja-se que o descumprimento contratual, por si só, é insuficiente para caracterizar o dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro desconstituído o contrato e, consequentemente, condeno a ré a devolver ao autor o montante de R$ 1.349,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 (data da celebração do contrato), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar os móveis da casa do autor no prazo de 10 dias, a contar do depósito do valor da condenação, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido este prazo, caso a ré não retire os móveis, o autor poderá deles se desfazer.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 175,10. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 14 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
