

SENTENÇA

Processo nº:011.08.108896-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Lazarin Marques e outro
Requerido:Jardim Lorian I - Planejamento, Promoção e Venda Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


EDUARDO LAZARIN MARQUES e CARLA MARIA DE ALCANTARA MARQUES move a presente Ação Ordinária contra JARDIM LORIAN I  PLANEJAMENTO, PROMOÇÃO E VENDA LTDA., alegando, em síntese, que os autores adquiriram da requerida um lote de nº 29 da quadra 10 localizada no Loteamento Jardim Lorian, identificado como Lorian Boulevard e Terras de São Francisco. Diante do atraso na entrega do imóvel, os autores pretendem a compensação entre a parte da indenização que pretendem receber com a somatória das parcelas vincendas. Requereu a liminar para o depósito das parcelas vincendas. 

Houve aditamento da inicial às fls. 80/82.

Antecipação de tutela deferida às fls. 84.

O pedido de antecipação de tutela, embora deferido parcialmente às fls.84 foi revogado em Agravo de Instrumento.

A requerida apresentou resposta por contestação. Sustentou que o prazo de entrega do imóvel era previsto para julho de 2006 com tolerância de 180 dias. Além disto, sustenta que a entrega do imóvel poderia atrasar além do previsto, em caso de ocorrência de eventos alheios à vontade das partes e que a obra foi efetivamente entregue em 19/03/2008. Sustentou que houve embargo da obra de 05/12/2006 até maio de 2007 por imposição administrativa e judicial, após precipitação de chuvas além do tolerável que causaram danos na obra e em imóveis lindeiros. Vale desse fator pluviométrico, intitulado caso fortuito ou força maior, acima do normal, para justificar o atraso na entrega do imóvel aos autores. Rebate a tese de dano material, sustentando não haver prova do dano. Aduz que o parâmetro utilizado pelos autores para a aplicação da equidade é incorreta, vez que a cláusula regula a hipótese de rescisão contratual por inadimplemento e não a mora. Requer, na hipótese de procedência, a aplicação de juros de mora a partir da citação. Sustenta a legalidade da cobrança de juros antes da entrega do lote. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 172/178. 

As partes se manifestaram sobre provas e requereram o julgamento antecipado.

Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem conciliação entre as partes.

As partes se sucederam em manifestações.

É o breve relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

A ação visa a condenação da requerida a arcar com os danos materiais decorrentes do atraso na entrega do imóvel, observada a equidade no que concerne ao ônus da inadimplência. Visa, ainda, a declaração de abusividade dos juros pactuados. 

Os autores adquiriram o imóvel objeto da presente ação em 26/09/2006. O prazo para a entrega era de 18 meses, contados da data da aprovação do projeto, ou seja, outubro de 2004, com carência de 180 dias, nos termos da legislação vigente. A cláusula 3.2.1 prevê, ainda, que o prazo de entrega está condicionado à não ocorrência de eventos impeditivos alheios à vontade da vendedora.

Os autores, na tese trazida com a inicial, não pleiteiam direitos em decorrência do atraso pelo prazo de carência de 180 dias acima aludido. Fundam seu pedido, no atraso que sobejou o prazo previsto nesta cláusula.

A requerida apresentou fatos modificativos e extintivos dos direitos dos autores. Trouxe provas robustas para comprovar sua tese. Os autores, por sua vez, declararam-se satisfeitos com as provas até então produzidas e por decorrência disto, não elidiram as provas trazidas pela ré, que corroboram com as teses de caso fortuito ou força maior.

Primeiramente, passo à análise no que concerne à tese de abusividade do contrato e aplicação de juros.

A tese apresentada no item IV da inicial, consistente na abusividade da cobrança de juros de 12% ao ano não prospera. O contrato foi firmado por partes maiores e capazes, a taxa de juros foi fixada contratualmente, não havendo razão alguma para a modificação da situação consolidada. Ademais, a matéria é reiteradamente rejeitada pela jurisprudência. Observe-se que os juros ao qual os autores se insurgem, referem-se àqueles devidos em razão do contrato e incidentes antes da entrega do imóvel e durante a construção do empreendimento. 

Os juros são devidos, ainda, porque decorrem do parcelamento do preço do imóvel. Os autores se propuseram a pagar o imóvel parceladamente e devem arcar com o custo da operação financeira, exatamente nos moldes contratados. O fato de ser imóvel em construção, cujo prazo de entrega coincida, ainda que parcialmente com o prazo do financiamento, não dá aos adquirentes o direito de se eximirem do ônus financeiro do parcelamento.

As parcelas constantes da cláusula V2.C, (fls. 20), prevêem expressamente a incidência reajustes e de juros de mora de 12% ao ano. 

Inexistindo ilegalidade na cobrança de juros, não há que se acolher a tese de compensação com os valores que deviam à requerida, tampouco há a incidência dos juros ao saldo credor, vez que, afastada a tese apresentada inexiste crédito aos autores.

No que diz respeito à tese de caso fortuito ou força maior apresentada pela requerida, merece acolhimento parcial.

A autora demonstrou com propriedade que as chuvas que se precipitaram sobre o local do imóvel em construção em 04/12/2006, superaram o previsível e por esta razão, não há que se atribuir à requerida a culpa pelos danos decorrentes das chuvas.

No caso, apresentados fatos extintivos ou modificativos do direito dos autores, a estes competia o ônus de provar que a conduta da requerida, no exercício de seu mister, foi negligente a ponto de causar os danos que decorreram do período de chuva  e que, conseqüentemente, determinou a paralisação da obra para refazimento dos serviços afetados e, ainda, o embargo judicial da obra.

Por outro lado, a requerida não provou, tampouco demonstrou, que o período que sobrejou às chuvas que deram causa ao embargo da obra, tenha ocorrido em decorrência de caso fortuito ou força maior.

Observe-se que o imóvel objeto da presente ação foi adquirido em 26/09/2006 com prazo de entrega para abril de 2008, que, com a tolerância de 180 dias, prevista contratualmente, alongava a data para outubro de 2008.

Nesta senda, remanesce aos autores o direito de haver da requerida, apenas a multa pelo atraso que sobrejou do período embargado, seja antes, seja depois. Assim sendo, é devida a multa de 01 de novembro de 2006 (tendo em vista que a previsão final era outubro de 2006, considera-se, até o ultimo dia do mês) a 03/12/2006, inclusive, data esta, da véspera da ocorrência do caso fortuito. Suspende-se a exigibilidade da multa em decorrência do embargo da obra até 17 de maio de 2007, data do desembargo. A partir de 18 de maio de 2007, a ré continua obrigada a arcar com a multa até a data da efetiva entrega do imóvel, ou seja, 19/03/2008.

Observe-se que a aquisição do imóvel ocorreu em 26/09/2006 e a data prevista para a entrega, já computado o elastério de 180 dias, era outubro de 2006. Diante disto, a contratação ocorreu quando já se computava o atraso na entrega e a ocorrência do caso fortuito deu-se quando a ré já estava em mora na entrega da coisa.

As demais chuvas ocorridas, ressalvada aquela do dia 04/12/2006 não podem ser consideradas como caso fortuito ou força maior, vez que não foram capazes de causar conseqüências maiores à obra do que o simples atraso. Delas, não advieram qualquer outra conseqüência. Este fenômeno climático, denominado chuvas, pode ocorrer em qualquer hora, ainda que não tipicamente da estação, porque é hipótese previsível no horizonte meteorológico. É da sabença comum que fenômenos meteorológicos não são totalmente previsíveis, mas sempre possíveis. Logo, a ré, com a sua experiência no seu ramo de negócio, teria sempre que criar um espaço de maleabilidade para simular durante a obra, situações da meteorologia que não se enquadram numa projeção comum. Ademais, o atraso foi muito grande, considerado o prazo total de embargo e as duas ocorrências de chuvas que a até alega ter sido além do previsível.

Delimitado o período em que compreendeu o atraso na entrega do imóvel, mister a análise, agora, do ônus a ser imposto à requerida.

No caso, impõe-se a aplicação da cláusula 4.1 do contrato celebrado entre as partes. Sendo assim, deverá a requerida arcar com juros de mora de 1% ao mês, calculados dia a dia, incidentes sobre o valor total do imóvel atualizado monetariamente até a data prevista para a sua entrega, ou seja, 31/10/2008. 

No que diz respeito à indenização por perdas e danos, o quantum deveria ser provado e quantificado pelos autores, razão pela qual o pedido fica afastado.

 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar aos autores juros de mora de 1% ao mês, calculados dia a dia, incidentes sobre o valor total do imóvel atualizado monetariamente até a data prevista para a sua entrega, ou seja, 31/10/2008, referentes aos períodos de 01/11/2006 a 03/12/2006 e de 18/05/2007 a 19/03/2008. 

Diante do sucumbimento recíproco, cada parte arcará com as custas que despenderam e com os honorários dos seus advogados.

P.R.I e C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
