

SENTENÇA

Processo nº:0108280-84.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:B.v. Financeira S/A C.f.i.
Requerido:Jose Hildo de Albuquerque


Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
B.V. FINANCEIRA S/A propôs ação de busca e apreensão contra JOSÉ HILDO DE ALBUQUERQUE, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento para aquisição de bens, com alienação fiduciária do veículo da marca Honda, modelo Civic LX, ano/modelo 1998, placas CMN-9491. Todavia, o réu deixou de pagar as prestações vencidas desde 08 de outubro de 2007. Foi constituído em mora, mediante protesto, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, a autora pleiteia a busca e apreensão do veículo e a consequente consolidação da posse e da propriedade em seu nome
Deferida a liminar, o veículo foi apreendido (fls. 52);
Por se encontrar em local ignorado, o réu foi citado por edital (fls. 93/94 e 99).
Em razão da ausência de defesa (fls. 100), nomeou-se-lhe curador especial, que apresentou contestação. Preliminarmente, sustentou a nulidade da citação por edital e, no mérito, impugnou a pretensão da autora por negação geral (fls. 103/108).
A autora apresentou réplica (fls. 115/118).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de nulidade da citação por edital.
Houve realização de diligências no endereço constante do instrumento contratual firmado (fls. 61, 64), que era justamente aquele informado pela Receita Federal (fls. 74).
Desnecessárias eram outras diligências para localização do endereço do réu, pois, como se sabe, a atualização do cadastro perante a Receita Federal é obrigatória.
Diante disso, não há que se falar em nulidade da citação editalícia.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O inadimplemento contratual alegado pela empresa-autora não foi impugnado pelo réu em contestação. 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato com alienação fiduciária em garantia do veículo (fls. 07/08), bem como a regular constituição do devedor em mora, por meio do protesto do título (fls. 10), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em consequência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor da empresa-autora, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia (descrito a fls. 07) em favor da autora. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00. 
À z. Curadora Especial fixo verba honorária no importe equivalente a 100% da Tabela Defensoria/OAB. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
