

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0108022-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matrorosa Conchetta Theophilo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MATROROSA CONCHETTA THEOPHILO, ajuizou ação de obrigação de fazer cominado com pedido de indenização por dano moral com pedido de antecipação de tutela inaudita altera parte contra AMIL ASSSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL, objetivando a concessão de antecipação da tutela para realização do procedimento prescrito por médico especializado, para implante de duas lentes intraocular, arcados de forma integral pela ré. Alega que é beneficiaria pelo plano de assistência médica prestada pela ré, na qual ao realizar exame oftalmológico, teve a noticia de que é portadora de uma doença degenerativa macular, em decorrência da existência de catarata bilateral, e que deve submeter com urgência a uma cirurgia. Aponta que o Hospital Israelita Albert Einstein faz parte do plano e de rede credenciada da qual a autora tem o direito a uso, sendo assim em 18/01/2011 protocolou uma carta de solicitação com urgência para a autorização e realização da cirurgia, não tendo a empresa ré apresentada resposta alguma para a liberação ou realização do pedido da autora. Aduz a aplicação do código de defesa do consumidor, na medida em que se utiliza dos serviços de saúde prestados pela ré. Informa a necessidade da inversão do ônus da prova para que a ré seja obrigada a apresentar o referido contrato, devidamente assinado pela autora. Solicita a prioridade na tramitação do feito. Requer a procedência da ação, a concessão dos efeitos da tutela, e a indenização por danos morais. Acostou documentos.
Deferida a antecipação de tutela (fs.36).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a autora não tem direito as coberturas asseguradas na Lei nº 9656/98, mas, sim a que contratou há anos atrás, pois não optou pela adaptação de seu contrato aos termos da nova lei, preferindo mantê-lo nos termos inicialmente celebrado. Destaca que o material, e as lentes especificadas, não se encontram cobertas pelo plano de assistência médica da autora, pois, trata-se de material novo e importado, não contratado pela autora. Salienta que não existe no direito, norma que proíba a existência de clausulas limitativa em contratos de consumo que tem natureza securitária, as clausulas limitativas são necessárias para a manutenção do equilíbrio entre o risco assegurado e o preço cobrado. Aduz a inexistência do dano moral visto que a autora não demonstra o dano ocorrido. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos 
Certidão de (fs.106), decorreu o prazo sem que à autora comprovasse o cumprimento da cirurgia.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho, nos termos do art. 330, do CPC. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é procedente.
Com efeito, analisando-se o ponto controvertido da demanda, verifica-se que a recusa da ré em cobrir os custos referentes à cirurgia oftalmológica, tendo em vista ser a autora portadora de d4egeneração macular (CID H 35.3), bem como necessitando de correção de catarata bilateral (CID H-25), sob o argumento de que a prótese necessária a ser utilizada no  procedimento cirúrgico, qual seja, implante de lente intra-ocular, mais aplicação de injeção de Lucentis, não tinham cobertura contratual.
Contudo, razão não lhe assiste, valendo salientar que o contrato firmado entre as partes submete-se ao Código de Defesa do Consumidor e, também, à Lei n° 9.656/98, já que foi renovado sucessivamente ao longo dos anos. Além do mais estamos diante de contrato de trato sucessivo. 
Como estamos diante de clara relação de consumo e a interpretação de cláusulas contratuais deve ser feito de forma mais favorável ao consumidor. Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.
Trata-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.
No caso concreto, compulsando os autos e analisando os documentos apresentados pelas partes, especialmente os relatórios médicos apresentados com a inicial, verifico que a autora teve necessidade de se submeter à procedimento cirúrgico oftalmológico, para preservação de sua visão (fs. 24). 
Pode-se concluir, então, que a colocação da prótese interna era necessária para a manutenção da saúde e vida do autor. Sem a prótese a cirurgia não teria qualquer efeito, propiciando ao autor a recuperação de sua função.
A colocação das próteses indicadas à autora era necessária para o sucesso do procedimento cirúrgico e, consequentemente, para minimizar seu sofrimento, com a correção de seus problemas clínicos. Se a colocação da prótese foi associada à cirurgia, não há que se falar em exclusão de sua cobertura. 
A cláusula de exclusão de cobertura de prótese ou órtese foi mesmo potestativa, mormente sendo a hipótese de procedimento ínsito ao tratamento da moléstia, tema aqui incontroverso, daí a infringência do art. 115, 2ª parte, do Código Civil, com sanção de ineficácia perante o direito positivo, art. 51, IV, XV e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, até porque o conteúdo da disposição foi inconciliável com a finalidade precípua do negócio jurídico, cobertura dos riscos ligados à saúde de cunho inestimável em termos econômicos, sendo inadequado qualquer enunciado excludente ou restritivo relativo à prestação de atendimento adequado e eficaz ao patrimônio envolvido, uma última análise a própria vida, valor supremo de toda ordem jurídica. 
Por outro lado, não posso deixar de observar que a solução para o litígio já tinha sido dada pelo despacho inicial que concedeu a tutela antecipada, que examinou, ainda que em sede de cognição sumária, todos os pontos necessários ao julgamento da lide.
Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de analisar caso semelhante e decidiu pela obrigação da empresa-ré de fornecer a prótese utilizada para a cirurgia. Confira-se a propósito:
?DECLARATÓRIA - Colocação de prótese que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta no CDC - Decisão mantida - Recurso improvido? (Ag. Inst. nº 354.668-4/0-00, São Paulo, Relator Des. Salles Rossi)Vale a pena, ainda, transcrever novamente trecho importante do v. acórdão acima referido: ?... O limite de exclusão imposto pelo contrato deve assim ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podem ameaçar o objeto da avença bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e parágrafo primeiro, II, todos do CDC... O contrato de seguro-saúde, por ser atípico, consubstancia função supletiva do dever de atuação do Estado, impondo-se a proteção da saúde do segurado e de seus familiares contra qualquer enfermidade e em especiais circunstâncias como aquela que aqui se vê onde a prótese necessária é sim consequência direta e objetiva da intervenção cirúrgica propriamente dita e que o ato assim executado no paciente, só produzira o efeito almejado se a prótese nele se colocar, porquanto é ela peça substitutiva da função ordinária da parte do joelho operado, que atua diretamente na sua integral funcionabilidade. Está evidente que o pagamento integral pela agravada do seu plano de saúde, a necessidade de intervenção cirúrgica, a indispensabilidade da colocação da prótese, podem conduzi-la em não sendo efetivada, a tomar-se portadora de invalidez total. O tratamento para o restabelecimento de sua saúde é cirúrgico e não estético. A intervenção necessária para corrigir as disfunções do joelho, representa desdobramento correto do contrato firmado que obriga sim a agravante a responder pelo pagamento necessário como bem decidiu a d. Magistrado de primeiro grau?.
Não foi outro o entendimento de recente acórdão do Tribunal de Justiça no Recurso de Apelação n° 350.880.4/8-00, 5ª Câmara 'A' ? Seção de Direito Privado, Relator César Peixoto. Eis a ementa: ?Plano de saúde ? Exclusão de cobertura de prótese ou ortese - Potestatividade reconhecida porque o procedimento foi ínsito ao tratamento da moléstia ? Cláusula ineficaz ? Recurso não provido?.
Estabelece o artigo 115 do antigo Código Civil que: ?São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao livre arbítrio de uma das partes?.
Não podemos nos esquecer, ainda, dos princípios expressos da boa-fé contratual, equilíbrio entre os contratantes, e da função social do contrato, invocados pelo novo Código Civil, que devem trilhar as relações contratuais.
Como decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso similar, ?O artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas, dentre outras, as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (§ 1°, inciso II)... A abusividade de cláusula contratual e o descompasso de direitos e obrigações entre os contratantes é a unilateralidade excessiva, que gera desequilíbrio contrário à essência, ao objetivo enfim, aos interesses básicos que conduziram à contratação de plano de seguro... Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência médica, pois como já se decidiu (Apel. N° 9096-4-7), colacionado por Luiz Antônio Rizzato Nunes (Comentários à Lei de Plano de Seguro Saúde, SP, Saraiva, 1999, pág. 211), ?ela tem mais do que ninguém condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco, que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento...? (JTJ 232/149).
No caso concreto, a autora no momento em que entabulou o negócio jurídico em questão, tinha a expectativa de obter a cobertura necessária do plano de saúde em futuras doenças que lhe acometeriam. 
Nessas condições, em que pese a alegada existência de cláusula excludente, no contrato celebrado entre as partes, conforme aduz a ré, sem, entretanto, trazer aso autos cópia do contrato,  entendo que a mesma é ineficaz para o caso concreto, motivo pelo qual o autor fazia jus à cobertura integral do plano de saúde que contratou no procedimento cirúrgico apresentado com a exordial, inclusive com o pagamento das próteses necessárias ao procedimento.
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não procede a ação.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fato0 narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Posto isso e considerando o que mais consta dos auto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condenar a ré a suportar todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico da autora, com utilização de próteses, no hospital conveniado, com médicos igualmente conveniados, confirmando, neste ato, a tutela antecipada anteriormente concedida (fs. 36).
Ante a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 3.000,00, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se a exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
