

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.108322-0 - Cautelar Inominada
Autor (a):Paloma Batista Pereira e outro
Requerido (a):Manoel Batista da Silva  Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PALOMA BATISTA PEREIRA E ERICK BATISTA PEREIRA movem a presente MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de MANOEL BATISTA DA SILVA JÚNIOR, alegando em síntese a mãe dos autores faleceu em 22 de janeiro de 2009 sem deixar testamento, sendo que ela era beneficiária da previdência social, o que motivou o pedido de pensão por morte junto ao INSS.
Alega que para formular o pedido de pensão precisa dos documentos pessoais da falecida tais como: cédula de identidade, CPF e carteira de trabalho, que estão em poder do requerido, considerando que o pai dos autores já não convivia com a mãe deles. Pede o deferimento de liminar para obrigar o requerido a apresentação dos documentos.  
Com a inicial vieram documentos de fls. 06/16.
O Doutor Curador opinou pelo deferimento da liminar (fls. 17vº). A liminar foi deferida (fls. 18) e o requerido foi citado (fls. 22), tendo apresentado resposta (fls. 25/31), juntando os documentos de fls. 33/38.
Nessa resposta alega, em resumo incompetência absoluta do Juízo sustentando a competência absoluta da Vara de Família e Sucessões da Vara de Itaquera onde tramita a ação de guarda dos menores, considerando que o co-autor Erick sempre residiu com o requerido.
Aduz que o representante dos autores se limitava a pagar pensão alimentícia, e que eventual pensão por morte deverá ser depositada em conta bancária em nome dos menores. Pede a improcedência da ação. 
Os autores apresentaram replica (fls. 41/43) juntando os documentos de fls. 44/47.
Nova manifestação dos autores (fls. 63/64) onde alegam que com a exibição dos documentos o processo perdeu o objeto, devendo ser extinto. O Doutor Curador concordou com esse pedido (fls. 69) não se manifestando o requerido posto que intimado.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ab initio, rejeito a alegação de incompetência do juízo, considerando que a pretensão deduzida nesta cautelar de exibição de documentos, só pelo fato de ser requerida por menores, não tem o condão de afastar a competência deste juízo.
Aliás, a pretensão deduzida pelo requerido em relação à guarda dos autores, enquanto não definida pelo juízo competente, não altera a legitimidade dos autores que somente pretendem a exibição dos documentos de sua falecida mãe.
De outro lado, observo que o requerido, embora tenha ofertado defesa, juntou com a resposta os documentos pretendidos pelos autores. Dessa forma, não houve perda do objeto do processo, ao contrário da tese dos autores, pois, basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:

Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:

Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:

 
APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito.
Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 
Por derradeiro, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade, mormente em razão do requerido não ter comprovado nos autos a efetiva entrega à autora de cópia do contrato.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-500,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.




São Paulo, 26 de agosto de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.


.
