

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108354-86.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Paula Oliani Laurito
Requerido:Douglas Denser



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA PAULA OLIANI LAURITO ajuizou ação ordinária em face de DOUGLAS DENSER objetivando, em resumo, a condenação do requerido pelos danos morais sofridos em razão de prejuízos associados a exposição de sua honra junto a atividade policial (foi intimada para prestar esclarecimento perante delegacia de polícia), além de sofrer execução fiscal e ter bloqueada sua conta bancária. Segundo relata, ingressou nos quadros sociais da empresa Sucolícia Diversões Eletrônicas Ltda. junto com o réu (seu ex-marido) e após separação judicial acabou por sofrer os efeitos da má administração do marido junto a referida empresa, culminando inclusive com o ajuizamento de processo criminal. Por estas razões, requereu o julgamento de procedência para condenar o réu na quantia de R$ 50.000,00, dando à causa o valor do pedido.
Citado, o réu ofertou contestação na qual sustentou que a Autora efetivamente pertenceu a sociedade Sucolícia Comércio de Sucos Ltda. na condição de sócia-gerente, sendo que em determinado período, pelos lucros da empresa, pode adquirir vários bens sobre os quais manteve a propriedade após a separação. Justamente pelo cargo ocupado na empresa, tinha conhecimento sobre as suas atividades. Nega que tenha existido processo criminal e afirma não existir dano indenizável. No mais, impugna o valor e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de má administração de empresa e os efeitos negativos que colocaram em exposição a honra da autora.
Sendo desnecessária a produção de outras provas, conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Segundo identifica-se da pretensão, a autora visa a reparação por dano moral por conta dos efeitos negativos sofridos em sua honra por força da conduta empresarial ilícita do réu frente a empresa Sucolícia Comércio de Sucos Ltda (fls.154/5).
A própria petição confirma que o ingresso da autora junto a pessoa jurídica ocorreu quando ainda era casada com o réu, sendo que por falta de impugnação específica deve-se concluir que sua condição  não era de mera sócia, mas sócia-gerente.
Mas a rigor este último fato pouco importa na medida em que tenha, ou não, se omitido nos atos de administração da empresa, a qualificação da autora (professora) não indica por qualquer meio que tenha sido ludibriada pelo réu sobre os ônus e bônus decorrentes da empresa da qual fez parte.
Como qualquer negócio empresarial, o risco é inerente a atividade exercida já que ninguém é obrigado a ingressar nos quadros de uma sociedade comercial. O lucro, como decorre da própria natureza do contrato, é partilhado, como também os prejuízos decorrentes.
Não consta que a autora de alguma forma tenha sido coagida a ingressar na sociedade comercial e se assim o fez, certamente visualizou um benefício que para a época dos fatos, no mínimo, atendia aos interesses da sociedade conjugal que tinha com o réu.
Daí porque mesmo considerando a evolução do conceito do dano moral, seja como dor ou alteração negativa do estado anímico, psicológico ou espiritual da pessoa (Antonio Chaves ? ?Tratado de Direito Civil?, São Paulo: RT, 1985. Vol. III, p. 607) ou como lesão a direito da personalidade (Yussef Said Cahali, Dano Moral, São Paulo: RT, 1998, p. 20), os fatos descritos na petição inicial não ensejam o reconhecimento de qualquer dano indenizável.
Os fatos a que a autora se sujeitou (comparecimento a delegacia de polícia; ré em execução fiscal e bloqueio de sua conta bancária) decorreram da sua condição de sócia e responsável pela empresa e os alegados dissabores representaram acontecimentos absolutamente naturais que certamente não seriam alegados em juízo caso a requerente ainda estivesse casada com o réu.
Assim, seja por força da ausência de dano ou mesmo prova da culpa (?lato sensu?), impõe-se rejeitar a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
