

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108266-60.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely de Almeida Rodrigues, CPF 090.349.368-30
Advogado:Josiele dos Santos, OAB 252889/SP (PAJ)
Requerido:Banco Panamericano Sa
Preposto:Magnólia Brasil da Silva, RG 21770181-4
Advogado:Washington da Costa Gomes, OAB 47440/SP
Data da audiência:12/04/2011 às 15:30h




Aos 12 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que foi efetivamente a autora quem fez as compras por ela apontadas como sendo fraudulentas e após a subtração do cartão dela. O réu não fez tal prova, sendo certo que a prova da existência da operação econômica e da sua regularidade cabia ao réu, o que não pode ser presumido nos autos. Inclusive, informa a autora que fez a comunicação da subtração a ainda comunicou ao banco, o que banco poderia também eventualmente averiguar caso não correspondesse à realidade. Logo, diante da falta de demonstração de que as operações ocorridas no dia 03/04/2009, mais precisamente junto a Droga Raia e a Farma fonte,  nos valores respectivos de R$ 572,56 e R$ 217,26, declaro os valores inexigíveis junto à pessoa da autora, uma vez que não foram gastos por ela. Em razão disso, determino que o réu proceda a emissão de nova fatura relativamente a valores em aberto, excluindo-se os dois valores acima mencionados e demais encargos relativos a eles, no prazo de vinte dias, sob pena de ser declarados inexigíveis quaisquer valores em aberto. Com relação aos demais valores que estejam eventualmente em aberto, não alcançados pela presente sentença, o banco poderá cobrar juros e correção monetária, bem como demais taxas, nos termos da Lei e do contrato. Já com relação ao pedido de danos morais, não constato a existência de apontamento do nome da autora, até porque foi dada liminar, não se confundindo o aborrecimento pelas cobranças com a exposição e dor próprios do dano moral. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
