

SENTENÇA

Processo nº:0108171-39.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Edivair Ferreira dos Santos
Requerido:Edivaldo Ferreira dos Santos





CONCLUSÃO
Aos 22 de agosto de 2011   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



EDIVAIR FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de EDIVALDO FERREIRA DOS SANTOS. Alega, em síntese,  que, em meados de 2001, em razão de separação judicial, requereu ao  irmão, ora requerido, que adquirisse, através de financiamento imobiliário  junto a Caixa Econômica Federal, no seu nome, imóvel em seu favor, o que foi feito, acompanhada de outorga de procuração ad negotia  para que resolvesse eventuais pendências com relação ao imóvel. O  autor, em abril 2004,  diante de abusividades contratuais, resolveu ajuizar ação revisional contra a Caixa Econômica Federal, mas foi surpreendido  com o ingresso do requerido nos autos, deduzindo pedido de desistência, causa do desencadeamento de cobranças em desfavor do requerido. Em 2006, foi, novamente, constrangido em razão  das investidas do requerido, agora, perante a Companhia da Polícia Militar do 15º Batalhão,  que solicitou esclarecimentos sobre o alegado  esbulho possessório, cujo objeto era o imóvel objeto do financiamento.  Imobiliário. Finalmente, o réu ajuizou ação de reintegração de posse em desfavor do autor, razão da suspensão do pagamento das cotas condominiais e, então, de novas investidas constrangedoras  do requerido, agora perante o Condomínio, disparando insultos através do Sr. Síndico. Requereu, pois,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 17/34). 


Citado (fls. 49), o requerido apresentou defesa, desentranhada porque intempestiva (certidão de fls. 50 e fls. 148). 

Réplica (fls.  141/147). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as partes (fls. 159/161 e 162/163) e uma testemunha arrolada pelo autor (fls.  207). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 215/221 e 224/227). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor reclama indenização por danos morais em razão das investidas constrangedoras do  requerido  consistentes  no ingresso surpreendente  nos autos de ação ajuizada em desfavor da Caixa Econômica Federal  com consequente   abortamento de sua  pretensão  revisional de contrato de financiamento, além da  reclamação  pela prática de  potencial esbulho possessório desencadeada perante  Companhia da Polícia Militar do 15º Batalhão, objeto também de ação de reintegração de posse  e, finalmente,  das  investidas  perante o condomínio com insultos perpetrados através de contatos mantidos com o Sr. Síndico.

Sem razão, contudo, o autor. 

É incontroverso que o  contrato de financiamento imobiliário firmado, em favor do autor,  entre o  requerido e a  Caixa Econômica Federal foi objeto de ação revisional desencadeada pelo autor, munido de  procuração,  sobrevindo o ingresso  direto do requerido para manifestar a desistência da ação. 

O requerido  não agiu   com o propósito de constranger  o autor e abortar maliciosamente  a pretensão revisional do autor. Ao contrário, o requerido tinha fundadas razões para requerer a desistência da ação, cujo ajuizamento, até ser instado pela instituição financeira credora, desconhecia. Com efeito e como é notório,  na condição de securitário do Banco Santander S/A, não estava autorizado a manter disputas judiciais, com repercussão na sua  credibilidade creditícia, diga-se, abalada em razão da efetiva consumação de inserção de restrição creditícia. Confira-se o teor do depoimento pessoal, in verbis (fls. 162/163): 

"... O depoente, em confiança, também outorgou procuração ao autor , sob o argumento de que serviria para representa-lo no Condomínio e para eventual venda do imóvel para aquisição de outro. O autor deixou de pagar as prestações e ingressou com uma ação, sem o conhecimento do depoente, contra a Caixa Econômica Federal, objetivando revisão dessas prestações. Esclarece que soube do processo em razão de conato feito pela Caixa Econômica Federal. O depoente, então, tentou contato com o autor, que se esquivava. O depoente não queria qualquer processo e fez o cancelamento dele. Esclarece que o autor continuou inadimplente com as prestações e com o condomínio e, então, seu nome foi incluído no SCPC. O depoente trabalha na corretora Santander, como securitário. O depoente recebeu e-mail da diretoria com informação de que deveria resolver a situação, subtendendo o depoente que, caso contrário, corria o risco de perder o emprego...".


O desencadeamento de cobranças, após a desistência,  foi debitado, pelo autor, à responsabilidade do requerido, o que, entretanto, não vinga, já que a causa originária  daquelas foi, evidentemente,   o inadimplemento do autor amparado em ação judicial desencadeada sem consentimento do  requerido, que,  de mais a mais, se consultado na condição de outorgante da procuração,  não teria consentido com a pretensão, exatamente por conta de sua condição profissional na forma da fundamentação supra. 

Esta a situação insustentável desencadeada pelo próprio autor, que inverteu o ânimo de manter-se adimplente nos exatos termos do contrato de financiamento firmado no seu exclusivo interesse e causou repercussão danosa ao  requerido no âmbito financeiro,  profissional e familiar a justificar, além do ingresso nos autos da ação revisional,  também a investida possessória para retomada do imóvel  com consequente  dação de destinação ao imóvel capaz de neutralizar estes efeitos lesivos. 

Nesse ponto, consigna-se que as investidas perante  Companhia da Polícia Militar do 15º Batalhão e junto ao síndico do condomínio  não foram  do  requerido e sim de sua esposa, não podendo, pois, responder pelos efeitos de uma e outra.  Confira-se documento de fls.  85/86   e declarações  do síndico do condomínio de fls. 207. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O  autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 


São Paulo, 25 de outubro de 2011.
