

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     10       de            novembro                   de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.06.108507-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Norma de Souza Sales
Requerido:Dionísio Guerra e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 NORMA DE SOUZA SALES ajuizou ação demolitória contra DIONÍSIO GUERRA e DOMINGOS JARDIM ALDEIA, visando compelir os requeridos a desfazer edificação consistente no muro que faz divisa com o imóvel da autora, alegando irregularidade na construção, que representaria obstáculo à necessária ventilação e iluminação natural, resultando em desconforto à moradia, bem como gerando problemas de umidade e mofo, comprometendo a saúde dos ocupantes.

Destacou que teria tentado impedir a construção apresentando reclamação na Prefeitura, sem êxito, de modo que atualmente experimentaria risco de desabamento do prédio.

 Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 49/64), afirmando que a convivência difícil com a autora teria motivado a edificação do muro, já que a vizinha teria gerado conflito produzindo barulho excessivo no local, bem como odor resultado dos excrementos dos animais que manteria no quintal, provocando reação natural, visando à defesa da tranquilidade e saúde dos requeridos e familiares.
                           
Argumentaram que a obra teria sido autorizada pela Prefeitura, mediante concessão de alvará, além de fiscalizada e aprovada após o término.

                                Réplica a fls. 91/94. 

                                Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 139/140), foi proferido despacho saneador a fls. 142, determinando-se expedição de ofício à municipalidade (resposta a fls. 145/150), sem prejuízo da realização de prova pericial, cujo laudo foi encartado a fls. 166/182.

Depois de comentado pelas partes, foram ofertados os memoriais (fls. 216/220 e 221/222).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é procedente.

Não obstante prova da autorização da Prefeitura local para a realização da construção, e aprovação correspondente, de rigor observar que a perícia foi conclusiva quanto à irregularidade e necessidade de demolição do muro, em decorrência da inquestionável infração às posturas legais, resultando em prejuízo à habitabilidade do imóvel da autora.

Nota-se das ilustrações de fls. 172 do citado trabalho técnico que os requeridos ergueram o muro partindo da construção já existente na propriedade vizinha, de forma que a altura foi superada em quatro metros, impedindo a luminosidade e ventilação do imóvel da autora.

Mais ainda. Em razão da altura excessiva da construção formou-se um corredor insalubre, por força da sensação de claustrofobia (vide observações a fls. 174).


O expert detalhou a infração frente às posturas municipais, de forma que não favorece os requeridos a tese de que teriam sido autorizados pela Prefeitura a edificar o muro.

A demolição corresponde à única solução à irregularidade incontestável e ficará a cargo dos requeridos, como forma de cessar a agressão ao imóvel vizinho.

Eventual uso inadequado do prédio da autora (barulho ou odor) deverá ser debatido na via própria.

                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para CONDENAR os requeridos a demolir a edificação em destaque, atendendo o regramento legal citado no trabalho técnico, devendo fazê-lo no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00, sem prejuízo de transferir à autora o direito de executá-la e cobrar perdas e danos, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcarão os réus  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50, desde já anotada extensão da gratuidade ao corréu Dionísio, em decorrência da análise realizada pela PAJ (fls. 122). Anote-se.

           
                                 Oportunamente, oficie-se ao Ministério Público para análise e eventuais providências sobre a divergência entre as autorizações concedidas aos réus, via alvará, e a postura municipal citada pelo perito, identificando a irregularidade.

Após, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
