

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108231-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Roberto de Jesus Costa
Requerido:Magazine Luíza Sa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

.

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré SAMSUNG AMAZÔNIA LTDA. é SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. 
A ré MAGAZINE LUÍZA é revel, pois, apesar de intimada, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse.
Por conseguinte, em relação a tal ré, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, quanto a ela.
Tem-se, portanto, que após constatado vício no aparelho televisor adquirido, de tal ré, pelo autor (o aparelho sequer chegou a funcionar), o requerente procurou tal ré, onde deixou o aparelho. Porém, tal ré não sanou o vício, não substituiu o produto, nem lhe restituiu o montante pago, ficando, ainda, em poder de tal bem, até a presente data.
Patente, nesse quadro, que tal ré vulnerou direito do consumidor, impondo-se a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Consumidor.
Desse modo, mister que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, atinente à aquisição de tal aparelho, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré, oriundo de tal contrato.
Outrossim, como verte que o autor pagou a tal ré a quantia total de R$ 1.300,00, tal montante deve ser restituído pela ré ao autor, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, como decorrência lógica da desconstituição do contrato, e a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, fica tal ré autorizada a permanecer em definitivo com o bem referido neste feito. 
Também merece guarida o pedido de reparação por danos morais em relação a tal ré.
Com efeito, desponta dos autos que ela tratou com menoscabo o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica estabelecida. De fato, não se concebe que a ré venda produto que não funciona, o consumidor devolva o produto para reparo, a ré não o faça e, ainda, recuse-se a substituí-lo ou restituir o valor pago, retendo, ademais, consigo, o bem. Além disso, insistiu a ré na cobrança de débito em rigor inexigível (fls. 97).
Todas essas circunstâncias evidenciam que se extrapolou o mero dissabor, causando a conduta de tal ré abalo psíquico relevante ao autor, de modo que tal requerida deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, mister que se converta, desde já, quantia em indenização por perdas e danos em favor do autor. 
Com efeito, foi deferida a liminar, autorizando o autor a suspender os pagamentos das prestações vincendas. Consignou-se ainda, na decisão, que a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em virtude da suspensão dos pagamentos de tais prestações acarretará à ré multa diária de R$ 500,00 (fls. 32).
A requerida foi intimada da decisão em 12 de novembro de 2009.
Não se olvida que, em tal data, ao que consta, a requerida já havia negativado o nome do autor. 
Contudo, mesmo intimada acerca da liminar, tal requerida nada fez, sendo certo que, diante da tutela jurisdicional concedida, impunha-se a tal ré que retirasse o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Entretanto, tal ré não o fez, observando-se que somente foi retirada a mácula em razão de ordem dada por este Juizado (fls. 90 e 94).
Diante desse quadro, desponta que a ré não cumpriu a liminar, dando ensejo à incidência da multa nela prevista. 

Todavia, tenho que seja razoável converter o valor a ser fixado em indenização em favor do autor, em decorrência de tal descumprimento, em montante correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 2 de dezembro de 2009. 
Com efeito, se, em decorrência do disposto no art. 461, §6º, do Código de Processo Civil, o juiz pode, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, tem-se que, como corolário lógico, possa o juiz limitar o valor de indenização decorrente de incidência de astreinte. 
Nesse diapasão, reputo que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) seja adequado para essa conversão, pois, de um lado, não descuida de sancionar a requerida pelo descumprimento de liminar (não se olvidando que a astreinte atua como mecanismo coercitivo de afirmação da atividade jurisdcional) e, de outro lado, não desponta deveras exacerbado, de forma a propiciar ganho pecuniário demasiado elevado de uma parte em detrimento da outra. 
Demais disso, sem prejuízo do acima consignado, imperioso que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Em arremate, a ação não procede em relação à ré SAMSUNG.
Com efeito, em face de tudo quanto alhures explicitado, observa-se que a responsável pelos danos sofridos pelo autor foi exclusivamente a outra requerida, na medida em que foi ela que se comprometeu, perante o autor, a sanar o vício apresentado pelo aparelho e, mais, reteve tal bem, sendo certo que tal retenção de fato inviabilizava que o vício fosse sanado pela ré SAMSUNG.
 Ante o exposto, em relação à ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em relação à ré MAGAZINE LUÍZA S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre o autor e tal ré, referido na inicial, declarando, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.300,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional; d) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional . Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Outrossim, em virtude do quanto acima explicado, CONVERTO em indenização por perdas e danos valor decorrente da multa prevista na liminar de fls. 32, que fica confirmada, e CONDENO a requerida MAGAZINE LUÍZA S/A a pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de 2 de dezembro de 2009.
Ademais, em face do alhures explicitado, fica a ré MAGAZINE LUÍZA S/A autorizada a permanecer em definitivo com o bem referido neste feito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
.
