

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108387-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Rogerio da Silva Junior
Requerido:Universidade Paulista Unip

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÉSAR ROGÉRIO DA SILVA JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASUPERO, em que o autor, alegando estar matriculado no 8º período do curso de Engenharia Mecânica, fornecido pela requerida, sustenta que, arbitrariamente, mudou a grade horária do curso, deixando de fornecer as dependências e adaptações, o que acarreta prejuízos ao autor, obrigando-o a retornar ao 6º período. Ademais, aduz que não é dado o direito de vistas das provas. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a mantê-lo no 8º semestre, bem como duas adaptações e dependências sejam feitas on line, além da condenação ao pagamento de indenização necessária à reparação dos danos morais que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando sua manutenção no 8º período, possibilitando cursar as dependências e adaptações (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/19.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43/44), a ré foi regularmente citada (fls. 50) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, apesar de lhe ter sido disponibilizadas as matérias em que ela não obteve aprovação para que ela as cumprisse em regime de dependência, deferindo-lhe, em caráter excepcional, sua matrícula no 9º semestre, ela ainda registrava dependências a cumprir quando requereu sua matrícula no 10º semestre do curso de Direito, daí lhe ter sido negada a referida matrícula. Aduz que, além de não reunir condições acadêmicas para se matricular no 10º semestre do curso de Direito, a autora também não tem direito a essa matrícula porque está inadimplente, destacando que o dano material por ela alegado não foi comprovados, que não está configurado o dano moral que ela afirmou ter sofrido e que, em caso de acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral, o valor da indenização deverá ser arbitrado com moderação (fls. 85/103). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 104/248.
Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 260/264).
É o relatório.
D E C I D O.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
Em proêmio, insta salientar que é fato incontroverso as dezessete dependências acumuladas pelo autor ao longo dos sete períodos do curso de Engenharia Mecânica, o que demonstra seu total descaso com o curso.
Outrossim, o autor teve tempo de sobra para cumprir as dependências que acumulou ao longo de seu curso, pois, se desde o 1º semestre vem sendo reprovado em mais de uma disciplina, devia ao longo do curso ter cumprido essas dependências ano a ano, a fim de que elas não se acumulassem, daí não lhe ser lícito exigir que a ré lhe disponibilize as matérias correspondentes às dependências acumuladas, por sua culpa exclusiva, em um único semestre e, além disso, lhe propicie horários adequados para possibilitar seu cumprimento.
É verdade que a exigência de inexistência de dependências para a matrícula no 8º semestre do curso de Engenharia só foi introduzida no ano de 2009. Todavia, o contrato de prestação de serviço que vincula as partes não tem qualquer relação com a duração do curso, tratando-se, em realidade, de contrato semestral, vale dizer, de contrato que se renova a cada semestre. E é assim porque, ao final de cada semestre, o aluno pode trancar sua matrícula ou se transferir para outra Universidade. Bem por isso, nada impedia a ré de alterar a exigência para a matrícula no 8º semestre do curso de Engenharia para os alunos que já haviam iniciado o referido curso, até porque, quem não concordasse com essa exigência, poderia se transferir para outra Universidade.
Como é sabido, qualquer aluno que inicia um curso universitário não tem direito à aprovação automática e à consequente evolução no curso no qual está matriculado. Em verdade, o direito à evolução no curso pressupõe o cumprimento de obrigações pelo aluno, que se resumem no dever de obter a aprovação numa etapa precedente para alcançar a etapa seguinte, competindo à Universidade, dentre de sua autonomia universitária, estabelecer as regras para essa evolução, o que incluiu a possibilidade de condicionar a matrícula em determinado módulo letivo à inexistência de reprovações nos módulos anteriores.
Em suma, ao negar fornecer o curso como desejado pelo autor, a ré não cometeu ato ilícito algum, daí decorrendo a improcedência do pedido de obrigação de fazer deduzido na inicial.
Por outro lado, o dano moral alegado pela autor não está configurado. 
Ademais, se sofrimento experimentou o autora, ele decorreu de sua própria desídia, pois, se colacionou várias reprovações ao longo de seu curso no qual estava matriculado foi porque a ele não se dedicou, daí não poder imputar à ré os ônus de sua falta de empenho.
De todo modo, ainda que o autor tivesse suportado danos morais, a ré não seria responsável por sua reparação ou ressarcimento, pois, consoante acima destacado, ato ilícito algum ela cometeu. 
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÉSAR ROGÉRIO DA SILVA JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ? ASUPERO, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da gratuidade processual.
P. R. Intimem-se.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
