

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0108680-40.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
RequerenteElemetal Comércio de Aço Ltda, CNPJ 74.270.828/0001-04
RequeridoTelecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica S/A

Proc.   1273/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, movida por ELEMETAL COMÉRCIO DE AÇO LTDA em relação a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, qualificadas na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) recebeu, em fevereiro de 2009, da ré, uma carta cobrança referente à utilização da linha telefônica (11) 2219-8080 no mês de dezembro de 2008, no valor de R$ 312,00; (b) como já tinha efetuado o pagamento daquela fatura, dentro de seu vencimento, desconsiderou a cobrança, seguindo orientação da própria carta; (c) posteriormente, nos meses de março a julho daquele ano, a empresa ré voltou a enviar correspondências de cobrança da mesma fatura, tendo a autora, naquela oportunidade, enviado por fax à ré o comprovante do pagamento de tal título; (d) no mês de julho de 2009 a linha da autora foi bloqueada pela empresa ré, sob a alegação de que a mesma fatura, referente a dezembro de 2008, estava pendente de pagamento, tendo sido efetuado o desbloqueio da linha apenas dez dias após, o que causou prejuízos à autora, que utiliza tal linha telefônica em suas atividades comerciais; (e) para surpresa da autora, recebeu novamente carta de cobrança referente ao mesmo período de dezembro de 2008, datada de 05 de agosto de 2009, enviando novamente um fax com o comprovante do pagamento e obtendo, no dia 17 de agosto, por telefone, a informação de que havia ocorrido a exclusão daquela pendência nos registros da ré; (f) não obstante essa informação, nova carta de cobrança datada de 04 de setembro de 2009 foi recebida, e no dia 15 daquele mês foi realizada cobrança do mesmo débito por telefone. Pediu, assim, (a) a declaração de inexigibilidade da dívida no montante de R$ 312,00, dívida essa já paga antes de seu vencimento; (b) a condenação da ré no pagamento em dobro da quantia já paga e indevidamente cobrada e no pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/23). 
A ré, citada (f. 30), ofereceu contestação (f. 31/39), juntando documentos (f. 40/44).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) a linha de titularidade da autora se encontra regularmente cadastrada, havendo registro de sua regular utilização; (b) ao receber reclamações sobre falhas ou fraudes nas linhas telefônicas, a empresa ré envia suas equipes técnicas especializadas, capazes de detectar qualquer tipo de falha ou fraude; (c) os valores contestados pela autora são devidos, já que o serviço foi devidamente disponibilizado para sua utilização; (d) cabe ao assinante, que contesta os valores cobrados, comprovar a deficiência alegada, o que não se verificou no presente caso; (e) não há que se falar em devolução em dobro de valores, pois a cobrança foi legítima, de acordo com a utilização dos serviços pela autora; (f) não provou a autora a ocorrência de danos morais, mas, caso se entenda por sua ocorrência, devem eles ser fixados com razoabilidade.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 46/48), juntando documentos (f. 49/56) referentes a novas cobranças daquela fatura vencida e paga em dezembro de 2008, cobranças essas enviadas em outubro de 2009 (f. 49), de janeiro a abril de 2010 (f. 50/54), e também cópia de notificação on line do tabelião (f. 55/56).
Deixou a ré de se manifestar sobre tais documentos (f. 58).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Insurge-se a autora contra a reiterada cobrança do valor de R$ 312,00, referente à fatura de serviços telefônicos, vencida em 18 de dezembro de 2008, porque já paga tal dívida por ela na data de seu vencimento, pagamento esse provado a f. 20.
A defesa da ré está totalmente divorciada do fundamento fático do pedido, pois alega a ré que o valor dessa dívida é devido porque prestado o serviço telefônico correspondente.
Ora, tanto a autora reconhece que essa dívida era devida, que a pagou.
O que a revolta é a reiterada cobrança administrativa dessa dívida, já paga, fato esse não impugnado pela ré em sua resposta.
A insistência da ré em cobrar essa dívida, paga em seu vencimento, está provada documentalmente (f. 21, 23, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 e 56).
Não impugnou, ademais, a ré, a alegação de que bloqueou o serviço telefônico prestado à autora em julho de 2009, pelo suposto não pagamento daquela conta.
Ora, a reiterada cobrança indevida dessa conta, já paga em seu vencimento e o bloqueio temporário dos serviços telefônicos prestados à autora revelam o dano moral sofrido por esta.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 
Indenização por danos morais. Ilícito perpetrado pela Telesp. Pagamento da fatura no mês de janeiro de 2007 efetuado com atraso. Cobrança da mesma dívida e desligamento da linha telefônica. Ação julgada improcedente. Dano moral caracterizado.. Desnecessidade de comprovação do prejuízo efetivo. Negligência da credora caracterizada. Conta que permanece em aberto no sistema do credor. Fixação dos danos morais em R$ 3.000,00. Recurso provido. O corte indevido da linha telefônica instalada no imóvel do autor e a cobrança de dívida paga, causando-lhe inúmeros transtornos, justifica a imposição de sanção à responsável pelo ato, a título de dano moral. A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e - a duração dos transtornos experimentados pela vítima, a capacidade econômica da causadora dos danos e as condições sociais do ofendido. A fixação de R$ 3.000,00 revela-se condizente com esses parâmetros. (9174654-32.2008.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Kioitsi Chicuta; 32ª Câmara de Direito Privado ; 24/06/2010).

Cobrar dívida paga, que a prestadora de serviço tinha o dever de saber inexistente, e causar constrangimento, interrompendo com base na dívida inexistente a prestação do serviço, gera dever de indenizar. - Pelo defeito na prestação de serviço, o prestador só se escusa de responsabilidade alegando culpa exclusiva de terceiro, quando o imputado se tratar efetivamente de terceiro, ou seja aquele que de nenhuma maneira participou do ciclo da prestação do serviço. - Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. -(...). (9170354-32.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / ; Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa ; 29ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC) ; 30/08/2006 ).

APELAÇÃO - AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA - COBRANÇA REITERADA DE FATURA JÁ QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - DANO MORAL CARACTERIZADO - Cumpre à empresa prestadora o dever de zelar pela prestação correta do serviço - Demonstração de quitação da conta por parte do autor e nova cobrança - Reforma parcial da sentença para reduzir o "quantum" indenizatório - Provimento parcial ao recurso da ré e negado provimento ao recurso adesivo do autor. (0140944-82.2005.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Hugo Crepaldi; 27ª Câmara de Direito Privado ; 16/11/2010).

Afigura-se razoável, no presente caso, a fixação do valor da verba indenizatória em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor esse suficiente para compensar a autora dos transtornos sofridos pela insistência da ré em lhe cobrar aquela dívida, já paga em seu vencimento, e pela suspensão temporária dos serviços telefônicos.
Tal valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2009, data em que, segundo a inicial, a ré cobrou pela primeira vez a dívida já paga, fato esse verdadeiro por presunção, porque não impugnado na contestação.
A fixação da indenização por danos morais em valor inferior àquele sugerido na inicial não caracteriza sucumbência da autora, por ser tal valor de caráter estimativo.
Desmerece, porém, acolhida o pedido de condenação da ré no pagamento em dobro da quantia indevidamente por ela cobrada.
Não incide, na espécie, o art. 42, parágrafo único do CDC, porque houve cobrança indevida, mas não pagamento indevido. Vale dizer, segundo essa regra, teria a autora direito à devolução em dobro do valor que teria pago em excesso, o que, no presente caso, não ocorreu.
Nem se aplica o art. 940 do CC, porque não houve demanda por dívida paga, o que pressupõe a cobrança judicial dessa dívida, mas simplesmente cobranças administrativas do débito, o que não caracteriza a demanda mencionada nesse dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, movida por ELEMETAL COMÉRCIO DE AÇO LTDA em relação a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA, para (a) declarar inexigível a dívida cobrada pela ré da autora, no valor de R$ 312,00, com vencimento em 18 de dezembro de 2008, referente a serviços telefônicos, porque já extinta pelo pagamento; (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2009.
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré por inteiro  no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
