

SENTENÇA

Processo nº:0108415-36.2007.8.26.0001 - Possessórias (Em Geral)
Requerente:Sudameris Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Jose Ronaldo Bezerra

Exmo. Sr. Dr. Juiz Raphael Garcia Pinto






Vistos.





SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTI S/A ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse e Pedido de Tutela Antecipada em face de JOSÉ REINALDO BEZERRA

Alegou, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o veículo descrito na inicial, sendo que se estabeleceu o pagamento de sessenta parcelas, não apontando o valor das mesmas. Entretanto, a requerida, a partir de 05/01/2006, deixou de pagar as demais prestações que lhe cabiam, ocorrendo a antecipação de todas as obrigações e a rescisão do contrato. Requereu a procedência da ação, reintegrando-se a auotra definitivamente na posse do bem arrendado (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/22).

A liminar foi deferida (fls. 27), tendo sido o veículo apreendido e reintegrado ao autor (fls. 52).

O requerido, citado, ofereceu contestação (fls. 124/138), na qual pleiteia a improcedência do pedido inicial, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, posto que jamais assinara qualquer contrato com a requerente, nunca tendo tido posse do veículo objeto da ação.

No mérito, afirma que fora vítima de uma fraude, com utilização de seus documentos e dados pessoais, sem sua autorização ou conhecimento, para a prática de diversos negócios jurídicos.

Formulou, ainda, pedido contraposto visando a condenação da requerida a indenizar-lhe por supostos danos morais e materiais experimentados.

Também juntou documentos.

Réplica (fls. 186/198).

Decisão saneadora (fls. 209) determinou a realização de perícia grafotécnica para apurar a autenticidade da assinatura firmada no contrato objeto da ação.

Laudo pericial (fls. 261/283).

As partes manifestaram-se sobre o laudo.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A presente ação deve ser julgada de plano, posto que desnecessária a produção de outras provas, tendo em vista que a perícia realizada é mais do que suficiente para o deslinde do feito.

O pedido inicial é improcedente.

A conclusão pericial (fls.271) apontou a falsidade da assinatura constante no contrato de fls. 16/17, não tendo sido oposta pelo requerido.

Segundo o perito: ?A imagem da assinatura atribuída a José Ronaldo Bezerra, exarada no contrato de arrendamento mercantil financeiro, reproduzido a fls. 16/17 doa autos, não se identifica graficamente com aquelas constantes do material gráfico anexado a fls. 233/236, sendo, portanto, falsa?.

Este resultado importa na inexistência do contrato de arrendamento mercantil que dá suporte à ação reipersecutória e, ausentes a prova da aquisição do bem e desmembramento da posse, de rigor a improcedência desta demanda.

Destaque-se que o autor nada trouxe aos autos que pudesse contradizer a supracitada conclusão pericial. Sendo falsas as assinaturas atribuídas ao requerido, há que ser declarada inexistente, em relação a ele, o contrato firmado.

Há jurisprudência neste sentido:

Agravo Regimental Apelação a que se nega seguimento por decisão monocrática Reintegração de posse Arrendamento mercantil Contestação apresentada arguindo falsidade de assinatura Sentença julgando improcedente o pedido inicial Elementos nos autos que indicam ter ocorrido fraude quando da confecção do contrato Ônus da autora de provar que a alegação do réu é falsa Aplicação do artigo 389, II, do CPC. Não observância Arguida a falsidade por meio da contestação. Sentença mantida. Facultado à autora a produção de novas provas antes do julgamento da lide, esta se manifestou pela não necessidade de novas provas; dessa forma, havendo elementos nos autos que indicam ter ocorrido a fraude, não sendo do réu a assinatura aposta no contrato, mantém-se a sentença de improcedência da ação. Ademais, ainda que se considere que a autora foi tão vítima da fraude quanto o requerido, de se observar que a sua desídia no momento da realização do negócio foi causa direta de seu infortúnio. Agravo Regimental não provido Agravo Regimental nº 9150220- 42.2009.8.26.0000/50000. 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

E ainda que se considere que a autora foi tão vítima da fraude quanto o requerido, de se observar que a sua desídia no momento da realização do negócio foi causa direta de seu infortúnio.

No momento da celebração do contrato, não se preocupou em verificar as informações que lhe foram transmitidas, o que poderia ser feito com a simples apresentação de comprovante de endereço, documento primário que é exigido em qualquer situação.

Em casos como o presente em que se celebra um contrato de financiamento, geralmente é exigida do financiado a entrega de documentos originais pessoais do contratante, além de serem confirmados dados como telefone residencial, comercial, se houver, endereço residencial ou de sua instalação.

Como praxe, são feitas cópias reprográficas desses documentos, para o fim de que a instituição financeira esteja guarnecida, caso precise contatar o cliente, como também para evitar fraudes. Pelo que se vê, deixou a financeira autora de tomar cautelas mínimas e primárias para a realização do financiamento.

Se não bastasse, a farta documentação acostada com a inicial demonstra que o requerido teve seus documentos indevidamente utilizados por terceiros, na celebração de negócios jurídicos falsos e fraudulentos.

Por tudo isso, comprovado que o requerido jamais teve a posse do bem objeto do contrato, nunca tendo celebrado tal pacto com a autora, tanto que o veículo fora encontrado em município diverso sem que o requerido lá tenha qualquer vínculo.

Portanto, o pedido de reintegração de posse é improcedente.

Quanto ao pedido contraposto, tenho que deva ser extinto sem julgamento de mérito.

A natureza dúplice da possessória diz respeito apenas à posse, o que significa que eventual pretensão indenizatória do arrendatário reclamava reconvenção, que não houve e que tampouco se confunde com pedido contraposto, admissível apenas para a hipótese de procedimento sumário (CPC, art. 278, § 1º) e nos casos de perdas e danos causados pelo próprio esbulho ou turbação.

O artigo 922 do CPC, que é transcrito abaixo, é uníssono:

Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.

Em outras palavras, a natureza dúplice da ação possessória diz respeito apenas à posse em si e perdas e danos dela decorrentes.

No caso em apreço, o requerido jamais teve posse do bem, não sofrendo qualquer esbulho ou turbação, razão pela qual inviável qualquer pleito indenizatório através de simples pedido contraposto.

O requerido, se assim entender, poderá propor eventual ação autônoma em face do banco autor, caso tenha de fato experimentado algum dano o que não se observa com a simples propositura de ação judicial.

Portanto, o pedido contraposto deve ser extinto sem análise do mérito.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269,I, do CPC, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas dos desembolsos, e com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

Com relação ao pedido contraposto, extingo o feito sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, por inadequação da via processual eleita, havendo falta de interesse de agir na modalidade adequação.

Transitada em julgado, e nada sendo postulado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2012.



RAPHAEL GARCIA PINTO
Juiz de Direito
