

CONCLUSÃO 
Em 17/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0108459-18.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aureliano Lopes dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional Xvi de Dezembro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Aureliano Lopes dos Santos ajuizou ação contra Cooperativa Habitacional Xvi de Dezembro e Empreendimentos Master S/A. Alega que comprou um apartamento pelo qual pagou R$ 6.939,08, correspondente a algumas das parcelas convencionadas. Não muito satisfeito com a construção, em razão de rachaduras e trincas, resolveu parar de pagar as prestações. Foi eliminado em 27 de outubro de 1999 mas os valores que pagou não lhe foram devolvidos. Pediu a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais no valor de R$ 34.695,40.
Foram deferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
A requerida Empreendimentos Master foi citada às fls. 41 e não apresentou contestação.
A cooperativa foi citada por edital e não contestou. Foi nomeada Curadora Especial, que arguiu nulidade da citação editalícia. No mérito,k sustenta que o autor não comprovou suas alegações e impugnou os pedidos formulados.
Intimadas as partes para especificarem provas, apenas o autor se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide e, ao mesmo tempo, prova oral para comprovação das perdas e danos.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
O autor não poderia, por meio de prova oral, comprovar o que não foi demonstrado por meio de documentos que poderiam ter sido juntados com a inicial.
Embora alegue que não mora no imóvel objeto do contrato celebrado com a cooperativa ré, o endereço informado na inicial como sendo do autor indica o contrário. Trata-se do endereço do imóvel adquirido.
O autor afirma que a construção apresentava rachaduras e havia sido feita de forma desleixada, por isso resolveu parar de pagar as prestações convencionadas. Não trouxe aos autos sequer uma fotografia para mostrar as rachaduras ou defeitos construtivos.
Foi eliminado da cooperativa em 1999.
De acordo com a letra ?e? da cláusula 4ª. (fls. 15) o autor já deveria ter recebido de volta os valores pagos, com as deduções ali estabelecidas.
Como o autor já foi eliminado nada impede a rescisão pretendida. E a devolução das prestações pagas foi prevista no contrato. Caberá às rés, caso o autor tenha ocupado o imóvel durante período considerável, cobrar em ação própria o valor devido pela ocupação.
Indenização por perdas e danos não é devida. Em primeiro lugar porque a inicial sequer dá fundamentos suficientes para que o autor receba qualquer indenização. Não indica em que consistiram os prejuízos sofridos. E, como já foi dito, não trouxe um único início de prova de que o autor tenha suportado danos decorrentes de qualquer conduta das rés.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado pelo autor com as rés e condená-las à devolução das parcelas pagas pelo autor, corrigidas monetariamente desde o recebimento de cada uma.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários em favor da d. Curadora Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
