

SENTENÇA

Processo nº:0108533-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Bertoldo Neto
Requerido:Jose Elias Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

JOSÉ LUIZ BERTOLDO NETO move a presente ação indenizatória em face de JOSÉ ELIAS NETO, alegando, em síntese, que o requerido, conduzindo veículo em alta velocidade e comprovadamente embriagado, ocasionou acidente de trânsito, colidindo na traseira do seu carro enquanto parado no semáforo. Instado para arcar com o prejuízo, o requerido manobrou o carro em sua direção, atirando-o ao solo e provocando-lhe escoriações. Requereu a procedência da ação condenando-o ao pagamento de indenização a título de danos materiais, na quantia de R$ 1.143,20 e danos morais, no importe de 20 salários mínimos.

O requerido ofertou contestação sustentando, em preliminar, o sobrestamento do feito devido ao trâmite de processo na esfera criminal. No mérito, aduziu que a colisão não foi altamente danosa ao veículo, e que prontamente acionou seu seguro com cobertura para terceiros para a reparação do automóvel do autor. Acrescenta ainda que sofreu constantes ameaças do autor e de seu filho, passageiro no carro danificado, o que dificultou eventual composição amigável. Impugnando o pleito indenizatório, requereu, por fim, a total improcedência total da demanda (fls. 60/76).

Réplica às fls. 99/102, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 104), as partes se manifestaram às fls. 105 e 107/108.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 110/111), foi deferida a produção de prova testemunhal, arrolando as partes suas testemunhas às fls. 107/108 e 112/113.

Depoimento pessoal do autor e oitiva das testemunhas às fls. 159/178 e 233/234, respectivamente.

Encerrada a fase de instrução probatória (fls. 231), as partes manifestaram-se em alegação finais às fls. 237/239 e 247/251.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, para melhor definição dos contornos da lide, faz-se necessário tecer algumas considerações sobre a pretensão que ainda é deduzida pelo autor. 

Conforme se infere da inicial e das alegações finais, ele pretende a procedência da ação para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Contudo, o doc. de fls. 220 demonstra que o requerido já pagou ao autor a quantia de R$ 1.143,20, por meio de depósito bancário realizado em 02.09.2011, que é exatamente a quantia pretendida pelo autor a título de indenização por danos materiais.

Resta, assim, no que tange à aludida reparação, apenas a condenação do requerido ao pagamento da correção monetária e juros que são efetivamente devidos.

Passo à análise, pois, do pedido de indenização por danos morais, controvérsia que ainda remanesce na ação.

O autor alega ter sofrido danos dessa natureza em razão de ter o requerido arremessado o veículo que conduzia em sua direção, após o acidente de trânsito sofrido, manobra que o fez cair ao solo, causando-lhe algumas escoriações. 

Existe uma controvérsia sobre este específico fato ocorrido, pois o requerido alega que saiu rapidamente do local por temer agressões por parte do autor e de seu filho.

O depoimento da Sra. Maria Teresa Gomes Ferreira, prestado em juízo (fls. 234), deve ser visto com reservas, uma vez que ela é esposa do autor, e obviamente que respaldou sua versão. 

Um importante elemento de prova a ser analisado é o boletim de ocorrência de fls. 130/133,

E da leitura desse documento, verifica-se que o autor, já no momento em que iniciou tratativas de acordo com o requerido no local dos fatos, mencionou que pretendia ser indenizado pelos danos morais que alegou ter sofrido, algo bastante inusitado e incomum em acidentes trânsito. Uma preocupação muito grande do autor em ter reparados os alegados danos morais já naquele momento.

Mas o importante a considerar é que a colisão de veículos ocorrida não foi de grande proporção. Basta ver as fotos dos veículos juntadas às fls. 84/85 e 88, para se chegar a tal conclusão.

E a manobra praticada pelo requerido ao deixar o local provocou no autor apenas escoriações, não sendo também um evento de grande gravidade. 

O dano moral passível de reparação é aquele grave e doloroso, o que certamente não existiu no caso vertente. O sentimento experimentado pelo autor consistiu em mero desconforto em razão de um acidente de trânsito sofrido, circunstância que é própria, porém, da vida em sociedade.

Assim sendo, a pretensão merece apenas parcial acolhida. Ao valor despendido pelo autor (R$ 1.143,20) deverão ser acrescidos atualização monetária e juros de 1,0% ao mês, a partir de cada desembolso, nos termos da Súmula 54 do STJ, deduzindo-se, em 02.09.11, o valor depositado pelo requerido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento das diferenças devidas, resultantes do cálculo retro descrito, que fica fazendo parte integrante deste dispositivo, a título de reparação por danos materiais.
  
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
