

SENTENÇA

Processo nº:0108920-90.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Malaquias Lopes
Requerido:Ester Bragion Garcia da Silva e outro


C O N C L U S Ã O

Em  23/05/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS

DIRCE MALAQUIAS LOPES interpôs AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ESTER BRAGION GARCIA DA SILVA e WALTER MALACHIAS DA SILVA. Conta que possui grave deficiência visual, motivo pelo qual é acompanhada ao banco pela sobrinha, corré deste processo, quando pretende fazer movimentações em sua conta. Em 12/03/2005, a autora foi acompanhada por outra sobrinha, que a alertou de transferências existentes para a conta bancária dos corréus. Realizado boletim de ocorrência na 76ª DP (fls. 11/12), foi oferecida denúncia, recebida pelo Juízo da 21ª Vara Criminal de SP.  Em conversa gravada pela autora e periciada pelo Instituto de Criminalística, a corré confessou a prática dos delitos. Pretende a condenação dos requeridos ao pagamento dos valores transferidos ilegalmente, que consistem em R$ 18.436,12, devidamente atualizados e acrescidos de juros, bem como ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada por este Juízo, que requer seja, ao menos, o dobro do valor subtraído. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a preferência no andamento do feito, por ser pessoa idosa. 
Juntou os documentos de fls. 09/57.
Os benefícios da Lei do Idoso foram deferidos (fls. 74), assim como os benefícios da assistência jurídica gratuita (fls. 88). 
A corré ESTER apresentou contestação de fls. 107/132 pedindo, preliminarmente, sobrestamento do feito para conhecimento do decisão da Justiça Criminal sobre o caso em tela. Alega, no mérito, a ilicitude da gravação obtida pela autora, não podendo assim ser considerada. Afirma também que as transferências bancárias ocorridas da conta da requerente para a da requerida se deram como forma de pagamento de serviços gerais prestados por esta àquela. Outrossim, rebate o pedido de indenização por dano moral, aduzindo que a autora visa auferir lucro com tal postulação.
Juntou os documentos de fls. 133/162.
A autora juntou mais documentos a fls. 167/195.
Réplica a fls. 197/206, afirmando que a gravação obtida não é ilícita por se tratar de conversa pessoal entre as partes envolvidas, e não de escuta telefônica. Rebate também as alegações da corré quanto aos pedidos de indenização material e moral, aduzindo estar aquela de má-fé sobre a realidade dos fatos, sem prova documental que os baseie. Obsta o sobrestamento do feito, afirmando que as ações nas esferas cível e criminal possuem objetos diferentes.
O corréu WALTER ofereceu contestação de fls. 266/276, reafirmando basicamente as alegações trazidas pela corré em sua defesa.
Manifestação da autora sobre a contestação do corréu a fls. 283/290, reafirmando os termos de sua réplica.
Despacho de fls. 291 requerendo especificação de provas e manifestação de interesse em designação de audiência de conciliação. As partes mantiveram-se inertes (fls. 304).
A fls. 295 foi juntada cópia da denúncia ofertada pelo Ministério Público.
Encerrada a instrução (fls. 309).
Alegações finais da autora a fls. 313/316, reiterando os fundamentos da exordial.
Alegações finais dos réus a fls. 318/324, reafirmando os termos de suas contestações. 
Convertido o feito em diligência (fls. 328), foi juntado aos autos pela autora cópia da sentença proferida em âmbito criminal (fls. 331/), em que se constataram presentes todos os elementos da figura típica do estelionato, tendo a corré sido considerada culpada dos delitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As transferências dos numerários resultaram, pelos requeridos, admitidas. Ainda que os corréus tenham afirmado que as transferências bancárias se devem ao pagamento, por parte da autora, por serviços prestados pelos corréus, os mesmos não carrearam documentos que comprovassem tal assertiva.
Portanto, prova alguma produziram no sentido de as mesmas ocorreram licitamente.
É relevante destacar, que a mesma defesa, a corré, que foi denunciada criminalmente, efetuou no juízo criminal, mas as alegações, lá também não foram demonstradas, terminando por ser condenada criminalmente pelos fatos objeto da presente.
           Note-se, que realizada análise mais profunda no âmbito penal, mesmo não tendo havido, ainda, trânsito em julgado, em face de recurso da defesa, houve suficiente dilação probatória, ouvindo-se testemunhas, efetuando-se laudo pericial contábil, degravação de conversa, tudo a indicar que a corré efetuou transferência dos numerários ilicitamente, tendo se beneficiado financeiramente das mesmas.
Isso confere verossimilhança da alegação, na esfera cível, ficando acolhidas tais provas e conclusões.   Assim sendo, denotam-se razoáveis indícios de autoria e materialidade delitiva, conforme sentença criminal condenatória da 21ª Vara a fls. 331/340, e não serão contestadas na presente sentença.
Assim é o entendimento da doutrina: ?Como a descrição da conduta penal é sempre uma tipificação restrita, em princípio a responsabilidade penal ocasiona o dever de indenizar. Por essa razão, a sentença penal condenatória faz coisa julgada no cível quanto ao dever de indenizar o dano decorrente da conduta criminal (...)? e que embora as jurisdições penal e civil sejam independentes, ?há reflexos no juízo cível, não só sob o mencionado aspecto da sentença penal condenatória, como também porque não podemos discutir no cível a existência do fato e da autoria do ato ilícito, se essas questões foram decididas no juízo criminal e encontram-se sob o manto da coisa julgada (art. 64, do CPP, art. 935 do atual Código Civil)? (VENOSA, Silvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, v. 4, p. 17/18.)
No que diz respeito ao seu cônjuge, ainda que em face do mesmo, relativamente aos fatos, não haja ação penal, este deve ser parte nesta ação, uma vez que também fora beneficiado, como é evidenciado, com as transferências bancárias em sua conta bancária. 
Comprovados os requisitos de indenização, quais sejam, existência de ato ilícito, dano consequente e nexo causal entre ambos, há o dever de indenizar a autora.
O prejuízo material não ficou afastado.
Observa-se também a ocorrência de danos morais. Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, assim expõe a situação: ?O que não será objeto de prova, como já ressaltado, é a consequência que a lesão causou na subjetividade da vítima. Óbvio que se o resultado do dano for uma lesão física, exames médicos dirão sobre o grau da incapacidade. (...) As características do bem afetado definirão sobre a necessidade da prova, porque em se tratando de lesão a sentimentos, o dano moral surge à luz da consideração dos fatos, in re ipsa. Pelas circunstâncias mesmo do fato, é dado presumir se ocorreu o dano moral. Ninguém efetuará prova para saber se a mãe está sofrendo pela morte do filho ou que alguém que teve um membro amputado teve aminorada a sua situação de bem-estar espiritual. A admissão da ocorrência do fato que embasa o pedido de indenização do dano moral faz com que a lesão surja imediatamente, em razão mesmo do fato ocorrido.
A prova in re ipsa é decorrência natural da realização do ato ilícito, isto é, surge imediatamente da análise dos fatos e a forma como aconteceram. Não há necessidade que haja proporção com os prejuízos acaso admitidos. A lesão a algum direito privou a pessoa de um valor que ela gozava antes do acontecimento? Se a resposta for positiva é porque houve mortificação nos sentimentos da vítima. A supressão do bem-estar psicofísico é objeto de indenização.?
Já se decidiu que ?Diferentemente do dano material, cuja prova objetiva é totalmente indispensável nos autos, posto que o dano material ocorre externamente, o dano moral não se prova, exigindo-se, no caso, tão somente, a prova de seu fato gerador? (TRF 1ª Região - 7ª T. AC 19980100055225-4. Rel. Des. Daniel Paes Ribeiro. DJ de 14.03.2005).
No caso, ficou evidente que a parte requerente experimentou sofrimento com a conduta de seus parentes, aos quais depositava confiança, dando-se causa ao dano perseguido.
Também se deve considerar, para a percepção e cálculo de danos morais,  a quebra de confiança, os prejuízos financeiros, toda a apuração dos fatos perante a Justiça Cível e Criminal, que por isso, a autora, pessoa idosa, foi obrigada a enfrentar, apresentando-se razoável a quantia equivalente ao pedido indenizatório material.
 Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno os requeridos no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 18.436,12, devidamente corrigida desde a inicial, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno-os, ainda, a título de dano moral, no pagamento da quantia de R$ 18.000,00, que será corrigida a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, arcarão os corréus com as custas (inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, que deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação), despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito e o faço com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, se beneficiários da gratuidade de justiça, ficam isentos nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P. R. Int.
São Paulo, 29/08/2013
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
