

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0108413-74.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos José Galvão
Requerido:Via Norte Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização .
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 10.06.2008, por volta das 18:30 horas transitava com seu veículo GM/Zafira pela Rodovia Armando Sales de Oliveira, administrada pela ré quando, na altura do km 367 leste deparou-se com um animal (cachorro de médio/grande porte) no meio da pista. Não conseguiu desviar do animal e, ao atropelá-lo avariou seu veículo. Alega que sofreu danos materiais, correspondentes ao valor da franquia do seguro, e morais, em virtude da impossibilidade de utilização do automóvel por quinze dias. 
A requerida sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, afirma que não há prova dos fatos narrados na inicial, que cumpriu as obrigações assumidas no contrato de concessão no que concerne à supervisão dos leitos carroçáveis e que a responsabilidade objetiva é inaplicável ao caso em tela. Sustenta também excludente do fato de terceiro e de culpa exclusiva da vítima.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor atribui à ré a responsabilidade pela conservação da rodovia por ela administrada. Este fundamento, que será analisado quando da apreciação do mérito, necessariamente conduz à legitimidade passiva da ré, independemente da averiguação da propriedade do animal atropelado. 
O pedido é procedente.
A prova oral colhida sustenta a narrativa da inicial. A informante Denise Cristina Lopes Galvão confirmou a surgimento repentino de um cachorro no leito carroçável e a consequente avaria do veículo do autor. Ademais, a presença do animal na pista e os danos do veículo podem também ser aferidos pelas  fotografias as fls. 23, 243/245, 251/268. Acrescente-se que a própria testemunha da ré, Sr. Paulo Aparecido de Oliveira (fl. 316) ouviu comentários de que um cachorro atravessou repentinamente a pista, foi atropelado e que "quando isso ocorre há também danos no veículo". Aliás, as fotografias as fls. 21/23 demonstram que propostos da ré tomaram ciência do animal atropelado ainda à época dos fatos.
Estes depoimentos e fotografias somados ao boletim de ocorrência a fl. 17/20 e a nota fiscal a fl. 33 são suficientes para a demonstração do fato narrado na inicial.
Ressalte-se que, estando o autor com criança pequena em seu veículo e tendo o acidente ocorrido em local ermo, era natural que o requerente somente parasse o automóvel em um posto que oferecesse mínimas condições de segurança. Assim, o fato de o autor não ter permanecido no local à espera de prepostos da ré não retira a verossimilhança de suas alegações. 
Desta feita, entendo demonstrado o fato narrado na inicial. 
Em que pese a relevante argumentação da ré, entendo aplicável a responsabilidade objetiva, tanto nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal quanto do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A respeito do tema, vejam-se os seguintes arestos:

Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel em rodovia mantida pelo DERSA ? Responsabilidade da concessionária, que cobra pedágio e tem a obrigação de manter a pista em perfeitas condições de tráfego ? Fixação da indenização abrangendo os danos materiais no veículo, bem como as despesas com locomoção enquanto o primeiro era reparado, cujo quantum deverá ser apurado em liquidação ? Viabilidade, ainda, da cumulação com dano moral (JTACSP, 180:268)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Responsabilidade civil do Estado ? Indenização ? Sinistro ocasionado pela falta de serviço na conservação de estrada ? Ausência de prova de culpa do particular, bem como de evento tipificador de força maior ? Comprovação do nexo de causalidade entre a lesão e o ato da Administração ? Verba devida ? Aplicação da teoria do risco administrativo, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, da CF. (TJMG, RT 777/365)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Acidente em rodovia ? Colisão do automóvel contra ressolagem de pneu ? Responsabilidade objetiva da concessionária decorrente da relação de consumo ? Configuração do dever de indenizar ? Recurso da concessionária não provido, nessa parte. (Apelação Cível nº 1.102.726-0/0 ? Orlândia ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 28.05.07 ? V.U. ? Voto nº 087)
"Acidente de veículo  Ação de reparação de danos  Atropelamento de animal (búfalo) em estrada de rodagem  Dano moral causado ao usuário do serviço público  Responsabilidade civil da concessionária do serviço público, a quem cabe zelar pela rodovia em todos os seus aspectos  A possibilidade de um animal adentrar à pista se insere no risco da atividade econômica, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, isto é, de reparar as lesões proporcionadas aos usuários, independentemente de prova de dolo ou culpa  (CF, art. 37, § 6º; Lei 9.503/97, art. 1º, §§ 2º e 3º e CDC, art. 14, caput)- Recurso não provido." (Apelação 992.09.038336-1, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel: Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 14.10.2010)
"Acidente de veículo. Ação indenizatória. Pista invadida por animal contra o qual se chocou o veículo. Imprudência do autor não comprovada. Responsabilidade objetiva da concessionária. Recurso desprovido." (Apelação 992.08.073091-3, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Baccarat, j. 09.09.2010) 

Assim, partindo-se da premissa de que a responsabilidade da ré é objetiva em virtude da assunção do risco inerente à sua atividade econômica, ainda que demonstrado o cumprimento do contrato, no tocante à supervisão da pista, não está eximida a requerida do dever de indenizar. 
No que concerne às excludentes alegadas, também não assiste razão à ré, pois competia-lhe demonstrar o fato de terceiro ou a culpa exclusiva da vítima. Veja-se que nem as boas condições da pista e do clima, nem a adequação da velocidade imprimida do autor não impediriam a colisão, pois a entrada repentina de animal, de qualquer porte, no leito carroçável inviabiliza o desvio ou a frenagem.
Quanto ao prejuízo do autor, tem-se que o documentos a fl. 33 é suficiente para demonstração do dano material. 
Quanto ao dano moral, entendo-o configurado-o no caso em tela. Além de permanecer sem o veículo por 15 dias (documento a fl. 242) é inegável a angústia sofrida pelo autor e sua família com o evento que inevitavelmente obrigou a interromper sua viagem. Veja-se que o autor ainda se encontrava longe da capital e a ausência de seu veículo por período prolongado causou-lhe mais do que mero dissabor. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o dano do autor foi de considerável monta, diante das circunstâncias supramencionadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao valor do dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.045,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2008 (fl. 33) e de R$ 2.045,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
