

SENTENÇA

Processo nº:0108118-11.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Reginaldo Santos de Oliveira
Requerido:João Manoel Costa e outros


       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


REGINALDO SANTOS DE OLIVEIRA propôs a presente ação de reintegração na posse com indenização por danos morais contra JOÃO MANUEL COSTA, alegando que, em 7 de Agosto de 2.006 adquiriu o veículo descrito no primeiro parágrafo de item I da inicial (fl. 2), de forma financiada. Alega que, malgrado estivesse pagando de forma correta pelo financiamento, seu veículo foi apreendido em ?blitz? policial, sendo levado à delegacia de polícia onde, no dia seguinte à apreensão, foi retirado pelo antigo proprietário João Manuel Costa, o qual lhe acusara de estelionato. Postula, assim, sua reintegração na posse do bem, com indenização por danos morais no importe de cem salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 11.500,00, juntando os documentos de fls. 17/52. Em sede de emenda à inicial, desistiu da indenização por danos morais (fls. 55/56).

Processado o feito sem a concessão da liminar (fl. 61), o réu foi citado (fl. 87) e, no prazo para resposta, ofertou contestação onde, desde logo, invocou matéria preliminar. No mérito, rebateu a pretensão do autor, pugnando pela improcedência (fls. 89/103). Acostou os documentos de fls. 104/111.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 131/135. O feito foi saneado, com a determinação de inclusão no polo passivo de terceiro (fls. 137/138).

Citados Luiz Eduardo da Silva e Luiz Automóveis Comércio de Veículos Ltda. ME por edital (fl. 212).

Em audiência saneou-se o feito (fl. 225) e, juntada prova documental, encerrou-se a instrução (fl. 269), seguida de manifestação das partes (fls. 271/273 e 275/277).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos note-se que a matéria de defesa, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão do autor, amparada que se encontra em prova documental de pagamento integral do valor.

Consigno que autor e réu são AMBOS vítimas de terceiro, solucionando-se a  causa em favor da boa-fé do adquirente.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, determinando a reintegração do autor na posse do automóvel descrito na petição inicial.

Considerando a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária no importe de 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 19 de março de 2012.
