

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.108637-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Edenir Aparecida Braz Ramirez
Requerido:Todeschini S/A  Indústria e Comércio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.
Edenir Aparecida Braz Ramirez, qualificada, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais contra Atelie dos Móveis Planejados e Todeschini S/A  Indústria e Comércio, igualmente qualificada.
Alega a autora que firmou contrato de venda e compra com Ateliê dos Móveis, tendo por objeto exatamente móveis da marca Todeschini, no valor de R$ 4.950,00, pago em 3 cheques. Aduz a autora que houve falha ,a montagem dos bens, erros no projeto e a existência de vícios no acabamento. Relata contatos administrativos. Pleiteia a devolução de R$ 4.950,00 e mais danos morais fixado em R$ 13.000,00, pelos percalços que sofreu.
Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para que Todeschini retirasse o armário mencionado na petição inicial na casa da autora.
A fls. 50, a autora desistiu da ação contra Ateliê do Móveis e o feito foi extinto quanto a ela a fls. 51
Citada, Todeschini contestou a fls. 76/99, com documentos também. Houve réplica a fls. 128/129 e manifestação da Todeschini a fls. 134/136
Todeschini interpôs agravo retido a fls 143/146, contestando a decisão que indeferiu a prova testemunhal, que foi reconsiderada no saneador a fls 151/152. Portanto, o agravo retido perdeu o seu objeto, corolário do mais elementar direito.
Despacho saneador a fls. 151/152.
Existe agravo retido em relação a preliminar rejeitada de ilegitimidade passiva da Todeschini e o indeferimento de denunciação da lide, a fls. 164/168. A decisão foi mantida a fls. 109, superada pelo decurso de prazo para agravo de instrumento do despacho saneador. Também perdeu o objeto a petição a fls. 164/168, uma vez que a parte não agravou do saneador a fls. 151/152, e ainda pode transformar o agravo retido em preliminar de apelação.
Hoje, em audiência, embora a Todeschini tenha oferecido, como acordo, a devolução integral de pagamento, as partes não se conciliaram. Foi ouvida uma testemunha da ré a fls. 179/180. As partes reiteram os pedidos de inicial e contestação.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que firmou contrato de venda e compra com Ateliê dos Móveis, tendo por objeto exatamente móveis da marca Todeschini, no valor de R$ 4.950,00, pago em 3 cheques. Aduz a autora que houve falha ,a montagem dos bens, erros no projeto e a existência de vícios no acabamento. Relata contatos administrativos. Pleiteia a devolução de R$ 4.950,00 e mais danos morais fixado em R$ 13.000,00, pelos percalços que sofreu.
A ação procede em parte, com danos materiais e danos morais de 10 salários mínimos.
Basta que se leia o depoimento de André Simões de Oliveira, gestor de mercado, da ré. Oliveira afirma que a responsabilidade em relação aos produtos é da Todeschini e não da Ateliê dos Móveis, mera repassadora dos produtos, que, aliás, fechou suas portas. 
As fotografias juntadas pela autora evidenciam os problemas narrados na petição inicial, de erro de montagem, falhas etc. Uma vez que o preposto da Todeschini assume a responsabilidade para ela e afasta a responsabilidade da Ateliê dos Móveis. Pouco importa que estas empresas tenham CNPJs distintos. Pelo depoimento da própria testemunha da ré, a responsabilidade pelo projeto e pelo produto era da Todeschini. Inclusive, existe nota fiscal exarada pela Todeschini a fls. 13/14. A autora pagou tudo que devia e nada recebeu. Fixada a responsabilidade da ré, é preciso dizer, mesmo móveis modulados, devem ser ajustados ao local destinado pelo consumidor. Aliás, a ré não desconstituiu as afirmações da autora, pois não trouxe nenhuma prova da qualidade dos móveis entregues. 
O depoimento de Oliveira encerra a discussão de franquia ou mera loja porque assume a responsabilidade do produto pela corré Todeschini. Oliveira informa que o serviço de atendimento da ré repassa reclamações para ele e que ele, como gestor de mercado, recebeu reclamações relativas à loja Ateliê dos Móveis. Não se trata de responsabilidade solidária mas de responsabilidade do fabricante, no caso projetista. Deu-se inadequação de qualidade do projeto e dos móveis, nos termos do artigo 18, do CDC. 
É correta a observação da ilustre causídica Tatiana Alves Pinto: "o fato é que, quando se compra uma cozinha planejada, no mínimo, o que se espera, é que as medidas dos armários estejam de acordo com as medidas de sua cozinha e que os montadores saibam montá-las, e, sendo a autora frustrada nas mínimas especificações de uso, tem o direito de escolher a restituição imediata da quantia já paga, conforme lhe faculta o verbete da Lei acima citada. A jurisprudência predominante no caso julga: 'DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA. Ocorrendo vício do produto adquirido, não saneado no prazo de 30 dias, é dado ao consumidor o direito à restituição da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventual recebimento de indenização por perdas e danos, conforme dispõe o CDC 18§1º. (RT 694/170)'"
Pensando nisso, o legislador definiu como padrão a responsabilidade civil objetiva nas relações consumeiristas, fundamentado na teoria do risco, que é uma das características da relação empresarial. Nestes casos é excluída a existência de culpa, mas nunca deverá ser excluído o nexo causal. 
Faz-se necessária a conceituação de vício, que a doutrina entende como alguma característica apresentada pelo produto que venha diminuir seu valor ou torná-lo impróprio ou inadequado para o uso pelo qual foi adquirido. Diferente de defeito o qual requer a existência de um vício, e em decorrência deste surge um fato que afete o consumidor fisico, moral ou psicologicamente. 
Não há dúvida que houve deficiência de qualidade nos móveis e na prestação dos serviços. Note-se que a ré não juntou um documento que infirmasse os trazidos pela autora.
Existe nota fiscal, exarada pela Todeschini. Apenas um armário foi retirado da residência da autora. As partes se contentaram com os documentos dos autos, sem qualquer agravo de instrumento.
Passo a fixar os danos morais.
A autora adquiriu os bens em 08 de agosto de 2008 e sofreu inúmeros percalços, que caracterizam o constragimento moral, sem obter a sua tão sonhada cozinha nova. A ação foi ajuizada em 22 de março de 2009, portanto, cumprindo a sra. Edenir Ramires 06 meses de suplício, vagando entre serviços de atendimento, desconversas etc. O fato é que não se cuida de mero transtorno, impondo-se a reparação moral, que faço em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00.
William Shakespeare, na peça, Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Em suma, no caso, onde se lê bom nome, leia-se estabilidade psicológica. Ora, uma aposentada, do lar, sonhando com sua cozinha nova, não a obteve e caiu no labirinto do mau serviço ao consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Todeschini a devolver R$ 4.950,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária desde a compensação de cada cheque, para que não haja enriquecimento sem causa e para condená-la a pagar R$ 5.100,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% da condenação atualizada.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença..
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de abril de 2010.
