

SENTENÇA

Processo nº:0108813-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Minuzzo
Requerido:Banco Itau S/A



CONCLUSÃO 
Em 2 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ANTONIO MINUZZO em face do BANCO ITAÚ S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou que firmou com o requerido contratos de depósito em caderneta de poupança, números 11142-0 e 22342-3, e que o réu não teria cumprido com o pactuado no tocante ao plano econômico da época, pois, efetuou o pagamento dos rendimentos da caderneta de poupança no período mencionado na inicial, com base em índices incorretos de correção monetária. Postulou a procedência do pedido para condenação no pagamento das diferenças da correção monetária com os acréscimos e demais consectários legais. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 07/11).
Regularmente citado (fls. 40), o réu apresentou contestação (fls. 42/69), alegando preliminares. No mérito pugnou pela improcedência da ação. Juntou procuração, substabelecimento e guias (fls. 70/76).
À especificação de provas, o autor quedou-se silente, ao passo que o réu requereu o julgamento no estado.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1) O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
2) Consigno, inicialmente, que a questão apontada pela defesa como matéria preliminar (carência de ação por falta de interesse de agir) em sede de contestação confunde-se com o próprio mérito da ação e não tem o condão de levar a extinção do feito.
3) No mais, afasto a preliminar arguída quanto à ilegitimidade passiva, pois, os contratos de depósitos foram firmados diretamente com o banco requerido, sendo este legitimado para responder pelos prejuízos na remuneração da conta de poupança, invocados, mesmo porque o BACEN foi mero depositário temporário, sendo certo que a transferência foi apenas escritural e, quanto ao Plano Collor, o pedido cingiu-se ao saldo não bloqueado.
4) Neste sentido: ?DEPÓSITO JUDICIAL ? Restituição sem correta inclusão de juros e correção monetária com atribuição de responsabilidade União e BACEN ? Impossibilidade ? O depositário é obrigado a devolver o bem como o recebeu e com todos os seus frutos ? A transferência temporária de ativos para o BACEN foi apenas escritural continuando o banco comercial a aproveitar-se dos rendimentos decorrentes do ?floating? ? Os índices de correção são os existentes na ?Tabela Prática? desta Corte que decorrem da pacificação da jurisprudência a respeito ? Tratando-se de questão jurisdicional as normas da Corregedoria Geral a esse respeito não se aplicam ? Uma vez que os juros remuneratórios e a verba de atualização passam a integrar o capital, o direito de reclamar a diferença prescreve em vinte anos e a contar do trânsito em julgado das demandas em que se discutiam como e de quem cobrar ? Apelo do banco depositário improvido.? (Apelação com Revisão n. 310.666-4/9 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silvio Marques Neto ? 10.03.04 ? V.U.). 
5) Ainda: ?Ilegitimidade ?ad causam? ? Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? ?Plano Collor? ? Configuração como contrato de depósito - Responsabilidade da instituição bancária depositária pela diferença de remuneração não creditada ? Bloqueio determinado que não teve o objetivo de desconstituir a relação contratual ? Legitimidade passiva reconhecida ? Preliminar rejeitada?. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 ? Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
6) Nessa linha, resta indeferido o pedido de denunciação da lide pleiteada pela ré, porquanto não estão presentes os requisitos do artigo 70 do CPC. 
7) Afasto também, a alegação de prescrição, sendo o prazo para propositura desta ação de cobrança o vintenário.
8) Nesse sentido: APELAÇÃO nº 991.05.034076-0 ? ?PRESCRIÇÃO ? Caderneta de poupança ? Plano Verão ? Ação de cobrança de índice de inflação expurgado do mês janeiro de 1989 ? Hipótese em que tendo o direito dos poupadores nascido sob a égide do Código Civil de 1.916 e ostentando a ação caráter eminentemente pessoal, incide a prescrição vintenária ? Inteligência dos artigos 2.028 do Código Civil de 2.002?.
9) A autora pleiteia a diferença da correção monetária creditada em sua conta de poupança do período de vigência do plano econômico da época (fevereiro de 1991).
10) O banco-réu opôs-se à pretensão invocando a inexistência de direito adquirido em razão de normas de ordem pública. A ele, contudo, não assiste razão. Mesmo sendo de ordem pública a lei não poderia retroagir para atingir o ato jurídico perfeito. A aplicação da lei nova deve ser ?ex nunc?, não atingindo a remuneração da poupança anterior.
11) Esta matéria também está pacificada pelos Tribunais Superiores, conforme se verifica a seguir: ?(...) Assim, no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%, sofrendo repercussão decorrente da nova norma somente as contas cujos períodos aquisitivos fossem posterior à data que entrou em vigor, ou seja, na segunda quinzena?. (Apelação n° 990.09.234372-6, 35ª Câm. Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)
12) Não há que se falar em quitação tácita pelo não insurgimento do correntista no momento imediato, sendo certo que a lei não exclui da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito, devendo fazê-lo, no entanto, dentro do prazo prescricional, o que foi observado neste caso.
13) No que tange às alegações de que as contas estariam zeradas (fls. 85/86), não há como se aferir razão ao Banco, pois, não consta tenha o autor sacado os valores que permaneceram junto ao Banco e não foram transferidos ao BACEN, ademais, os extratos de fls. 8 e 10, demonstraram de forma inequívoca a existência de saldo no período de vigência do plano econômico Collor II.
14) Não há que se falar, desta forma, que as contas estivessem zeradas, uma vez que as transferências realizadas pelo Bacen ocorreram apenas para os valores acima do limite previsto em lei, e sendo que nos mesmos extratos em que o autor alega estarem zeradas, consta a existência de saldo e não há nenhuma informação a respeito de eventual saque praticado pelo titular da conta
 15) O correntista comprovou que tinha saldo, fazendo jus à diferença do correto índice aplicável ao período, ressaltando-se que o réu, em sua defesa, não demonstrou ter aplicado corretamente referido índice, motivo pelo qual a condenação se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Cobrança ajuizada por ANTONIO MINUZZO em face do BANCO ITAÚ S/A, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora as diferenças da remuneração de correção monetária creditadas na caderneta de poupança descrita na inicial, no percentual de 21,87% para fevereiro de 1991, sendo que esta diferença deverá ser atualizada pela tabela de correção dos débitos judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros remuneratórios de 0,5% a.m. (meio por cento ao mês) a partir da data em que deveriam ter sido creditadas além dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais além dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
