

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108081-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:RAFAEL REYES RITCHIE
Requerido:Maurício Martin de Moura



CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por RAFAEL REYES RITCHIE contra MAURÍCIO MARTIN DE MOURA.

O autor afirma que o réu ofereceu representação disciplinar em face de sua pessoa perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil ? Seção de São Paulo, a qual foi liminarmente indeferida em 17 de junho de 2008 com trânsito em julgado em 29 de agosto de 2008.

Informa que foi contratado pelo requerido para defendê-lo em ação de busca e apreensão que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara, e que atuou de forma combativa e com intransigente defesa dos interesses de seu cliente, conforme decidido na referida representação.

Acrescenta que depois de árduo trabalho realizado, e que culminou com a celebração de acordo extremamente favorável ao réu, além de não receber seus honorários, foi surpreendido com a mencionada representação, sob o argumento de ter supostamente violado o Estatuto e Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.


Alega que a representação oferecida lhe causou imensurável e irreparável dano moral e profissional no seu íntimo, porque a estória narrada é fantasiosa e eivada de mentiras e falsas acusações, com o nítido propósito de prejudicá-lo e em franco abuso de direito.

Discorre sobre os fatos ocorridos e invoca doutrina e jurisprudência com o fim de sustentar a configuração do dano moral e o dever do réu de indenizar.

Pede a antecipação da tutela, para que o veículo de propriedade do réu seja bloqueado junto ao Detran, a fim de evitar possível alienação, porque se trata do único bem conhecido de sua propriedade, com o fim de garantir futura execução.

Pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, em quantia não inferior a R$ 100.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.25/355) e foi emendada a fls.372.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.371).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.421/433 na qual sustenta que o oferecimento de representação disciplinar consiste em regular exercício de um direito, e que o advogado subscritor da contestação também foi alvo de representação apresentada pelo autor, cujo resultado foi semelhante ao da representação contra ele dirigida, na qual foi determinado o arquivamento.

Refuta a alegação de que agiu de má-fé e por vingança, fato que não está comprovado, e que o ocorrido não lhe causou nada além de meros aborrecimentos, além de tramitar em sigilo absoluto.

Cita precedentes no sentido de sua defesa e conclui que somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.436/450.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É sabido que como regra o oferecimento de representação disciplinar em relação ao profissional consiste no regular exercício de um direito, mesmo que arquivada, porque se tem como pressuposto que a conduta daquele que a ofereceu decorreu de sua crença de que o modo de agir do representado estava em desacordo com as regras de conduta que norteiam o exercício de sua profissão e que merecia punição, com o fim de corrigi-lo e evitar a prática de novos atos da mesma natureza.

Excepcionalmente, nos casos em que a representação revela nítida intenção de prejudicar o representado, sob acusações sabidamente falsas ou completamente destituídas de fundamentação séria, configura-se o ato ilícito e o dever de indenizar por dano moral.

No caso vertente, o autor alega que o réu o representou por puro espírito de vingança, baseado em estória fantasiosa e mentirosa, em atitude que mostra ter agido com dolo e má-fé, e que tal conduta ilícita e lhe causou sentimento configurador de dano moral, ao passo que o réu nega tal proceder e sustenta que agiu no regular exercício de um direito.

Colocada nestes termos a questão controvertida desta ação, resta analisar a prova documental trazida aos autos, para concluir se houve ou não má-fé e dolo na conduta do réu, e a consequente configuração ou não do dever de indenizar.

Verifica-se que os principais fundamentos da representação foram o fato de o representado ter proposto ações não requeridas, de modo a lhe causar transtornos, porque o que havia sido pedido era que fosse tentada a composição amigável para solucionar as parcelas em atraso do financiamento do veículo adquirido junto ao Banco General Motors S.A., pois, na época, sua situação financeira havia sido recomposta, e acrescentou que para piorar a situação, o representado mudou de endereço sem lhe avisar, e que não mais conseguiu localizá-lo.

Ocorre que a farta documentação trazida aos autos mostra o ajuizamento da ação de consignação em pagamento perante a 8ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital em outubro de 2002, logo após o recebimento pelo réu representante de carta que lhe foi enviada pelo Banco, na qual este informa a recusa da oferta de pagamento no valor por ele indicado.

Esta situação demonstra que era necessário ajuizar a ação, o que efetivamente foi providenciado, e que esta teve regular tramitação, mediante  consignação dos valores que eram considerados os corretos, enquanto que na ação de busca ajuizada pelo banco contra o ora réu  foi apresentada contestação em dezembro do mesmo ano de 2002, na qual se obteve decisão de suspensão da liminar concedida em razão da ação de consignação em pagamento. 

A atuação do representado em ambas as ações foi regular, mediante observância dos prazos processuais e apresentação das peças pertinentes, comparecimento em audiência de tentativa de conciliação etc., e apresentação de recurso de apelação contra a sentença de improcedência da ação de consignação em pagamento.

Portanto, está demonstrado que a atuação do autor representado não foi contrária aos interesses do réu e ao que foi solicitado, nem tampouco causou confusão e tumulto ou lhe trouxe benefícios, porque acarretou na suspensão da liminar que já havia sido concedida para a busca e apreensão do veículo que financiou.


Ademais, a atuação do autor nas referidas ações não seria possível se o réu não tivesse lhe apresentado a documentação pertinente e o numerário necessário aos depósitos mensais na ação de consignação.

Em suma, o que se constata é a atuação nas ações do início ao fim, inclusive com a propositura de recurso de apelação, o que autoriza concluir que o réu tinha pleno conhecimento dos atos praticados na defesa de seus interesses e do paradeiro de seu advogado.

Nota-se que nas petições apresentadas pelo autor na defesa do réu, consta do rodapé o seu endereço atualizado.

Assim, por exemplo, no ano de 2004, quando apresentada petição para fins de prequestionamento na ação de busca e apreensão, o endereço indicado foi Avenida Paulista, nº 2006 ? conj. 1.201 ? 12º andar (fls.240 e seguintes) e, posteriormente, no ano de 2005, outra petição foi juntada aos autos com novo e atual endereço indicado no rodapé ? Alameda Santos nº 705 ? Conj. 18 ? 1º andar, 

Está claro, pois, que o réu tinha conhecimento do paradeiro de seu patrono, e, ainda que assim não fosse, tinha meios de obter tal informação, além de inexistir motivo algum para que o autor mudasse seu endereço sem comunicar o réu ou tomasse qualquer atitude com o fim de impedir qualquer tentativa de contato, muito pelo contrário, devido a sua atuação tinha todo o interesse em manter contato permanente com o seu cliente, inclusive para receber o pagamento decorrente dos serviços prestados, portanto, não havia razão para que o réu não soubesse que as correspondências enviadas ao antigo endereço de seu patrono, notadamente para comunicar a revogação do mandato, não seria recebida.

À vista do exposto, conclui-se que a representação apresentada não consistiu em mero exercício regular de um direito, e sim na intenção deliberada de atingir o autor, ainda mais pelo fato de esta atitude ter sido tomada após ter o autor buscado receber seus honorários nas ações em que atuou e posteriormente por meio de ação própria para tanto, e ter requerido e obtido decisão que determinou o bloqueio do veículo do réu, em atitude que configura ato ilícito e que merece reparação pelo dano moral configurado, cujo prejuízo prescinde de prova, porque decorre do próprio fato, o qual, uma vez comprovado, gera o dever de indenizar.

Neste sentido foi decidido em caso análogo, na Apelação com Revisão nº 539.129.4/9-00 julgada em 29/1/08 pela E. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Egídio Giacoia, cuja ementa na parte de interesse assim dispõe:

"1- O direito de representação é garantido constitucionalmente (CF, art. 5º, XXXIV). Nesse diapasão, os simples fato de o cliente representar contra o seu patrono perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Seção de São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil, por si só, não é causa para a configuração do dano moral indenizável, desde que o representante não aja com má-fé ou temeridade. Em havendo abuso de direito, perfeitamente possível o acolhimento do pleito indenizatório."

Observo, por fim, que a decisão de arquivamento da representação apresentada pelo réu contra o autor concluiu  no mesmo sentido do aqui exposto.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral caracterizado, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofenso Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral em 15 salários mínimos vigentes e que é equivalente a R$ 7.650,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.650,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.


         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
