

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108683-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Novais, rg. 16654806, CPF 048.316.788-64
Requerido:Banco Itau
Preposto:Rafael La Candia Caldelli, rg. 28.019.801-2
Adv.:Felipe Teixeira Di Santoro, oab. 240028
Data da audiência:22/03/2011 às 14:00h




Aos 22 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono da requerida foi juntado neste ato carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado na forma da Lei. FUNDAMENTO E DECIDO.A ação é parcialmente procedente. De início, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, bem como se possibilita a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários. O autor demonstrou o desdobramento dos fatos, de maneira a comprovar o seu direito. Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que está comprovada a manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente. Entre as partes foi firmado contrato de renegociação de dívida e encerramento de conta, que foi devidamente quitado pelo autor em 11 de fevereiro de 2009. A própria requerida não contestou este fato, o que torna incontroversa a inexistência de dívida em nome do autor, sendo, portanto, indevida a manutenção de seu nome em cadastros de inadimplentes. Portanto, injustificável a manutenção do nome do autor junto ao SCPC e ao SERASA por dívida não mais existente. Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato de o autor ter tido o seu nome mantido indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo Banco réu por dívida inexistente.Nesse sentido: O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.Demonstrada, pois, a culpabilidade do Banco réu, bem como o dano moral sofrido pelo autor, é de rigor a indenização.Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.  No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição financeira, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor, que já possuía e possui outras negativações. Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o Banco requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, sendo desnecessário novo envio de ofícios. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
