

SENTENÇA

Processo nº:0108072-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gislaine Aparecida Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.
GISLAINE APARECIDA SILVA, menor, neste ato representada por seu pai RAIMUNDO RICARDO DA SILVA, move a presente ação de cobrança de diferença de DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito em 03/05/2009, o que lhe ocasionou lesões de natureza grave, nos termos do laudo médico (fls. 21/23). Em razão desse evento apresenta hoje invalidez parcial permanente. Requer a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez no montante integral de R$ 13.500,00, conforme art. 3º, inciso II da Lei nº 11.482/07.
A requerida ofertou contestação às fls. 30/42 sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que são aplicáveis os limites da tabela SUSEP, bem como alega a ausência de laudo que ateste a invalidez da autora, e quitação plena em via administrativa. Finalmente requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica às fls. 62/78 , ratificando os termos da inicial.
O Ministério Público pugnou pela produção de prova pericial.
Saneado o feito às fls. 85/86 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC, para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente da autora.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação (fls. 127/129 e 161).
Alegações finais das partes às fls. 132/136 e 140/160.
É o relatório.
 Passo a decidir.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação em que a autora busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão da autora ocorreu no dia 03 de maio de 2009.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pela autora acarretou-lhe um dano de natureza temporária, afirmando que atualmente não há qualquer incapacidade laborativa ou restrição para os atos da vida cotidiana. 
Logo, como não há qualquer invalidez permanente, ainda que parcial, nos termos do artigo 3º da Lei 6.194/74, não existe direito à diferença pleiteada.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
