

SENTENÇA

Processo nº:0108499-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Nilza Cavalcante Barbosa de Arruda
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Nilza Cavalcante Barbosa de Arruda move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional - contra o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados alegando, em apertada síntese, que ao ?(...) compulsar o cadastro mantido pelo SCPC/SERASA, a autora teve a ingrata surpresa de ser informada de que o seu nome constava apontamento decorrente de débitos nos seguintes valores:

R$ 2.817,91 (dois mil oitocentos e dezessete reais e noventa e um centavos)
R$ 3.545,82 (três mil quinhentos e quarenta e cinco reais e oitenta e dois centavos)

Ocorre, Excelência, que a autoria jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição. Diante deste quadro a autora não pode ser penalizada e injustamente chamada de devedora, por uma dívida não contraída por sua pessoa, e, por esta razão, socorre-se do Poder Judiciário com o escopo de ser declarada a inexistência do débito, bem como ser o mesmo indenizada pela mácula ocasionada em seu nome e, ainda, obter em sede de antecipação de tutela a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito?. 
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pela autora.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação.
Asseverou em última análise que ?(...) que não merecem prosperar as alegações da Autora, uma vez que a dívida que lhe é cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre ela e seu antigo credor ? o BANCO SANTANDER S.A. (?Cedente?) ? que, depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao Réu. Com efeito, a Autora foi devedora do Cedente em decorrência CARTÃO SANTANDER REWARD MASTERCARD, contrato nº 7097005645460001324, conforme faz prova a anexa tela extraída do sistema de gerenciamento interno do Réu (doc. 04 ? conforme o campo ?conta original?). Ao adquirir este contrato, o Réu lhe atribuiu o número de controle interno 15033118 (conforme o campo ?nº conta?). (...) Destaque-se, também, que a já mencionada certidão emitida pelo SCPC (doc. 05) comprova, ainda, que a Autora, ao contrário do quanto alega, já teve seu nome negativado por várias vezes, por inúmeros outros credores. Desta mesma certidão, merece destaque o fato de que a Autora permanece, ainda, hoje, negativada pro BV SERVS/BV FINANCEIRA-CFI, contrato nº 12050000132628.Analisando as negativações lançadas, percebe-se que, enquanto esteve negativada pelo Réu, a Autora também estava negativada por seu credor BV SERVS/BV FINANCEIRA ? CFI.  Sendo assim, como veremos no tópico IV. a., infra, em razão de seu histórico de negativações, a Autora não merece ser indenizada, por conta do entendimento perpetuado pela súmula nº 385, oriunda do E. STJ?. 
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que ?(...) ao ?(...) compulsar o cadastro mantido pelo SCPC/SERASA, a autora teve a ingrata surpresa de ser informada de que o seu nome constava apontamento decorrente de débitos nos seguintes valores:

R$ 2.817,91 (dois mil oitocentos e dezessete reais e noventa e um centavos)
R$ 3.545,82 (três mil quinhentos e quarenta e cinco reais e oitenta e dois centavos)

Ocorre, Excelência, que a autoria jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto débito, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição. Diante deste quadro a autora não pode ser penalizada e injustamente chamada de devedora, por uma dívida não contraída por sua pessoa, e, por esta razão, socorre-se do Poder Judiciário com o escopo de ser declarada a inexistência do débito, bem como ser o mesmo indenizada pela mácula ocasionada em seu nome e, ainda, obter em sede de antecipação de tutela a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito?.
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar, em última análise, que ?(...) não merecem prosperar as alegações da Autora, uma vez que a dívida que lhe é cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre ela e seu antigo credor ? o BANCO SANTANDER S.A. (?Cedente?) ? que, depois de inadimplido, foi legalmente cedido ao Réu. Com efeito, a Autora foi devedora do Cedente em decorrência CARTÃO SANTANDER REWARD MASTERCARD, contrato nº 7097005645460001324, conforme faz prova a anexa tela extraída do sistema de gerenciamento interno do Réu (doc. 04 ? conforme o campo ?conta original?). Ao adquirir este contrato, o Réu lhe atribuiu o número de controle interno 15033118 (conforme o campo ?nº conta?). (...) Destaque-se, também, que a já mencionada certidão emitida pelo SCPC (doc. 05) comprova, ainda, que a Autora, ao contrário do quanto alega, já teve seu nome negativado por várias vezes, por inúmeros outros credores. Desta mesma certidão, merece destaque o fato de que a Autora permanece, ainda, hoje, negativada pro BV SERVS/BV FINANCEIRA-CFI, contrato nº 12050000132628.Analisando as negativações lançadas, percebe-se que, enquanto esteve negativada pelo Réu, a Autora também estava negativada por seu credor BV SERVS/BV FINANCEIRA ? CFI.  Sendo assim, como veremos no tópico IV. a., infra, em razão de seu histórico de negativações, a Autora não merece ser indenizada, por conta do entendimento perpetuado pela súmula nº 385, oriunda do E. STJ?.
E juntou documentos comprobatórios desta realidade ? instrumento particular de cessão e aquisição de direitos de crédito entabulado com a Banco Santander (Brasil) S.A. e a consequente efetiva e devida notificação no mundo sensitivo da autora acerca desta realidade (fls. 87/89, dos autos).
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório.
 Em verdade, ao tentar atacar a formalidade da cessão de crédito levada a efeito no mundo sensitivo entre o réu e terceiros, com base no disposto no artigo 290, do novo Código Civil, a autora, em última análise, tenta na empreitada desviar o foco do principal ponto discutido na lide: sua atual situação jurídica de devedor confesso por débitos advindos em seu cartão de crédito.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9132127- 65.2008.8.26.0000, da Comarca de Botucatu, em que é apelante RIO PARANA COMPANHIA SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS sendo apelado LUCIANO APARECIDO GOMES.

ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIZ ANTONIO DE GODOY (Presidente sem voto), DE SANTI RIBEIRO ELLIOT AKEL.


     São Paulo, 26 de julho de 2011.


RUI CASCALDI
    RELATOR
          Assinatura Eletrônica





PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

VOTO Nº: 19705
APEL.Nº: 9132127-65.2008.8.26.0000
COMARCA: BOTUCATU
APTE. : RIO PARANÁ COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS
APDO. : LUCIANO APARECIDO GOMES
JUIZ : DANIEL FELIPE SCHERER BORBOREMA


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais Negativação indevida do nome do autor - Demonstração, no entanto, de existência da dívida - Fato incontroverso - Cessão de crédito havida entre o antigo credor e a ré, sem o conhecimento do autor - Art. 290 do Código Civil Ineficácia da cessão em relação ao devedor que não enseja o reconhecimento dos danos morais - Responsabilidade civil não configurada - - Possibilidade de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes - Recurso provido.

Trata-se de apelação de sentença, cujo relatório se adota, que julgou procedente ação de indenização por danos morais, para declarar a ilegalidade da inscrição do débito no Serasa retratada às fls. 14 dos autos principais, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária, e condenar a ré nas custas e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. A ação cautelar também foi julgada procedente, tornando a liminar definitiva, sendo a ré condenada nas custas e honorários advocatícios, que foram fixados em R$ 380,00.

Recorre a ré, sustentando, em síntese, que, por meio de um instrumento público denominado ?termo de cessão de créditos?, tornou-se detentora dos direitos creditícios que o Banco Itaú S/A possuía com relação ao apelado, referentes a dois contratos não pagos por este último. Aduz que o nome do autor foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito pelo fato de não ter efetuado o pagamento, ressaltando que, ainda que se considere que a cessão de créditos tenha sido feita com o vício da falta de notificação ao devedor, a existência da obrigação inadimplida não pode ser contestada. Sustenta a ausência de dano, culpa e de nexo causal. Afirma que o valor da indenização é elevado, razão pela qual pleiteia, caso seja mantida a procedência da ação, a redução do valor.

Em resposta, sustentou-se a manutenção do decisum.

É o relatório.

Razão assiste à apelante.

O autor apelado não nega a existência da dívida, alegando, tão-somente, que a cessão de crédito foi realizada sem o seu conhecimento, em desrespeito ao quanto disposto no art. 290 do Código Civil.

Destarte, embora se reconheça que a cessão de crédito é ineficaz em relação ao devedor, pelo fato deste não ter sido notificado, a existência da dívida é incontroversa, razão pela qual não se pode afirmar que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito tenha sido ilegal.

Com efeito, conforme observado pelo juízo a quo, ?não há como se declarar a inexistência da dívida do autor perante a ré, já que tal dívida efetivamente existe, e se não era eficaz perante o autor quando da inscrição na Serasa, agora tornou-se eficaz, pois que nestes autos o autor teve ciência inequívoca da referida cessão? (fls. 129).

Diante disso, tem-se que a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes configurou exercício regular de direito. Nesse sentido:

?Responsabilidade civil - Cadastro de proteção ao crédito Cessão de crédito ? Débito existente - Restrições decorrentes de títulos devidos - Falta de notificação que não gerou prejuízo ao autor - Inscrições devidas - Ausência de dano e, portanto, do dever de indenizar - Sentença mantida ? Recurso desprovido.? (TJ/SP Apelação nº 0272672-13.2009.8.26.0000 9ª Câmara de Direito Privado Rel. João Carlos Garcia j. 29/03/2011).

?AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - Cessão de crédito - Ausência de notificação da devedora ? Cessão não eficaz em relação a ela - Artigos 290 e 293 do Código Civil - Existência e validade da dívida incontroversas - Débito exigível - Possibilidade de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade civil não configurada - Precedentes ? Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJ/S Apelação nº 0021323-33.2009.8.26.0071 37ª Câmara de Direito Privado Rel. Dimas Carneiro j. 14/10/2010).

?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEMANDANTE NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INOCORRÊNCIA DE QUALQUER IMPUGNAÇÃO À EXISTÊNCIA DO DÉBITO COM A CEDENTE DOS DIREITOS. INADMISSIBILIDADE DA PRETENDIDA DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA, OUTROSSIM, DE DANO DECORRENTE DA INSCRIÇÃO DE DÍVIDA EXISTENTE, AINDA QUE POR CESSIONÁRIO TIDO COMO IRREGULAR PELA SENTENÇA ATACADA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO.? (TJ/SP Apelação nº 0029682- 69.2009.8.26.0071 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Vito Guglielmi j. 17/02/2011).

Neste último julgado, o I. Des. Vito Guglielmi esclarece:

?Em primeiro lugar, quanto ao pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, e na esteira do que salientou o juízo e se pode observar da leitura da totalidade das manifestações do ora apelante, não houve o autor por sequer impugnar a existência do débito comprovadamente contraído junto ao Banco Santander S/A (fls. 61/67). Nessa perspectiva, forçosa a conclusão pela existência e regularidade do débito - persistindo, à míngua de recurso pela parte interessada, apenas o reconhecimento da ilegalidade da cessão - a impedir a concessão da tutela declaratória pleiteada. Em segundo lugar, presentes esses pressupostos, tampouco há que se falar em dano moral decorrente da inscrição de débito existente, tão-somente porque realizado a pedido de cessionário irregular. Note-se que o dano, nessas hipóteses, estaria presente apenas caso o demandante negasse, expressamente e sem contra-prova hábil pela parte adversa, a existência do débito, o que não ocorreu. A negativação operada por pessoa diversa da credora, mas em relação a crédito existente, é mera irregularidade não indenizável, pena de permitir-se o locupletamento ilícito do devedor.?

Portanto, não há que se falar em danos morais, haja vista que o apontamento se deu justamente em razão da inadimplência do apelado no que tange aos contratos celebrados entre ele e o Banco Itaú (fls. 81/84).

Por fim, tendo o autor tomado ciência inequívoca da cessão de crédito por meio deste processo, conforme acima afirmado, de rigor a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Isto posto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso, para julgar improcedentes as ações principal e cautelar, invertida a sucumbência, fixando-se os honorários advocatícios da ação principal em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, observada a condição do autor de beneficiário da Assistência Judiciária.


RUI CASCALDI
      Relator?.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a ação judicial movida por Nilza Cavalcante Barbosa de Arruda contra o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação reconvencional. 


P. R. I. C.





São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
