

SENTENÇA

Processo nº:0108217-50.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Regina Muller Lopes
Requerido:Faan Comercio e Serviços Ltda - Gnv Max

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

MARCIA REGINA MULLER LOPES ajuizou a presente ação  em face de FAAN COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. ? GNV MAX, aduzindo, em apertada síntese, que em 23 de junho de 2007 contratou serviços da ré para instalação de um 'kit de gás' em seu veículo, Ford modelo Focus, placas DEC-1205, bem como regularização de documentação e vistoria no INMETRO. Cobrou a quantia total de R$ 2.680,00. Pese embora a instalação do 'kit', a requerida não providenciou a regularização da documentação. Esta representava R$ 280,00 do valor quitado pela autora. Relatou diversos constrangimentos gerados pela ausência da documentação. Requereu a condenação da ré na devolução do valor desembolsado na regularização da documentação do veículo;  R$ 1.000,00 referente ao valor adiantado para seu advogado; e indenização pelos danos morais em R$ 28.000,00. Deu à causa o valor de R$ 29.318.69 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/24).
A requerida foi citada por edital, não apresentou resposta, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou às fls. 69/77. Sustenta, preliminarmente, carência de ação por falta de notificação da ré. No mérito, sustentou a prescrição da pretensão inicial bem como teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
A decisão saneadora de fls. 81 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, oportunidade em que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 104/108).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não prospera a preliminar levantada pela ré. 
Desnecessária qualquer notificação antecedente à presente demanda, sendo obrigação da fornecedora providenciar os serviços contratados pela consumidora.
Em relação à decadência do direito da autora também não restou configurada.
O art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 
Neste sentido:
Na  verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar danos por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se.
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situação especiais, ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor.
É  que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º) (Luiz Antonio Rizatto Nunes; Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: Direito Material ? arts. 1º ao 54; Saraiva, p. 349).  

Na questão de fundo, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável parcial procedência da pretensão da autora, ao menos no que diz para com sua substância, conforme se verá.
Restou cabalmente demonstrado que a autora adquiriu 'kit gás veicular' da ré, sendo que esta se comprometeu na regularização da documentação do veículo após instalação do kit, sendo que este último serviço não foi providenciado.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado a autora se comunicar com a empresa fornecedora de produtos e serviços, sem obter resposta concreta a respeito da regularização da documentação.
Também demonstrado que teve diversos constrangimentos em razão da ausência de regularização, entre eles a negativa de companhia de seguro e aborrecimentos quando parada por agentes de trânsito.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, por força da caracterização do vício no serviço referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada devolução do valor desembolsado na regularização da documentação.
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício do produto ou serviço, como é o caso da autora, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcida pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo ausência de prestação de parte do serviço contratado, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para a autora mostrou-se particularmente agravada, haja vista que seu veículo permaneceu por considerável período com documentação irregular, causando-lhe diversos constrangimentos. 
De se ponderar, ainda, o número de vezes que a consumidora se comunicou com a empresa sem obter resposta satisfatória.
  Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a presente data.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
A fornecedora também deverá restituir o valor desembolsado pela consumidora com o serviço de regularização da documentação, R$ 280,00.
Por fim, os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré: a.- na devolução dos valores despendidos na regularização da documentação do veículo, R$ 280,00, corrigido desde a data dos pagamentos e acrescido de juros de mora a partir da citação; b.- a indenizar a autora pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 5.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros devidos a contar da presente data.
Condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
