

SENTENÇA

Processo nº:0108757-23.2007.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Brio Locadora de Veículos S/c Ltda
Requerido:Baratito Santa Zita Mercadinho Ltda - Me
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


BRIO LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA promoveu a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com antecipação de tutela em face de BARATITO SANTA ZITA MERCADINHO LTDA-ME, alegando, o requerente, em suma, que locou ao réu o veículo descrito na inicial, todavia o bem não foi devolvido até a presente data. Requereu a procedência da ação com a consequente reintegração do automóvel, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/25.
Às fls. 27 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A requerida foi citada por edital, sendo nomeado Curador Especial, apresentando contestação por negativa geral (fls.104/105). Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 109, reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inexistem preliminares.

No mérito, a ação é procedente.

O inadimplemento do contrato de locação de veículo por parte do requerido é incontroverso; por conseqüência, gerando o esbulho possessório do bem locado, ressaltando-se, por oportuno, que a defesa de fls. 104/105, ofertada por Curador Especial, limitou-se a fazê-la por negativa geral.

Sem prejuízo disso, nenhum argumento defensivo tem o condão de derrubar a documentação apresentada pela autora e, consequentemente, a demonstração de seu direito. 

No mais, a avença obrigacional entabulada entre as partes preenche os requisitos legais pertinentes dos contratos bilaterais não tendo havido ferimento ao Código Civil, tampouco ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90).

Em suma, neste contexto instrutório e preenchidos os requisitos legais da ação de reintegração de posse, impõe-se a procedência da demanda.


DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BRIO LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA em face da BARATITO SANTA ZITA MERCADINHO LTDA-ME, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 27 e declarando rescindido o contrato firmado pelas partes, bem como convertendo a obrigação de entregar coisa certa em perdas e danos (indenização), a ser apurada em eventual liquidação de sentença, nos termos dos art. 461 e 633 do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que ora arbitro em R$ 2.000,00 (reais); fulcrado no art. 20, parágrafo 4º do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento, com fundamento no art. 269, I, do mesmo Diploma Legal.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.


           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito
