

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.108619-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Carlos Alberto Gomes da Silva
Requerido:Admilson Domingos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.
CARLOS ALBERTO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, propõe ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais contra o ocupante do imóvel locado a Admilson Domingos da Silva, pessoa não qualificada. 
Alega ser proprietário do apartamento 93 do edifício Omini, situado na Av. Dr. João Guimarães n. 377, Jd. Taboão, São Paulo, Capital, locado a Admilson Domingos da Silva, que deixou de pagar os alugueres e demais débitos locativos. Em razão disso, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra o locatário.
Em virtude da não localização do locatário e constatada a ocupação do imóvel por terceiro, a petição inicial foi aditada, convertendo-se a ação em reintegração de posse cumulada com indenização por danos materiais.
O autor alega esbulho possessório, pretendendo a retomada da posse e a indenização dos danos materiais decorrentes da privação da posse, ou seja, o pagamento de aluguel pelo tempo de ocupação indevida do imóvel, no valor mensal de R$ 400,00, além da taxa condominial, acrescida de juros de mora, correção monetária e verba de sucumbência.
Deferida a imissão na posse (fls. 49 e 52), a ordem foi cumprida (fls. 58), sendo a ré Alexandra Calligopoulo devidamente citada, RG. 237.636.04.
A ré não ofereceu contestação (fls. 59).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.
Descabe aqui, no estado em que se encontra o processo, discutir sobre a conveniência e adequação do procedimento de conversão da ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança na presente reintegração de posse e indenização por danos materiais.
O autor foi reintegrado na posse e a ocupante do imóvel citada, não oferecendo defesa. Portanto, presume-se o esbulho possessório, impondo-se a retomada da posse pelo proprietário do imóvel.
Configurado o esbulho possessório, a ré, autora do ato de violação da posse, tem o dever de indenizar o proprietário pela ocupação indevida do imóvel, pagando-lhe aluguel mensal, cujo valor afirmado na petição inicial atinge R$400,00. A ausência de contestação faz presumir verdadeira a assertiva quanto ao valor do locativo, que, aliás, corresponde o valor mensal fixado no contrato celebrado com o anterior ocupante do bem.
Além disso, o autor possui o direito de reaver o valor da taxa condominial correspondente ao tempo de ocupação indevida, já que privado da posse, havendo por parte da ré enriquecimento sem causa.
O quantum devido a titulo de indenização pela ocupação indevida (aluguel mensal e taxa condominial) deverá ser apurado em liquidação de sentença por artigos, impondo-se ao autor a prova do tempo de ocupação indevida, já que não há elementos nos autos para sua fixação. Registre-se, a propósito, que a certidão de fls. 33 faz referência à pessoa do sexo masculino, só se tendo notícia da identidade da ocupante e, portanto, certeza da data da ocupação indevida na reintegração na posse liminarmente deferida (fls. 58).
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para o fim de reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na petição inicial e condenar a ré a pagar-lhe indenização pela ocupação indevida do imóvel, pelo tempo de sua duração, através de aluguel mensal de R$400,00, acrescido das taxas condominiais do período, o que será apurado em sede de liquidação de sentença por artigos. As verbas indenizatórias deverão sofrer os acréscimos de correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês a contar da citação.

Torno, assim, definitiva a liminar concedida.
Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
