

SENTENÇA

Processo nº:0108334-76.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Luciana Silva dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

LUCIANA SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de cancelamento de restrição, pelo rito sumário, em face de BANCO BRADESCO S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que era correntista do Banco Bradesco S/A e no período de dezembro/2.006 até março/2.007 teve alguns cheques devolvidos por falta de provisão de fundos, o que gerou sua inscrição no cadastro de inadimplentes da instituição financeira. Ocorre que, em agosto/2.009, para regularizar sua situação financeira perante o Banco Bradesco S/A dirigiu-se até a agência onde mantinha conta corrente e pagou a quantia de R$ 174,10 (cento e setenta e quatro reais e dez centavos). Mas, tal providência não resolveu o problema da autora, que continuou a receber diversas cobranças telefônicas, acarretando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, por ambos os réus. Assevera que tal situação lhe acarretou prejuízos de ordem moral, razão pela qual pugna pelo pagamento de indenização. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a inscrição seja cancelada, bem como, que os réus sejam condenados no pagamento de indenização, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e de documentos.
Os réus foram citados pessoalmente e ofertaram contestação a fls. 45/54 (Atlântico) e fls. 81/87 (Banco Bradesco). Apenas a ré Atlântico alegou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, as duas empresas ressaltaram a legitimidade da inscrição em decorrência do débito existente e não quitado, bem como, mencionaram que tal inscrição não acarretou prejuízo moral à autora, ao contrário do alegado na exordial.
Houve réplica (fls. 114/116).
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas. 
Decisão de saneamento proferida a fls. 156, rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré Atlântico. Contra esta decisão, houve interposição de recurso de agravo de instrumento, não provido (fls. 205/208). 
Novos documentos foram juntados aos autos, dando-se ciência as partes litigantes e, por fim, determinou-se o cumprimento da r. decisão de fls. 156, com apresentação das alegações finais das partes.   

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas, passo o dirimir o mérito da demanda. 
É fato incontroverso nos autos, posto que admitido pela autora na própria exordial, que era correntista do Banco Bradesco S/A e emitiu cheques sem a devida provisão de fundos. Ocorre que, posteriormente, pretendendo solucionar esta questão financeira, compareceu na sua agência, pagou a quantia de R$ 174,10, mas mesmo assim continuou a ser importunada com cobranças via telefônica, sem prejuízo da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, tanto pelo Banco Bradesco S/A, quanto pela cessionária de crédito Atlântico Fundo de Investimento. Diante destes fatos, ingressou com esta demanda, a fim de ver cancelada a inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito, assim como para ressarcimento de seus prejuízos morais, mediante pagamento de indenização em pecúnia. 
O fez sem razão.   
 Ora, ofertada contestação pelo Banco Bradesco S/A, verifica-se que, de fato a autora pagou no caixa a quantia de R$ 174,10 (cento e setenta e quatro reais e dez centavos). Todavia, tal valor não era destinado ao pagamento e resgate das cártulas emitidas sem a devida provisão de fundos pela autora. Tal quantia se destinava à cobrir o saldo negativo da própria conta corrente (vide extrato bancário de fls. 88), o que efetivamente foi feito (saldo da conta corrente zerado em 29 de março de 2.010). 
Não houve resgate das cártulas, nem pagamento aos credores. Portanto, a inscrição ocorreu em decorrência da existência de débito não pago, não se revelando em ato abusivo ou ilícito praticado pela instituição financeira, nem pela empresa que recebeu a cessão de crédito, razão pela qual deve prevalecer já que se configura em exercício regular de direito. 
Mesmo que assim não fosse, o que se admite apenas a título de argumentação, analisando os ofícios acostados aos autos, respondidos pelos órgãos de proteção ao crédito a este Juízo (fls. 146/149), constata-se que inúmeras são as inscrições atreladas ao nome da autora, algumas canceladas, mas outas hígidas até o presente momento.
Logo, não há como se perquirir se a inscrição que acarretou problemas psicológicos à autora foi efetivamente à promovida pelo Banco Bradesco S/A, ou pela Empresa Atlântico, inexistindo o dever de indenizar neste caso.  
E, por fim, mesmo se reconhecendo que a inscrição era indevida, ou seja, não se fundava em débito existente, ressalte-se que a mera inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes não gera indenização quando não há reflexo mais significativo em sua vida profissional ou particular. No caso em tela, a autora narrou que está desempregada e a menção destas várias inscrições ao buscar nova colocação no mercado de trabalho tem gerado certo embaraço a ela. Assim, a situação descrita não é daquelas que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento, não se constituindo em dano psicológico.  
Em suma, mesmo comprovada que a inscrição era indevida, tal situação por si só não acarreta o pagamento de indenização por danos morais ante os fatores preponderantes acima relatados. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a improcedência da ação, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), valor este a ser atualizado a partir da publicação desta sentença.
Concedida gratuidade da Justiça, o pagamento da verba sucumbencial fica sujeito à prévia comprovação dos requisitos inscritos no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.
São Paulo, 01 de março de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
