

SENTENÇA

Processo nº:005.09.108657-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto da Silveira Peres
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia


CARLOS ALBERTO DA SILVEIRA PERES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que firmou contrato de seguro contra desemprego, cuja cobertura correspondia a quatro parcelas de financiamento. Comunicou à ré sua demissão, mas, nada obstante, houve a inclusão de seu nome em referidos cadastros, por conta de parcelas que deveriam ser cobertas pela referida indenização. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 13.532,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual levantou preliminar de ilegitimidade passiva, eis que foi mera estipulante do contrato de seguro, de modo que não poderia responder pelo seu descumprimento. No mérito, sustenta improcedência, por falta de prova da comunicação do sinistro e, ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A preliminar é inconsistente. 
Primeiro, porque a requerida ofereceu o seguro ao consumidor, vinculando sua imagem ao contrato, como se por ele fosse responsável (confira-se o documento de fl. 14, com indicação do logotipo da ré em destaque).
É o quanto basta para imputar-lhe responsabilidade pela oferta de contrato com seguradora desidiosa.
Depois, a responsabilidade da ré exorbita o simples descumprimento do contrato de seguro, na medida em que exsurge de ato próprio, consistente na cobrança indevida e na ulterior inclusão do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes. 
Quem fez a cobrança e a inclusão é a ré; e somente perante a ré é que se pode pretender a declaração de inexigibilidade.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Não nega, a ré, o pagamento regular do prêmio nem a cobertura do risco de desemprego involuntário. 
Por outro lado, como já consignado, a alegação de que a responsabilidade do pagamento do seguro é de terceiro não pode ser acolhida. Primeiramente, porque se imputa à ré responsabilidade por ato ilícito, consistente em inscrição indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes, quando pendente seguro efetuado consigo para cobertura do risco da inadimplência. Depois, porque o contrato foi firmado com a requerida, sem que houvesse condições para o consumidor identificar qual seria, efetivamente, a seguradora. Ao omitir esse fato, relevante, assume a ré responsabilidade pelo indevido inadimplemento do contrato de seguro e danos correlatos. 
Note-se que no caso vertente, o inadimplemento do contrato de seguro oferecido pela ré ao consumidor caracteriza-se como causa primeira da inadimplência e, pois, da remessa indevida do nome do autor aos cadastros de inadimplentes. A responsabilidade da ré, nessa esteira de pensamento, surge com a manobra de marketing que efetua, divulgando justamente a contratação de seguro para o serviço de outorga de créditos que oferece também aos consumidores. Em outras palavras, a ré ganha com a contratação do seguro, pois oferece ao consumidor, a baixo custo, a tranqüilidade para arcar com os parcelamentos longínquos e custosos que representam, seguramente, maior parte do mercado de vendas da rede. Cuida-se, pois, praticamente de um serviço oferecido pela requerida aos seus clientes. Ausente possibilidade de identificar o verdadeiro prestador do serviço ? a seguradora ? responde a ré por eventuais falhas causadoras de danos.
Resta saber se o seguro deveria, ou não, ter sido pago.
A resposta é positiva.
Com efeito, a requerida não comprovou a entrega das condições gerais do contrato ao requerente. Há, apenas, termo de adesão na qual não consta limitação de indenização alguma. Assim, o ressarcimento haveria de ser integral.
Quanto à notificação da requerida, o autor diz que a fez através de via telefônica. E é notório que as instituições financeiras, a fim de facilitar e simplificar os serviços de cobrança, têm viabilizado essa forma de comunicação, tanto para bloqueio de contas, como para uso de seguros desse jaez. 
Competia, nesse contexto, à requerida demonstrar que não permite que clientes comuniquem o sinistro dessa forma ou que, no caso vertente, essa comunicação não foi realizada.
Nenhuma prova foi pretendia.
Não há razão para obrigar o segurado a dúplice acionamento do seguro, eis que o risco deveria ser integralmente coberto ante o sinistro. 
De qualquer modo, os documentos apresentados pelo autor provam o sinistro e deveriam ensejar o pagamento da indenização, com a cobertura da inadimplência.
Houve, pois, falha da Seguradora, imputável à requerida pelos fundamentos já expostos. Cuida-se de aplicação analógica do disposto no artigo 13, inciso II, do CDC.
A falha resultou na cobrança, indevida, com ulterior inclusão do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, parcela de razão assiste à requerida.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
Nem se argumente com a pendência registrada à fl. 91 ou com a súmula 385 do C. STJ, verbis:
Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ora, a pendência em questão é posterior ao registro indevido, pelo que não se há falar em rompimento do nexo causal, nem em ausência de dano e menos ainda na aplicação da súmula, reservada à preexistência de registros válidos.
Mas, se isso é verdade, não se comparar a situação do autor com a de quem tem o nome imaculado, sem qualquer restrição, e sofre com condutas ilícitas desse jaez.
Por isso, a indenização deve ser módica. 
Em suma, a cobertura do risco pelo seguro era devida, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito ? já que a requerida é, a um só tempo, credora e devedora, em razão do contrato de seguro. O direito à indenização existe, porém deve ser módico. 
Razoável, portanto, fixar-se a indenização em R$ 3.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a indenizar o autor em R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pela ré, e 20%, pelo autor.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
