

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108202-2
Classe Procedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Rodrigues Ferreira
Requerido:Denis Lares Ferreira e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




Vistos.




ANTONIO RODRIGUES FERREIRA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra DENIS LARES FERREIRA e SIMONE ALVES BATISTA, alegando, em resumo que em 27 de dezembro de 2007, por instrumento particular, compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 302.000,00, a ser pago parceladamente. Diz que os réus pagaram apenas 25% do preço ajustado, estando em mora no cumprimento das obrigações, bem como das despesas condominiais, desde outubro de 2008. Aduz que notificou extrajudicialmente os requeridos para regularizarem o débito, mas estes quedarem-se inertes. Assim, requer a rescisão da avença, a reintegração na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento da indenização por perdas e danos pré-fixadas no contrato, ou seja, R$ 151.000,00, abatidas as quantias já pagas (fls. 2/12 e 40/43).

Pela decisão de fls. 45 foi relegada para depois da resposta dos réus a apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela formulado pelo autor.

Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 56/58. Aduziram que tiveram seus ganhos diminuídos, ficando impossibilitados de continuar os pagamentos das prestações avençadas no compromisso de venda e compra. Sustentaram que estão regularizando o pagamento das despesas condominiais em atraso. Por fim, alegaram a abusividade da indenização pré-fixada no contrato e requereram a designação de audiência de conciliação.

Réplica a fls. 62/74.

A audiência de tentativa de conciliação das partes restou infrutífera, oportunidade em que requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 115).


É o relatório. 

                               Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de provas em audiência.

Os pedidos são procedentes.

A existência do contrato mencionado na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos: provam os documentos de fls. 14/20 que as partes firmaram contrato particular de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial.

Todavia, também restou evidente que os requeridos tornaram-se inadimplentes. Isto porque em sua contestação, os requeridos confessaram que ficaram impossibilitados de continuar o pagamento das prestações, pois tiveram seus ganhos diminuídos.

Ficou incontroverso, portanto, que os réus estão inadimplentes desde outubro de 2008, quando cessaram o pagamento das prestações avençadas, tendo quitado apenas 25% do preço total do contrato.

É o quanto basta para a rescisão contratual, pois, como preleciona o culto Orlando Gomes, Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução (Contratos, Forense, 7.ª ed., p. 206).

Demais disso, o autor comprovou ter notificado extrajudicialmente os requeridos para regularizarem a dívida (fls. 27/28).

Assim, patenteada a inadimplência dos réus, de rigor o reconhecimento da rescisão contratual e em conseqüência, o pedido possessório deve ser acolhido, pois, com a rescisão, suprimido estará o título possessório dos réus. E a partir do momento em que se verificar a supressão do título possessório, a posse se tornará injusta, cabendo, então, a ação de reintegração de posse (Darcy Bessone de Oliveira Andrade, Da Compra e Venda, ed. Álvares, 1960, n.º 102-2, p. 217).

Destarte, a rescisão do contrato é de rigor, com a consequente reintegração do autor na posse do imóvel.

O pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos pré-fixadas no contrato, ou seja, R$ 151.000,00, abatidas as quantias já pagas, também procede, vez que encontra amparo na cláusula oitiva da avença (fls. 18).

Não há que se falar em abusividade da cláusula contratual aludida. A uma porque ela foi contratada livremente pelas partes, em relação nitidamente igualitária. A duas porque os réus já estão no imóvel há mais de dois anos, tendo quitado apenas 25% do preço total do bem de R$ 302.000,00, sendo que se encontram inadimplentes desde outubro de 2008, o que revela que há mais de um ano vêm residindo gratuitamente no imóvel, donde se conclui pela razoabilidade da cláusula penal em tela.

Por fim, vislumbro que agora nessa fase processual, em cognição exauriente, estão presentes os requisitos legais para a concessão da antecipação dos efeitos da tutela pretendida. Isto porque após regular contraditório,  incontroverso restou o inadimplemento dos requeridos que justificou a rescisão do contrato firmado entre as partes, podendo desde logo então ser expedido mandado de reintegração de posse, para evitar maiores prejuízos ao autor decorrentes do inadimplemento dos demandados.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes (fls. 14/20), reintegrar o autor na posse do bem descrito na inicial e condenar os réus a pagar ao requerente indenização por perdas e danos pré-fixadas no contrato, ou seja, R$ 151.000,00, abatidas as quantias já pagas, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, na forma da cláusula 8ª da avença. Concedo a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar desde logo a expedição de mandado de reintegração de posse, concedendo aos réus o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, devendo o autor proceder ao recolhimento da diligência do Sr. Oficial de Justiça.
 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 23 de março de 2010.


                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
