

SENTENÇA

Processo nº:0108711-55.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Fatima Maria de Oliveira e outro
Requerido:Hospital Santa Casa de Misericordia de Santo Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
FÁTIMA MARIA DE OLIVEIRA e RENILCE DE OLIVEIRA ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra HOSPITAL SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SANTO AMARO, alegando, em síntese, que no dia 3 de abril de abril de 2004 a filha dos autores, Ariane de Oliveira, de 5 meses de idade, passou mal e foi levada ao estabelecimento requerido. A filha dos requerentes veio a falecer, sendo que faltou tratamento médico adequado e houve completa omissão do Estado em providenciar exames necessários no caso em tela. A filha dos autores foi vítima de erro médico por parte do Estado, já que a demora no atendimento e a falta do equipamento necessário ao tratamento agravaram o estado clínico da paciente, que teria chances de ser salva, caso o atendimento fosse imediato. A responsabilidade do hospital é objetiva. 
Pugnam pelo julgamento de procedência, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (pensão mensal) e morais. 
           Juntam documentos (fls. 20/246).
 Foram concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça aos requerentes (fls.249).
  Citado, o réu ofereceu contestação a fls.291/308. No mérito, em síntese, destaca que é entidade benemerente. A criança, ao chegar ao hospital, recebeu toda a atenção devida, todos os exames foram feitos e alguns medicamentos foram ministrados. A evolução da patologia está relacionada com a falta de discernimento e inexperiência dos pais. Não há culpa do hospital no caso, não havendo nexo de causalidade.
 Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls.309/348).
 O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas documentais e periciais (fl.383), deferindo-se a gratuidade da Justiça à ré.
 Juntou-se cópia do procedimento disciplinar instaurado junto ao CRM (fls.396/697).
Novos documentos encaminhados pelo CRM a fls.735/787.
Laudo pericial a fls.841/846.
 Manifestações das partes sobre o laudo a fls. 849/856 e  859/862.
Designou-se audiência de instrução e julgamento a fls.853.
 Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral (fls.884/887v).
 As partes apresentaram alegações finais a fls.891/902 e 905/911.
Converteu-se o julgamento em diligência, para juntada do resultado o processo administrativo disciplinar instaurado (fls.912). Juntou-se referido documento a fls.916/929, manifestando-se as partes a fls.932/936.
É o relatório. Fundamento e decido. 
De início, tendo em vista o gozo de licença maternidade por parte da MMª Juíza de Direito que colheu a prova oral em audiência, nos termos do art.132, caput, parte final do CPC, entendo ser possível a este Magistrado a prolação de sentença. 
 Sabe-se que a responsabilidade do fornecedor dos serviços, no caso, do Hospital ao qual os autores dirigiram-se para atendimento de sua filha (fl.28), é objetiva e, no caso, inafastável o dever de indenizar por parte do réu.
  O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece, verbis: 
Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I -   o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III-  a época em que foi fornecido. (...) § 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?

  Como se vê, a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, pessoa jurídica, recai sobre o defeito da prestação dos serviços e a própria lei estabelece em que casos considera-se o serviço defeituoso.
   No presente caso, pelas provas orais, documentais e periciais produzidas, vislumbrou-se o serviço defeituoso por parte do Hospital réu, pois não deu correto atendimento à filha dos autores quando procuraram os seus serviços de emergência, não se adotando todas as medidas necessárias para se evitar o óbito da criança.
 Com efeito, o Perito Judicial conclui que (fls.845):
 ?(...) o atendimento médico do Dr. Joaquim Waldo não seguiu a boa prática da medicina, não sendo realizadas as avaliações necessárias para o caso, contribuindo para a evolução da doença da pericianda. (...)?
A testemunha da autora, Mércia Tenório Dantas Silva (fl.885) declarou em audiência, em síntese, que não presenciou os fatos narrados na inicial. 
A testemunha da ré, Luiz Fernando Villarroel Gonzales, declarou em audiência, em síntese, que (fl.886/886v) é médico e trabalhava no hospital requerido na data dos fatos. No dia 4/4/2004, em horário próximo as sete da manhã, atendeu no referido hospital a menor Ariane, filha dos autores.  Em razão de o plantão do depoente encerrar as 7 horas da manhã, o depoente passou o caso para o Doutor Joaquim Waldo, que o sucederia e realizaria a reavaliação da menor. O depoente desconhece qual teria sido o procedimento tomado pelo Dr. Joaquim Waldo.
A testemunha da ré, Joaquim Waldo Penaranda Moreira declarou em audiência (fls.887/887v), em síntese, que a menor Ariane foi atendida no hospital requerido, inicialmente pelo Dr. Luiz Fernando. O informante assumiu o plantão por volta das 7:10h da manhã. Aproximadamente às 7:45 da manhã, o depoente recebeu em seu consultório a Sra. Fátima e a menor Ariane e realizou reexame clínico e reavaliação da criança, que já havia sido medicada e estava estável. O depoente solicitou a realização de 4 exames. Realizou novo exame, e constatou que a criança estava mal, apresentando sudorese e  falta de ar. Após o falecimento da criança a mãe foi ao encontro do informante e lhe indagou a razão pela qual ele não teria mandado a menor para a UTI, sendo que o informante devolveu a pergunta para a mãe. 

  As provas documentais produzidas, aliadas à prova pericial, não infirmadas pelas provas orais, corroboram o entendimento de que a responsabilidade pelo óbito da filha dos requerentes foi exclusiva do Dr. Joaquim Waldo, preposto do hospital requerido, o qual, segundo conclui  o Perito do Juízo a fl.845:?(...) o atendimento médico do Dr. Joaquim Waldo não seguiu a boa prática da medicina, não sendo realizadas as avaliações necessárias para o caso, contribuindo para a evolução da doença da pericianda. (...)?

    Como se vê, evidente a responsabilidade do réu pela morte da filha dos autores, ao deixar de prestar os serviços de maneira adequada, recusando-se a prestar socorro imediato à pequena vítima. 
 
  Os serviços não foram prestados de maneira adequada tanto no modo de fornecimento, quanto à época em que foi fornecido (quando procurado para atendimento imediato, pois passava mal, com o gravíssimo quadro clínico relatado pelo Hospital Público) e ao resultado e risco razoáveis esperados pelas circunstâncias (sintomas apresentados, com ausência de quaisquer exames de urgência para um diagnóstico médico imediato, considerando-se o prontuário já existente no Hospital, encartado nos autos).

 Cite-se o seguinte aresto proferido na Apelação Cível n° 245.979-9 pela Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relatado pelo Desembargador Ênio Santarelli Zuliani:
?(...) Não é incomum ocorrerem erros grosseiros de diagnóstico médico, sendo que, quando acontecem, estão motivados pela desídia do médico que atende o paciente, quer no que compete à inspeção clínica, quer por omissão no pedido de exames complementares. É importante registrar que são reconhecidas as dificuldades dos médicos quanto ao acerto de diagnósticos em situações complexas no âmbito da medicina, sabido que a anatomia humana, com seus mistérios e enigmas, não colabora para que se conclua, com acerto, uma pesquisa da doença que se pretende curar. Em síntese, como afirmou a Professora TERESA ANCONA LOPES ["Responsabilidade civil dos médicos", in Responsabilidade civil, obra coletiva da Saraiva, 1984, p. 322] "quando se tratar de lesão que teve origem em diagnóstico errado, só poderá ser imputada responsabilidade ao médico que cometeu culpa grave ou erro grosseiro". Não há unanimidade em torno dessa matéria. JORGE MOSSET ITURRASPE não prestigia a doutrina que exclui a culpa leve do médico para efeito de responsabilizá-lo, anotando que não cabe privilegiar os médicos diante dos homens comuns, considerando que é eqüitativo considerar a responsabilidade também por culpa leve [Responsabilidad de los profesionaies, Buenos Aires; Rubinzal-Culzoni, 2001, p. 158]. GUSTAVO TEPEDINO não recepciona a doutrina que considera cabível a sanção do médico que incide em erro manifesto e grosseiro, advertindo [A responsabilidade médica na experiência brasileira contemporânea, Revista Jurídica, 311, p. 24]: "De qualquer forma, as dificuldades na determinação do componente culposo no erro de diagnóstico não servem a legitimar a opinião dominante, em doutrina e jurisprudência, no sentido de que somente com culpa grave - erro grosseiro - se pode imputar ao médico o dever de reparar os danos nesse caso. Tal posição, a rigor, não colhe, quer porque o erro grosseiro não torna necessariamente mais fácil a prova da culpa; quer porque há condutas culposas que, embora capazes de causar grave dano, não podem ser caracterizadas como culpa grave. Melhor, portanto, e mais compatível com o sistema brasileiro, que desconsidere a gradação da culpa na caracterização do ilícito, parece ser a consideração da prática do diagnóstico como procedimento sujeito a regras, cautelas e rigores insuprimíveis, investigando-se a diligência do profissional ao efetuá-lo". Na pediatria, pela mudez dos infantes, concorre um outro fator de dificuldade, pois os recém-nascidos se comunicam pelo choro, que, nem sempre, indica o mal que pode evoluir para a morte. Contudo, por mais que se reconheça a magnitude da missão dos profissionais da saúde, em grande parte executadas em condições adversas, não se autoriza dispensar uma "normal" investigação do histórico do paciente que retorna de uma alta que, pela situação, pode ter sido apressada por questões de cobertura financeira. Os prontuários médicos que foram juntados para explicar as ocorrências permitem concluir que o que se verificou no segundo atendimento compromete a qualidade da prestação de serviços médicos. Observa-se que não se está julgando ação de indenização contra o médico que atendeu a criança, mas, sim, pedido contra a clínica de atendimento, uma empresa de saúde que presta serviços e que está, portanto, submetida aos rigores da Lei 6078/90, inclusive o que diz respeito ao fator responsabilidade objetiva [art. 14]. (...)? Grifei.
Neste contexto, a ré sustentou, em sua defesa, que não houve erro médico, o que não foi confirmado pela prova técnica produzida.
Confiram-se, a respeito do assunto, os seguintes julgados que trago à colação:
?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? PROFISSIONAL QUE DESCONSIDERA QUADRO GRAVE DE FEBRE E DE ICTERÍCIA EM RECÉM-NASCIDA ? AGRAVAMENTO DO MAL ? SURDEZ, CEGUEIRA, TETRAPLEGIA E EPILEPSIA ? NEGLIGÊNCIA CONFIGURADA ? DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO HOSPITAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? JUROS DE MORA ? TERMO INICIAL ? 1- Inafastável a condenação de pediatra ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que, diante de icterícia em estado avançado e de febre alta, não encaminha recém-nascida a outro hospital para tratamento adequado e não orienta adequadamente seus pais a respeito da gravidade e das conseqüências nefastas da moléstia. 2- O hospital compartilha objetivamente da responsabilidade civil do profissional que recruta para suprir as deficiências de seus próprios serviços quando este, por manifesta negligência, comete erro médico; E quando, mesmo funcionando em regime de pronto-socorro, deixa de disponibilizar aos seus usuários laboratório de análises clínicas com atendimento em tempo integral. Inteligência do art. 14 do código de defesa do consumidor. 3- O sinistro causou surdez, cegueira, tetraplegia e epilepsia generalizada na autora, sendo certo que, para sobreviver, sempre necessitará do auxílio de terceiro. Nesse diapasão, os danos materiais devem ser suficientes para garantir a sua sobrevivência (PENSÃO MENSAL) e a aquisição de medicamentos, alimentação especial, cama hospitalar e de aparelho específico para possibilitar sua alimentação. 4- O valor fixado pela sentença a título de dano moral se mostra razoável, motivo pelo qual não se deve aumentá-lo nem reduzi-lo. 5- Na indenização por danos morais, cabível o início da contagem dos juros de mora a partir da fixação do quantum; Na indenização por dano material, o marco inicial dos juros moratórios é a data da última citação válida. 6- Recursos de apelação conhecidos e improvidos. Unânime. (TJDFT ? APC 20040310033947 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Waldir Leôncio Júnior ? DJU 26.01.2009)

  Portanto, presentes as hipóteses dos incisos do § 1º do art. 14 do C.D.C, tem-se que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, surgindo o dever de indenizar, não só com o pagamento de pensão mensal, como também pelos danos morais sofridos.


  Com efeito, com a morte do filho frustraram-se aos pais as expectativas de ganhos futuros, na medida em que a vítima representava o direito potencial a alimentos, sendo portanto inafastável o pagamento da pensão mensal, a qual deve ser fixada pelo equivalente em salários mínimos, descontando-se 1/3 para suas despesas pessoais.


 Considerando-se a ausência de elementos que possam levar à conclusão de quanto a vítima ganharia ao começar a trabalhar, a pensão deve ser fixada em um patamar mínimo e razoável de que perceberia ao menos um salário mínimo mensal, sendo que contribuiria para seus pais, até os 25 anos de idade, com 2/3 de um salário mínimo, reservando o outro terço para si. Logo, até os 25 anos de idade provável da vítima, a pensão mensal deve equivaler a 2/3 de um salário mínimo. Após tal idade, quando a vítima provavelmente iria se casar, a pensão mensal deve ser reduzida para 1/3 de salário mínimo, vez que 1/3 seria destinado à própria vítima, 1/3 à seu marido e o outro 1/3, entregue aos requerentes. 


 Assim, a pensão deve ser fixada nos seguintes patamares: 2/3 de um salário mínimo, desde a data do óbito, até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade; a partir dos 25 anos de idade, 1/3 de um salário mínimo, até os 65 anos de idade provável da vítima.

 A indenização por dano moral é também de todo devida.

A Constituição Federal a consagrou em definitivo, sendo perfeitamente possível o cabimento da indenização por danos morais cumulativamente com a indenização por danos patrimoniais.


 Determinada ofensa a um bem jurídico imaterial pode causar, sem dúvida, reflexos no patrimônio do ofendido. Mas, paralelamente ao dano patrimonial causado, pode concorrer o dano moral, como a dor e o sofrimento de viver a morte do filho que mal acabara de nascer, com a expectativa de toda uma vida pela frente, por negligência de um atendimento hospitalar falho e que descurou-se de encaminhar a cuidados urgentes o paciente que se apresentava com sintomas graves, sintomas esses facilmente notados por qualquer profissional da saúde.


A indenização não paga, é bem verdade, a vida da criança, mas ao menos pretende conferir um alento, uma forma de amenizar o sofrimento dos pais pela sua perda.

 Para análise do pedido de indenização por danos morais, lanço mão da definição de Jorge Bustamante Alsina:

?Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

 Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, são patentes, haja vista que os autores perderam um filho.

 Ainda, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe  (Fonte: RT nº 781/395-398).

Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
?AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. ERRO MÉDICO. VALOR. REDUÇÃO. INVIABILIDADE. EXAGERO E DESPROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso, em que arbitrada indenização no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 2. Agravo regimental não provido?.(STJ, AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag 1369614/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/09/2012, DJe 01/10/2012)

Dessa forma, entendo que a indenização por danos morais, no caso em tela, deve ser fixada em R$ 80.000,00, para cada autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e, em conseqüência, condeno o réu a pagar aos autores, a título de pensão, 2/3 de um salário mínimo por mês,  desde a data do óbito até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade; após a vítima completar 25 anos de idade e até alcançar o limite provável da vida, ou seja, até os 65 anos de idade, a pensão mensal fica reduzida para 1/3 do valor do salário mínimo. Condeno a ré, ainda, a título de indenização por danos morais, ao pagamento da quantia equivalente a R$ 80.000,00, para cada autor, atualizado desde a presente data (Súmula 362 do CSTJ), tudo acrescido de juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a data do óbito (Súmula 54 do CSTJ).
 Condeno o réu, finalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total das prestações vencidas e um das vincendas (STF - 2ª T. - R.E. - Rel. Cordeiro Guerra - j. 9.10.81 - DJU 13.11.81 - RT 561/258) e 10% sobre o valor da condenação da indenização por dano moral, perfazendo um total de 20% de verba honorária.

 P. R. I.








São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
