

SENTENÇA

Processo nº:002.08.108643-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Jorge Rabaça Pissarra
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos e os acolho, visto estar presente o erro material apontado e constatável ictu oculi, DECLARO a sentença para que do dispositivo da sentença conste, em acréscimo e em substituição ao lançado, o seguinte:

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

2. DEFIRO o levantamento dos montantes depositados nos autos pelo autor. Expeça-se guia.

No mais, permanece como lançada a sentença, pois ausente qualquer outro vício passível de correção.

Retifique-se o registro de sentença. Publique-se e int.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito
