

SENTENÇA

Processo nº:0108115-82.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Reis Karam
Requerido:Rogerio Augusto Garcia Carrascosa


C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




RICARDO REIS KARAM ajuizou ação redibitória c.c. indenização por danos materiais em face de ROGÉRIO AUGUSTO GARCIA CARRASCOSA alegando, em síntese, que adquiriu do requerido o automóvel VW, Passat Variant, ano 96/96, cor prata, placa CHR 7118 pela quantia de R$ 16.000,00. Afirmou que o requerido lhe assegurou que o veículo estava em perfeito estado mas desde a primeira semana o automóvel começou a apresentar diversos problemas. Aduziu que, diante da situação, notificou ao requerido que havia se arrependido da compra do automóvel e requereu a devolução de seu dinheiro, oportunidade em que ele afirmou que não se responsabilizava pelo estado do veículo e que o requerente deveria propor a medida judicial cabível contra o vendedor. 
No mais, informou que necessitava do veículo para realizar suas tarefas diárias uma vez que é portador de deficiência física. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 16.000,00 relativos ao valor pago pelo veículo e R$ 9.325,00 pelos gastos com táxi. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/45.
Citado, o requerido apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de ilegitimidade passiva e decadência. No mérito, afirmou que nunca foi vendedor de veículos. Explicou, ainda, que, na qualidade de amigo do requerente, procurou um carro que se adequasse às suas necessidades e aduziu que o veículo não apresentava qualquer defeito na época da aquisição, tendo sido inclusive vistoriado pelo mecânico de confiança do requerente e seus familiares antes da concretização do negócio. Asseverou que os problemas causados ao veículo ocorreram nas oficinas da cidade de Natal e que eram de responsabilidade do requerente. Por fim, ressaltou que o requerente era proprietário de outros 3 veículos, de modo que nunca ficou sem um meio de locomoção. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/81.
Réplica a fls. 88/91.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, as partes requereram a produção de prova oral (oitiva de testemunhas).
Foi realizada audiência preliminar, na qual não se obteve a conciliação das partes (fls. 100).
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova oral solicitada pelas partes (fls. 101/102).
Expedida carta precatória à comarca de Natal/RN para realização da oitiva da testemunha do requerente, a qual não foi cumprida (fls. 135).
Realizada audiência de instrução, na qual as partes desistiram da produção da prova oral (fls. 181).

É o relatório.
D E C I D O.
 
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
De início, a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido deve ser afastada eis que, independentemente de ostentar a condição de devedor do veículo, o requerido contribuiu para a realização do negócio, de forma que, ao menos em tese, pode ser responsabilizado caso se demonstre sua culpa por eventuais prejuízos suportados pelo autor.
Caso não se demonstre sua responsabilidade será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por ilegitimidade passiva.
Por outro lado, a preliminar de decadência igualmente merece ser afastada. A uma porque os documentos de fls. 13/18 demonstram que a decadência estaria suspensa nos termos do §2º, I, do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. A duas porque, no caso em tela, aplica-se o prazo prescricional previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, de 5 anos na medida em que o autor pretende o recebimento de indenização pelos defeitos no produto.
Assim, tendo em vista que o negócio foi realizado em março de 2007 e a ação ajuizada em abril de 2009, não há que se falar em prescrição.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Ao que se extrai da própria inicial o veículo em tela não foi vendido ao autor pelo requerido.
A participação deste último foi a de localizar veículo adaptado às necessidades do autor e, então, viabilizar o negócio. Atuou, portanto, como intermediador do negócio.
Com efeito, o próprio autor relatou que o réu efetivamente localizou um veículo Volskswagen, tipo Passat Variant modelo 1996, automática que foi adaptada para utilização do autor (fls. 03), o que leva à conclusão de que o bem não lhe pertencia.
Veja-se, inclusive, que o autor sequer trouxe aos autos documento que comprovasse que ele efetuou o pagamento dos R$ 16.000,00 ao requerido, o que poderia demonstrar que ele fora o vendedor do bem.
Tal conclusão é reforçada pelo documento de fls. 110, que noticia que o antigo proprietário era Helio Rodrigues Junior, e não o requerido.
Daí porque, considerando que o veículo não foi vendido ao autor pelo requerido ? ou ao menos não há prova dessa circunstância ?, o pedido de rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos realmente não pode ser acolhido.
Noutras palavras, ante a absoluta ausência de provas acerca de ser o réu o vendedor do automóvel, ele não pode ser condenado a restituir o valor de determinada venda e a suportar os prejuízos dela decorrentes simplesmente por ter intermediado o negócio.
Consigne-se, por oportuno, que tal condenação poderia resultar da demonstração da má-fé do requerido ao viabilizar essa aquisição.
Ou seja, poderia o réu ser responsabilizado pelos prejuízos caso tivesse agido deliberadamente e com consciência dos vícios existentes no veículo, induzindo o autor a comprar veículo com problemas.
Ocorre que o autor não comprovou tal circunstância, de modo que ela não pode ser utilizada como fundamento da condenação.
Em suma, seja porque o autor não adquiriu o veículo do requerido, seja porque ele não comprovou que o réu agiu com má-fé ao intermediar a alienação, o pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RICARDO REIS KARAM em face de ROGÉRIO AUGUSTO GARCIA CARRASCOSA.

Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
