

SENTENÇA

Processo nº:0108828-69.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sinval Pereira Barbosa
Requerido:Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n  583.04.2009.108828-4





Vistos.


SINVAL PEREIRA BARBOSA ajuizou ação de indenização em face de HOSPITAL SOROCABANO. Sustenta, o autor, que na data de 16.10.08 teria se sentido mal sofrendo uma queda que lhe resultou num corte no queixo. Encaminhado até o nosocômio da ré - por volta das 12hs e 30 minutos -, foi atendido por um médico que cuidou do corte; recomendou tomar soro, porém, não lhe solicitou a realização de exames, na ocasião recebeu atestado para dispensa no trabalho por 02 dias. Quando da aplicação do soro o autor sentiu-se mal novamente e, em razão dos aparelhos estarem quebrados foi transferido para o Hospital das Clínicas, que ocorreu por volta das 18:00hs. Lá chegando foi detectado que sofrera um AVC, o qual se agravou em razão da falta de atendimento correto. Esclarece que o evento lhe causou seqüelas, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Citado (fls.36), o réu apresentou contestação às fls. 38/53, asseverando que realizou todos os procedimento necessários na ocasião, tais como sutura do queixo; medicamentos e avaliação clínica pela médica de plantão, que diagnosticou que o autor apresentava sinais de AVC. Juntando aos autos a Ficha de atendimento ambulatorial. Insurgiu-se, contra o pedido de indenização. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 85 e seguintes.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 104).

Às fls. 127/128, o feito foi saneado. 

Designada audiência de instrução ouviu-se o autor em depoimento pessoal, assim como uma testemunha arrolada.
     
RELATEI
DECIDO.

Alega o autor ter sofrido queda em uma casa lotérica, que lhe causou corte no queixo, este costurado pelo médico que o atendeu no estabelecimento da ré.

O medico, porém, não solicitou que o mesmo fosse submetido a nenhum exame, mas sim, ministrou-lhe medicamento intravenoso. Durante essa ministração o autor passou mal, e somente veio a ser removido para o Hospital das Clínicas no final da tarde quando ali constataram que o mesmo teria sofrido um  AVC, agravado em razão da falta de pronto atendimento.

Em razão do AVC o autor apresentou seqüelas que deram causa ao pedido de auxílio doença jun to ao INSS 

E esse é o quadro destes autos.

Analisando a documentação que a ele se colacionou, extrai-se que a ré não tardou no atendimento ao autor.

Com efeito, assim que chegou ao nosocômio ? 13h27min- o autor foi atendido pelo médico que diagnosticou trauma de face (fls.58), e realizou-lhe  a sutura; mantendo-o sob observação (fls. 58). Nessa oportunidade foi- lhe verificada a pressão, e esta não estava 8 por 5, mas 130x90, conforme se prontuário juntado ás fls.59.

Contudo, diante do quadro de confusão mental que o autor apresentou às 15h30min, o réu ligou para o setor denominado  central de vagas do Hospital das Clínicas, o qual somente providenciou a transferência do autor às 18h25min (fls.59).

De relevo destacar que o Hospital das Clínicas não realizou exames no autor na data de seu ingresso no nosocômio, mas sim, após sua internação, como apontam os exames juntados aos autos. 

Portanto, o autor não se encontrava com a pressão arterial baixa ao tomar o soro, e não houve demora no seu atendimento.

Outrossim, o autor não provou o nexo causal existente entre a extensão dos efeitos do AVC e o horário em que o Hospital das Clínicas o atendeu.

Por derradeiro, o autor foi internando no HC com quadro aparente de AVC e este somente veio a ser constatado após a elaboração de exames que não foram realizados no mesmo dia, mas sim, nos dias seguintes à internação.

Ademais, diversamente do que aduziu, o autor não provou com a oitiva de sua testemunha, o nexo causal apontado na inicial (fls. 140).

Diante, pois, da absoluta falta de provas do nexo causal vinculando a conduta omissiva ou comissiva da ré ao evento que atingiu o autor, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto,  JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos doa rt. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento  das custa do processo e verba honorária que fixo dez por cento sobre o valor da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 27 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 30 de maio de 2011.
