

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108482-49.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Willian Machado Salvador
Requerido:Transportadora Pinheiro Ltda Me


Juiza de Direito: Dra. Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

WILLIAN MACHADO SALVADOR, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS em face de TRANSPORTADORA PINHEIRO LTDA ME alegando que é proprietário da caminhonete Ford F 1000, preta, ano 1996/1997, placas CDQ 0602, chassi 9BFETNL40TDB13994, Renavan 654712638 e que, em 03/04/2008, por volta das 16:30 horas, o referido veículo, conduzido por Milton Luiz Salvador, transitava pela Av. Marginal Tietê, sentido Penha/Lapa, altura da Ponte do Limão, quando envolveu-se em um violento acidente provocado pelo veículo caminhão tanque, Mercedes Benz, modelo L1418, placa GKM 6256, de propriedade da ré, conduzido por Pedro Ribeiro do Nascimento. Afirma que o causador do acidente foi o veículo da ré, que transitava na faixa da direita da  Avenida Marginal Tiete, quando inesperadamente capotou e obstruiu as demais faixas de rolamento de veículos e colidiu com outros veículos e que o condutor do veículo do autor não pode evitar o acidente. Informa que a seguradora da ré - Porto Seguro, num primeiro momento manifestou interesse em reparar os danos materiais sofridos, porém posteriormente negou o pagamento sob a alegação de que não estava caracterizada a responsabilidade do segurado. Requer o pagamento a título de reparação de danos materiais sofridos o valor de R$ 20.833,00, o pagamento das despesas com guincho, no valor de R$ 480,00 e o pagamento a título de lucros cessantes, no valor de R$ 1.800,00 ao mês, até a data de reparação do veículo, pois deixou de prestar serviços junto a empresa Salvatur Locadora de Veículo Ltda.

Juntou documentos(fls.06/45).

Citada(fls. 51) a requerida apresentou Contestação (fls.60/75) alegando que ocorreram dois acidentes distintos, não havendo nexo de causalidade entre eles. Afirma que o  caminhão da requerida tombou na pista e que uma Van, que vinha logo atrás, não conseguiu frear, colidindo com a traseira do veículo da requerida; posteriormente, o veículo Corsa, conduzido por Benedito, ao presenciar o primeiro acidente, diminuiu a velocidade e conseguiu parar evitando a colisão e que o veículo do autor, que vinha atrás, não conseguiu parar e colidiu com o veículo Corsa, projetando-o contra a Van.
A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.52 e 111).

Réplica (fls. 87/88).

O requerente não protestou pela produção de provas(fls. 100) e a requerida protestou pelo depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e prova pericial(fls. 101).

Foi deferida a produção de prova pericial para a avaliação dos danos(fls. 128).

O laudo pericial foi apresentado as fls. 178/227 e seu complemento as fls. 252/257.


É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.

Trata-se de ação indenizatória proposta por Willian Machado Salvador em face de Transportadora Pinheiro Ltda Me,  em razão de acidente de trânsito entre o caminhão da requerida e outros três veículos, dentre eles o do autor, visando a indenização por danos materiais no valor de R$ 24.913,00, referente ao conserto do veículo, despesas com guincho e a título de lucros cessantes. 

Mas o  pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil, necessários para a reparação de danos.

Isso porque, o requerente não demonstra, nem comprova,  o nexo causal entre o acidente que envolveu o caminhão da requerida e o que envolveu o automóvel do requerente, sendo dois acidentes seqüenciais, mas distintos,  pelo apurado no Boletim de Ocorrência (fls.22/30).

O caminhão da requerida tombou na pista e o veículo Van que vinha logo atrás não teve tempo de frear, mas o veículo Corsa que vinha logo em seguida e na sequencia conseguiu frear.  Contudo, o autor não conseguiu frear e bateu na traseira desse  veículo Corsa, lançando-o para frente.

As fotos mostram que o veículo Corsa somente encostou no automóvel da frente, indicando que foi empurrado pelo veículo do autor (fls.10/18 e 78/86).  Não são fotos que mostram uma batida, mas sim um veículo encostando no da frente, por conta de ter sido abalroado atrás ...

Não houve, portanto, uma sequência de batidas, por conta do caminhão tombado na pista. O motorista do veículo Corsa, vendo o acidente, freou. O autor é que não freou e bateu no Corsa, empurrando-o para frente.

Nesse sentido:

"ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ? LEGITIMIDADE ATIVA DA ARRENDATÁRIA - COLISÃO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELOS RÉUS - DEVER DO MOTORISTA DE GUARDAR DISTÂNCIA SEGURA DO VEÍCULO À FRENTE, PRINCIPALMENTE EM DIAS CHUVOSOS - RACIOCÍNIO IDÊNTICO NA HIPÓTESE DE ENGAVETAMENTO - EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DO CAUSADOR IMEDIATO DO DANO, ANTE FATO DE TERCEIRO ? INOCORRÊNCIA - DEVER DE INDENIZAR, COM DIREITO DE REGRESSO - DANO MATERIAL COMPROVADO E DANO MORAL CONFIGURADO ? PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO MANTIDA - A arrendatária tem legitimidade para buscar o ressarcimento de danos causados ao veículo, eis que dele é detentora e tem o dever de zelar por sua adequada conservação - Ante a ausência de prova em contrário, prevalece a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo com outro que segue à sua frente ? O fato de ter ocorrido um engavetamento e, portanto, várias colisões sucessivas, não afasta tal raciocínio, eis que sempre é exigida a atenção do motorista na condução do automóvel, principalmente em dias chuvosos, quando a frenagem fica prejudicada. Ademais, na esteira de entendimento jurisprudencial reiterado, em acidentes de trânsito o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador imediato do dano, ficando ressalvado o direito de regresso - Devida a adoção do menor dos orçamentos a título de ressarcimento do dano material, mesmo porque os réus não provaram a alegada abusividade - As circunstâncias do acidente, somadas à necessidade de atendimento hospitalar, demonstram o padecimento psicológico imputado aos demandantes, sendo que a natureza leve das lesões não serve como motivo isolado para afastar a indenização, mas, sim, deve ser aquilatado para o fim de fixar o seu montante ? O valor arbitrado pelo d. juízo a tal título para cada um dos autores (R$ 1.500,00, equivalentes a 2,4 salários mínimos vigentes à data da r. sentença) se ajusta aos princípios da moderação e razoabilidade, a precedentes desta C. Câmara e às particularidades do caso, pelo que é mantido ? Agravo retido de fls. 132/134 não conhecido e improvidos o agravo retido de fls. 121/126 e a apelação.( Apelação 0000467-47.2011.8.26.0663, Des. Rel.José Malerbi, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 24/03/2014)."

" EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ACIDENTE DE TRÂNSITO ENGAVETAMENTO INOBSERVÂNCIA DE DISTÂNCIA DE SEGURANÇA CULPA CARACTERIZADA RESPONSABILIDADE DO CONDUTOR QUE INICIA A SEQUENCIA DE BATIDAS SENTENÇA PROCEDENTE RECURSO IMPROVIDO.- Inobservadas normas regulamentadoras de trânsito, no que toca, inclusive, à denominada ?distância de segurança?, emerge a culpa do condutor do veículo que trafega atrás. - Em acidente de trânsito conhecido como ?engavetamento?, que consiste em sucessivas colisões de veículos em trânsito corrente, a responsabilidade pelos danos causados ao veículo da frente é do que segue logo atrás, dada a previsibilidade de que seja necessária frenagem, ainda que brusca, aliada à falta de distância de segurança suficiente para evitar o embate. ( Apelação nº 0053882- 16.2006.8.26.0114, Des. Rel. Mendes Gomes,  35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 03/10/2011)."

Pelas fotos e perícia  e pelas declarações prestadas no momento da lavratura do Boletim de Ocorrência, ficou evidenciado que a caminhonete do requerente chocou-se com a traseira do veículo que trafegava em sua frente (Corsa), que para evitar se envolver no sinistro que ocorreu em sua frente (entre o caminhão da ré e uma Van) diminuiu a velocidade. O proprietário do veículo Corsa, até a presente data, não foi ressarcido.

O requerente procura isentar-se da responsabilidade pela consumação do sinistro envolvendo o veículo Corsa, alegando que o acidente foi ocasionado pelo primeiro veículo, o caminhão da ré.

Ocorre que o requerente não observou as normas de segurança de trânsito, vale dizer, não cuidou de manter a distância adequada pra que, na hipótese inteiramente previsível de que tendo ocorrido um acidente à sua frente, o veículo foi freado- se mantivesse distância adequada, também teria feito o mesmo, sem causar qualquer problema.

Além disso, em perícia, constatou-se que os pneus dianteiros do veículo do requerente estavam com sua banda de rodagem bastante desgastadas, dificultando a frenagem para evitar a colisão traseira no veículo que estava a sua frente(fls. 190).

É presumida a culpa do motorista que abalroa a traseira do veículo que vai à sua vanguarda, somente elidida por prova substancial, que não veio aos autos.

Assim, se não foi capaz o requerente de parar seu veículo, é porque não dirigia com a cautela necessária para as condições do local, não se podendo desconsiderar, ainda, que o acidente ocorreu em horário em que a pista estava molhada, com veículo de pneus desgastados, o que requeria maior atenção para conduzir veículos em trânsito corrente.

Não há indicativo de que a requerida descumpriu regra de trânsito e causou o acidente, o que é necessário para a reparação de danos.

Não provou ter a ré  praticado nenhum ato ilícito, demonstrando a  culpa da requerida, nem faz prova do alegado, como lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação judicial é improcedente.

O pedido de indenização por lucros cessantes pressupõe a demonstração de culpa e nexo causal  ? artigo 186, do Código Civil. 

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186  do Código Civil, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por WILLIAN MACHADO SALVADOR em face de TRANSPORTADORA PINHEIRO LTDA ME.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
