

C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.06.108533-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul America Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Transportes Plimor Ltda






Vistos.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento por sub-rogação contra TRANSPORTES PLIMOR LTDA, também qualificada, em que alega que firmou contrato de seguro de responsabilidade civil transportador-rodoviário (carga) com a empresa Tranportes Dalçoquio S.A. para garantir a cobertura de sinistros decorrentes exclusivamente dos riscos constantes das cláusulas das condições gerais da apólice e em 07.04.2005, por volta de 7h15min o veículo segurado transportando carga composta por 31.568 litros de álcool etílico transitava pela rodovia BR-101-km 39,8 (município de Três Forquilhas-RS), quando foi surpreendido pelo caminhão da empresa-ré, veículo causador do acidente que ao colidir abruptamente em sua traseira rompeu encanamento de tanque, o que ocasionou imediato incêndio do caminhão e conseqüente explosão. Segundo consta no Boletim de Ocorrência, havia um pequeno congestionamento de veículos na BR-101 causado por um caminhão que parou no meio da BR para converter à direita sem sinalizar a conversão. Com isso, dois caminhões-tanque, da mesma empresa, que seguia um atrás do outro logo atrás do caminhão que parou sem sinalizar colidiram. Com as colisões, os demais veículos que seguiam pela BR foram freando. O veículo segurado desvio do caminhão que freou a sua frente à direito dos demais, evitando assim nova colisão. Porém, logo atrás, vinha o veículo da empresa-ré que sem haver mantido distância segura com relação ao veículo segurado veio a colidir com este dando início ao acidente.
 Em razão da conduta culposa da ré, a autora teve de indenizar os danos materiais causados à mercadoria no valor de R$ 29.358,24. Por ter se sub-rogado nos direitos da segurada, a autora possui
Dá-se à causa o valor de R$ 29.358,24.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/43.
Citada (fls. 45), a ré comparece à audiência, porém infrutífera a conciliação (fls. 46) e oferece contestação de fls. 49/68, com documentos de fls. 69/113, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 115/121.
Pedido de denunciação da lide indeferido a fls. 128.
Na instrução são ouvidas três testemunhas da ré (fls. 213/214 e 275).
Encerrada a instrução (fls. 288), as partes oferecem  alegações finais por meio de memoriais a fls. 290/298 e 300/303.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
A apólice de seguros de fls. 22, a vigorar a partir de 01.04.2005 até 31.10.2005, foi firmada pela autora com a empresa Transporte Dalçoquio S.A. tendo como objeto do seguro os produtos em geral de propriedade da Petrobrás Distribuidora S.A., nas operações de transportes nacionais. No caso, a carga transportada resumia-se a 31.568 litros de álcool etílico e o valor da indenização paga à segurada foi de R$ 29.358,24 (fls. 39).
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
A descrição do veículo com a carga segurada encontra-se a fls. 35 e as declarações do motorista na Polícia Rodoviária Federal a fls. 38.
A prova testemunhal em quase nada altera o desfecho do processo, uma vez que as testemunhas não presenciaram os fatos.
Com efeito, o veículo segurado da empresa Dalçoquio, mais especificamente um caminhão de tanque de álcool (fls. 124), foi atingido na parte traseira pelo veículo baú da empresa Plimor, ora ré (fls. 125), que não conseguiu frenar a tempo o caminhão.
Presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Em realidade, o veículo segurado havia frenado na pista ao encontrar dois outros caminhões estacionados. Entretanto, a ré é que não conseguiu frenar e causou o acidente.
Nesse sentido, mais uma vez, ensina Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 890) ao discorrer sobre o tema de colisão múltipla (engavetamento) ensina: em acidente envolvendo 03 veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo o engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo a tempo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último por não guardar distância assecuratória na corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento (RT 607/117).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 29.358.24, devidamente atualizado e com juros de mora de 1% a mês a partir do desembolso.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
