

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108357-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE APARECIDA AQUINO
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da lei 9099/95.
Decido.
Os Embargos merecem ser parcialmente acolhidos.
Com efeito, pela r. sentença de fls. 66 a ré foi condenada a pagar à autora a quantia de R$ 1231,61, atualizada monetariamente desde a propositura da demanda e com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Nos termos do primeiro cálculo da Contadoria foi equivocadamente apontado o valor de R$ 2557,69 (fl. 73), muito superior ao devido. Todavia, referido cálculo foi corrigido para R$ 1500,50 (já incluída a multa) ? o que condiz com o apontado pela própria exeqüente a fls. 103.
Diante disso, ACOLHO em parte os Embargos opostos pela executada, e julgo extinta a execução em razão do pagamento, nos termos do art. 794, I, do CPC.
Considerando o depósito de fls. 85, expeça-se guia no valor de R$ 1500,50 em favor da autora exeqüente, e do remanescente (R$ 1057,19) em favor da executada.
Após, oportunamente arquivem-se, com as formalidades de praxe
P.R.I. 

São Paulo, 05 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
