

SENTENÇA

Processo nº:0108318-90.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dhj Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Edinatel - Editora Nacional de Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Ação Principal: 583.04.2008.208318-0 (número antigo)
Apenso: Cautelar de Sustação de Protesto n.583.04.2008.106543-5



Vistos.


DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra EDINATEL - EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em síntese que foi surpreendida com uma intimação de protesto do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, referente a uma duplicata mercantil emitida pela ré em 10.01.2008, vencida em 20.02.2008, no valor de R$ 898,00.

Imaginando ter ocorrido algum equívoco a Autora entrou em contato com a ré para esclarecimentos, aí descobriu que se tratava de um contrato de publicidade supostamente celebrado entre as duas empresas.

Tal informação causou espécie à autora, pois não era do seu conhecimento a celebração de qualquer contrato. Após diligenciar internamente, descobriu que a ré ligou  e pediu para falar com um gerente e na conversa alegou estar atualizando o cadastro da empresa na lista telefônica, assim, enviou um fax e solicitou que o funcionário retransmitisse, também por fax, com os dados da empresa, apondo sua assinatura e carimbo, sem os quais, não poderiam atualizar o cadastro.

Para não despertarem atenção citam apenas a atualização de cadastro, porém, em letras minúsculas, tremidas e ilegíveis  está a ardilosa  armadilha pois jamais alguém pensaria estar assinando um contrato.

Alega fraude e nulidade do contrato por contrariar as leis consumeristas e face à conduta inescrupulosa da ré.

Em conseqüência da conduta da ré, a autora se viu protestada e teve seu nome inscrito na SERASA, culminando coma perda de todo e qualquer financiamento e recebimento de veículo  pela FIAT montadora da qual é concessionária, além de problemas que vão desde um bloqueio de cheques até conseqüências mais graves tendo em vista a rede de informações integradas.

O protesto não poderia ser lavrado, pois a duplicata está desprovida de aceite e de comprovante da prestação de serviços, vez que provém de contrato viciado e nulo, por isso, ajuizou a autora a ação cautelar em apenso (Processo n.583.04.2008.106543-5) no qual obteve a requerente a liminar para suspensão dos efeitos do protesto perante o 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos.

Ataca a Autora a validade do contrato e requer a procedência para declarar inexistente a relação contratual e, por conseqüência, a nulidade da duplicata mercantil n.53772, expedindo-se mandado para cancelamento  definitivo do protesto.

Requer, ainda, a condenação da requerida a uma indenização por danos morais e nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

Deferida a antecipação da tutela (fls.72).

Em apenso a cautelar de sustação de protesto na qual foi concedida a liminar, com prosseguimento nos autos principais.

A ré contestou alegando (fls.55/82)  alegando que o autor ajuizou ação idêntica nesta Vara (Proceso n. 583.04.2008.115543-6, o que requer o julgamento simultâneo de ambas as ações.

No mérito defende a eficácia do contrato assinado pelo gerente, pessoa de confiança da Autora, devendo ser adotada a teoria da aparência.

Aduz que a APAMAGIS é cliente da requerida e está contente com os serviços prestados.

Não é crível que uma pessoa instruída, assinasse um contrato envolvendo obrigação pecuniária, sem levar o fato ao conhecimento de seu patrão, a fim de que fosse, se o caso, pleiteado o cancelamento do pacto, em tempo hábil de 07 dias.

Refuta as alegações contidas na inicial, inclusive a da ocorrência de dano moral já que se trata de pessoa jurídica.

Alega a não incidência do CDC.

Requer a improcedência do pedido, ou, caso este magistrado entenda de forma diferente, deve ser arbitrada a condenação em patamar que não caracterize enriquecimento sem causa.

Réplica (fls.167/168).

Partes instadas a especificar provas e justificá-las (fls.171)

A requerida pleiteou a apresentação  de prova testemunhal (fls.172/173).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.177), deixando de comparecer à audiência a ré e sua testemunha (fls.183).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No caso vertente, incide as normas do Código de Defesa do Consumidor.

No formulário apresentado a título de contrato (fls.22), apesar de quase ilegível verifica-se que existe referência ao prazo de reflexão (07 dias), nos termos da Lei n. 8078/90.

Ora, se a ré invoca o artigo 49 do CDC, não pode querer afastar a incidência de tal ordenamento, pois se trata de fornecedora de serviços de publicidade e vende um produto (o GUA SIM) e a requerente é destinatária final.

Em que pese o fato de algumas decisões, deste magistrado, favoráveis à ré, nestes autos transparece de forma evidente a violação de normas garantidoras do consumidor.

Mas é necessário primeiro saber se houve contratação, eis que o artigo 49 fala em sete dias para a desistência do contrato, contados a partir da assinatura ou do recebimento do produto ou serviço.

Ora, a EDINATEL, a MULTILISTAS são empresas bem conhecidas no tocante aos métodos que utilizam para a obtenção de contratos, por isso, se deseja que a teoria da aparência seja aplicada contra a Autora, não pode escamotear sua ação ardilosa e que tem causado inúmeras ações nas Varas Cíveis da Lapa.

O Youtube traz diversas reportagens que demonstra que o modus operandi das empresas similares à ré é sempre o mesmo, ou seja, se utilizam sempre do contato telefônico e tranqüilizam a pessoa que fornece as informações de que deverão receber por fax o formulário com os dados por ela fornecidos e imediatamente devem devolvê-lo assinado.

http://www.youtube.com/watch?v=M4Yg9OC9wOw
http://www.youtube.com/watch?v=8Vnj7gepQeA&NR=1
http://www.youtube.com/watch?v=hvUL9CXDc-I&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=ezqz5utk1mw&feature=related

No caso vertente, o método, que vem mudando à medida que o Judiciário vem apontando através das muitas sentenças e Acórdãos para os graves vícios que acometem as contratações, foi um pouco diferente.

O documento de fls.22 dificulta sua leitura, principalmente no campo das declarações feitas pelo subscritor e a simples comparação o citado documento e seu original fls.96 permite verificar que tudo é feito de forma a burlar a atenção, pois é passada uma cópia reduzida e com péssima qualidade, o que impossibilita a leitura.

Ora, ainda que se considere tal documento como um contrato, seria ele um contrato de adesão e sujeito ao artigo 54, § 3º do CDC que determina: 
Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008 - DOU 23.09.2008)
Ora, ainda que não se possa exigir que o contrato preencha o requisito imposto pela lei posterior à sua edição, é claro que pela redação anterior, já se exigia a ostensividade, destaque  para as situações restritivas e essas exigências não foram preenchidas pelo documento de fls.22.
Obviamente que a Autora não podia desistir de algo que não contratou e se a requerida fez publicar o anúncio captado de forma irregular e em descompasso com as normas aplicáveis, deve arcar com as conseqüências daí decorrentes.


Conforme sustenta Fábio Ulhôa Coelho,  A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por pessoa, física ou jurídica, que se dedique a atividade econômica desta natureza. Trata-se de título de crédito de regime jurídico absolutamente idêntico ao da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades a registrar: a) (...); b) o protesto por indicação depende de apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços".

Ora, vínculo contratual só pode ser entendido no âmbito de uma contratação regular e que exige agentes capazes e se o instrumento ou a autorização para a prestação dos serviços for feita por pessoa sem poderes de representação, não pode ser reconhecido o vínculo contratual.

Colhe-se da jurisprudência:
NOTA PROMISSÓRIA EMITIDA EM NOME DE SOCIEDADE POR QUEM NÃO TEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO. A representação das sociedades tem que obedecer ao que exige a lei e é disposto no contrato social. Aquele que assina declaração cambial como representante de pessoa jurídica sem estar autorizado pelo que reza o estatuto, fica por ela pessoalmente obrigado, não, porém a pessoa jurídica. (TJDF - Ap. Civ. nº 40.085/96 - DF - 4ª T - Relª. Des. Carmelita Brasil - J. 6.10.97 - DJ 15.04.98 - v.u).
AÇÃO DECLARATÓRIA - Inexistência de relação cambial - Duplicata de prestação de serviços - Falta de prova de vínculo contratual por escrito - Título cambial descaracterizado.
Em sede de duplicata inaceita, não havendo contrato escrito a demonstrar o vínculo que autorizou a realização dos serviços, no montante pretendido, era incabível a emissão do título. Para a comprovação do vínculo contratual não é bastante prova exclusivamente testemunhal. Inteligência do parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68.

"Duplicata de prestação de serviços, para efeito de protesto, ainda que facultativo, e de futura execução, há que ser expedida na forma da lei, em consonância com o prescrito no parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68, desde que comprovada a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou, inclusive o montante das despesas efetuadas ou o preço dos serviços executados; requisitos esses que não comportam comprovação testemunhal, porquanto, à constituição do título cambiário não basta a manifestação de vontade, verbal ou tácita, quando a lei exigir que seja expressa, pelo que dispõe o artigo 1.079, do Código Civil" Ap. Cível nº 21.817, de Xanxerê, Des. Rubem Córdova, (JC 48/271).
"Ação declaratória. Inexistência de relação cambial. Duplicata de prestação de serviços. Falta de prova de vínculo contratual por escrito. Título cambial descaracterizado (...)" (Ap. Cível nº 29.313, de Criciúma, Rel. Des. Alcides Aguiar (JC 69/280).

Segundo o aresto em comento, para a emissão da duplicata de prestação de serviços, a teor do que dispõe o artigo 22 da Lei nº 5.474/68, faz-se imprescindível a prova da prestação destes e o de sua contratação por escrito; não basta a manifestação verbal ou tácita, para a constituição do título cambial.

Leciona, a propósito, Ivan Hugo Silva, in Comentários à Lei das Duplicatas: 'O suporte para a execução formada de duplicata de prestação de serviços (...) é a prova da existência de serviços contratados, exigindo-se documentos autorizando previamente a realização dos serviços.

Cunha Peixoto  preleciona  igualmente:

"'A inovação fundamental da Lei nº 5.474/1968, reside na instituição da duplicata de serviço, emitida pelos profissionais liberais ou por pessoas que prestem serviços de natureza eventual.

"(...)"São pressupostos desta duplicata:
"a) ser emitida por quem exerce profissão liberal ou preste serviços de natureza eventual;
"b) haver documento que prove o contrato de trabalho, etc.' (Comentários à Lei das Duplicatas, 2ª ed., Forense, p.196)".

Como se vê, no caso vertente, independente da comprovação da execução dos serviços, não se desincumbiu a ré do ônus de demonstrar que o subscritor do documento por ela apresentado como prova do vínculo, possuía os poderes para representar a autora.

Nem se diga ser aplicável aqui a teoria da aparência, pois apenas a nomenclatura de um cargo, verbi gratia, gerente, supervisor de compras, gerente comercial, não serve como indício de ser a pessoa, possuidora de poderes para contratar.

Por outro lado, a declaração de que o subscritor estava autorizado para tal contratação, por não ter sido explicitada em destaque, ao contrário, estar com péssima impressão (fls.22) e de legibilidade comprometida,  deve ser considerada como não escrita, recaindo sobre a ré a responsabilidade de demonstrar que tal pessoa (Renato Loureiro) tinha autorização para contratar.

A notícia colhida no  site Petlink dá uma mostra do modus operandi similar ao narrado na inicial e, certamente, pela maioria dos autores das ações descritas na certidão de fls.31/38.
10/02 >> EMPRESAS DO SETOR PET CAEM EM GOLPE DE LISTA TELEFÔNICA
"Várias empresas do mercado pet caíram no golpe da lista telefônica. A acusação foi enviada pelas empresas Soropet, Rey do Pet, Gaiolas Bragança, Pet Quality e Clonadi.
O golpe foi aplicado pela Multi Listas Empresariais que insere anúncios das empresas obtendo uma autorização de maneira irregular e depois envia cobrança de altos valores. Quando a vítima recebe a cobrança, não consegue cancelar o contrato em tempo hábil devido às armadilhas que o documento dispõe e é obrigada a pagar por um anúncio que não deseja ou tem seu nome protestado. Algumas empresas ouvidas pelo PetLink entraram na justiça para anular o contrato, mas devido à lentidão do judiciário acabaram com o nome protestado no cartório. Outras tiveram que pagar uma multa para anular o contrato e evitar protestos.
Ouvimos o diretor da Multi Listas Empresariais, Alexandre Benfica que afirma não haver nenhuma irregularidade na operação e tudo é feito segundo as cláusulas do contrato. Quando questionado sobre a maneira irregular pela qual foi conduzida a assinatura do contrato, Alexandre afirma que o erro é do funcionário que assinou um contrato na qual não entendeu. Perguntamos por que todos os contratos não estão em nome de um representante legal da empresa, mas de um funcionário. Alexandre afirma que o erro é da diretoria da empresa que não instrui seus funcionários a não assinar pela empresa. Insinua ainda que o funcionário esteja incorrendo no crime de falsidade ideológica já que não poderia assinar pela empresa. Para conhecer detalhes do golpe {clique aqui www.petlink.com.br/mp/lista.htm}"

Por qualquer ângulo que seja analisada a questão verifica-se que a ré agiu de forma abusiva e sua conduta não pode ser tipificada como comum e nem os transtornos causados à autora podem ser classificados como corriqueiros.

Destaco que a pessoa jurídica, efetivamente, pode sofrer dano moral, que consiste no abalo de crédito que possa sofrer e este deve ser comprovado, nunca presumido. Relevo que a matéria está pacificada e é objeto da Súmula nº 227, do STJ, in verbis: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".


Justiça entende que quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa, prescinde de prova, ainda que a pessoa seja pessoa jurídica, como no caso. Ademais, a Corte Superior entende que o protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo.
Neste sentido:
"CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. A prova do fato que gerou lesão à reputação da pessoa jurídica é suficiente para a indenização do dano moral, nada importando que daí tenha resultado, ou não, prejuízo patrimonial. Agravo regimental não provido". (AgRg no Ag 970.204/SC, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2008, DJe 11/11/2008).(grifei).

No caso em apreço  a Autora sofreu o protesto indevido, considerando-se que o título era inexigível por decorrer de um contrato irregular por ter sido assinado por pessoa não autorizada e mesmo que o  fosse, teve ilaqueada a sua boa-fé, ocorrendo o erro substancial por parte do subscritor do pretenso contrato.

Observa-se que no documento de fls.24, que acumularam-se negativações e restrições contra a ré, após o  protesto realizado em fevereiro de 2008, o que caracterizou o dano moral.

A fixação do dano moral deve ser feita de forma prudente tendo em mira o atendimento aos princípios da razoabilidade  e da proporcionalidade, por isso, arbitro o dano moral em 5 vezes o valor do título indevidamente protestado.

Em suma, o contrato não se aperfeiçoou pela falta de agente capaz na qualidade de contratante.

ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTES a cautelar e a ação principal, para declarar inexistente a relação contratual e, por conseqüência, a nulidade da duplicata mercantil n. 53772 e todos os débitos decorrentes da referida contratação. Torno definitiva a liminar concedida e determino a expedição de mandado para cancelamento  definitivo do protesto, endereçado ao 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos (fls.40 dos autos em apenso).

Condeno a requerida ao pagamento de dano moral à Autora no valor de R$ 4.490,00 que equivale a 5 vezes o valor do título protestado.

Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada, levando em consideração a sucumbência exclusiva e o balizamento do artigo 20, § 3º do CPC, no tocante à atuação do digno patrono da Autora nas duas ações (cautelar e principal).

Defiro o levantamento pela Autora, oportunamente, do valor caucionado no processo em apenso (fls.42/43). 

Certifique-se nos autos em apenso o julgamento simultâneo das duas ações, nos autos principais.

P.R.I


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
