

SENTENÇA

Processo nº:010.09.108955-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herman Maurício Valencia Godoy
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.

Limita-se o aspecto controvertido da lide à exigibilidade do débito cobrado do réu em face do autor.

Ocorre que, embora tenha afirmado que o autor é responsável pelo débito relativo a materiais utilizados em procedimento ao qual foi submetido seu pai junto ao hospital réu, em razão da recusa de cobertura por parte do plano de saúde, deixou o requerido de comprovar suas alegações.

O autor fez alegação negativa consistente em afirmar não ter dado causa ao débito, competia, então, ao réu, demonstrar suas afirmações, trazendo aos autos a descrição dos materiais utilizados, documento que demonstrasse ter o autor se responsabilizado pela dívida e, principalmente, a glosa havida por parte do plano de saúde.

Todavia, assim não agiu, deixando de se desincumbir do ônus da prova.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial representado pelo boleto de fls. 11, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários nessa fase.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs , mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de abril de 2010.
