

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
              Aos 11.03.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0108478-84.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Núcleo Residencial Indianópolis - Sub Divisão B
Requerido:Joseph El Kouri Antoun Abi Antoun




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Autos nº 0108478-84.2009
               003.10.002485-0 (reconvenção)




Vistos.


Trata-se processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, além de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no bojo do qual foram propostas duas demandas, uma originária e outra reconvencional, sendo as partes, portanto, simultaneamente, autoras e rés, proposta a primeira por NÚCLEO RESIDENCIAL INDIANÁPOLIS ? SUBDIVISÃO B contra JOSEPH EL KHOURI ANTOUN ABI ANTOUN.

Considerando as manifestações expendidas pelas partes (fls. 144/45 e 153), homologo por sentença para que produza seus jurídicos e regulares efeitos a transação extrajudicial, nos autos do processo em epígrafe.

Importa observar que nada obstante a autora ter se manifestado em anuência a extinção do processo, ademais, não discordou em qualquer momento quanto à informação do requerido de que os serviços de reparo foram realizados, condicionou a missiva ao resultado almejado, consistente no conserto do vazamento. Com isso, quer dizer que, caso o vazamento persista o requerido deve suportar com o ônus da ocorrência de recidiva. Ora, isto é corolário lógico do serviço prestado, se mal realizado, decorre da própria garantia dos trabalhos realizados pelo profissional, sendo desnecessária a intervenção deste juízo para tal desiderato, assim como em qualquer reparo em estrita observância ao Código de Defesa do Consumidor. Até porque, se o réu realizou os serviços, executados por especialista por ele indicado, fazendo-se acompanhar do síndico do condomínio, senhor Manoel, confessadamente assumiu a culpa pelo prejuízo decorrente dos danos materiais nas dependências do condomínio autor.

Em consequência, tendo a transação efeito de sentença entre as partes, julgo EXTINTO o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do CPC.

Cada parte arcará com os honorários de seus advogados. Custas por quem as despendeu.

Transitada em julgado, remetam-se os autos ao arquivo procedendo-se a baixa no sistema da ação originária e reconvenção.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.



São Paulo, 08 de abril de 2013.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
