

SENTENÇA

Processo nº:0108069-53.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane do Nascimento
Requerido:Cred System



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 21/10/2010.

Vistos.

Comunique-se o distribuidor quanto à desistência da ação com relação à requerida Orcozol Assessoria  e Consultoria de Cobranças Ltda, homologada por sentença, já transitada em julgado (fls. 51).
Por outro lado, houve pagamento voluntário realizado pela outra requerida às fls. 114/115 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 122, razão pela qual  DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil em relação à Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 22 de outubro de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
