

SENTENÇA

Processo nº:0108485-69.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ivanildo Belarmino de Souza e Luzia Ignacio de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS e REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face do(a)(s) ré(u)(s) acima indicado(a)(s). Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda dos valores pagos, a título de seguro habitacional, juros e demais acessórios, que são repassados à Companhia Seguradora e à Caixa Econômica Federal, bem como das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento, além dos prejuízos decorrentes do desgaste e desvalorização do imóvel. Requereu, ainda, a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 90/93), o(a)(s) ré(u)(s), citado(a)(s) (fls. 185 e 190), tornou-se(tornaram-se) revel(eis)(fl. 191).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora, que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde dezembro de 1996 (fl. 57).

Ademais, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro (fls. 40 e 112).

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s): a) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo; b) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da autora. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) a estimativa da indenização (valor, em mercado, de aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda) pela indisponibilidade da unidade habitacional em litígio, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à autora (desde a celebração da avença até a efetiva desocupação do imóvel em litígio, seja com a restituição das chaves, seja com a reintegração da posse em favor da autora), consumiria todos os valores pagos, como amortização da contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Aliás, a soma das amortizações das prestações efetivamente apropriadas pela autora (fls. 66) atinge valor inferior àquele estimado como indenização pela indisponibilidade do imóvel em litígio (fl. 69).

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

A par disso, os juros são frutos do capital investido ou da mora e pertencem ao credor. Por outro lado, o seguro habitacional e o FCVS são de titularidade de terceiros (o primeiro pertence à companhia seguradora; o segundo, à Caixa Econômica Federal) e não poderiam ser restituídos a(o)(s) promitente(s)-adquirente(s).

A autora tinha plena consciência de que, com a promessa de venda do imóvel, com pagamento parcelado do preço e entrega da posse precária do bem, este seria ocupado, mas haveria sempre o risco das obrigações pecuniárias não serem honradas, no tempo e modo devidos, e, assim, necessária a execução da avença ou a sua rescisão, à escolha do contratante inocente. É o risco natural do negócio. Do mesmo modo, o desgaste natural, pelo uso regular de um imóvel, prometido à venda, e restituído, por extinção da avença, por inadimplemento culposo, ou não, do comprador, é fato previsível a qualquer promitente-vendedor de imóvel, sendo, pois, risco inerente a esse tipo de negócio, quando há entrega precária da posse, e não enseja, por si, indenização. Por outro lado, a invocada depreciação ou desvalorização do imóvel, por não ser, agora, recém-construído, quando da nova oferta em mercado, é argumento subjetivo e não está demonstrado por qualquer elemento idôneo. De qualquer forma, após a evacuação do bem, a autora poderá, se necessário, reparar o imóvel e ofertá-lo, novamente, em mercado, à nova venda. Portanto, não há como se acolher a pretensão de indenização por alegada depreciação de imóvel novo, para já usado.

Por outro lado, a autora não discriminou o título e nem demonstrou, por documento idôneo, as alegadas despesas de comercialização e de administração do imóvel em litígio, as quais não podem ser consideradas por completa inanidade de descrição e comprovação. Ademais, essas são despesas que devem ser suportadas pelo fornecedor, que é o empreendedor, que oferta o produto (imóvel) em mercado.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 37/39 verso; 
b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 41-C sito na Rua Arapongas, 325, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B. Oportunamente, não pendendo recurso com efeito suspensivo, e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse. Se o imóvel em litígio estiver ocupado por terceiro, o(a) oficial de Justiça não executará o mandado e deverá constatar, mediante certidão circunstanciada: b1) o nome e R.G. de quem o ocupa; b2) a que título (locação, comodato, invasão, compra e de quem etc.) o ocupa; b3) desde que dia, mês e ano o ocupa; b4) se recebeu a posse do(a)(s) ré(u)(s), ou não.

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, desde a data em que o(a)(s) ré(u) teve(tiveram) disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da efetiva desocupação, seja com a restituição das chaves à autora ou com a reintegração de posse coercitiva em favor desta. 

d) declarar a perda dos valores pagos a título de juros, seguro habitacional e FCVS.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
