

SENTENÇA

Processo nº:0108581-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaime Roviralta e outro
Requerido:Bruno de Godoy Ribeiro e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.





JAIME  RORIVALTA E OUTRO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BRUNO DE GODOY RIBEIRO, GIULIANA DE GODOY RIBEIRO E UNIVET S.A. alegando, em apertada síntese, que têm direito a 74,63% dos frutos e dos imóveis descritos na inicial (rua Clímaco Barbosa), com fundamento em enriquecimento sem causa.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 174/212).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares confundem-se com o mérito, que passo a examinar.
Os autores JAIME e AUGUSTO, juntamente com outros sócios, venderam a participação que tinham em UNIVET, em 01/11/2004 (fls. 35/51), a JOÃO CARLOS RIBEIRO (falecido) e BRUNO DE GODOY RIBEIRO.
Estabeleceu o parágrafo sétimo do instrumento que não exercendo os compradores o seu direito de preferência na aquisição ou locação por prazo determino do acervo imobiliário, bem como não desocupando o prédio de pessoas e coisas até o dia 30/04/2007, a partir de 1/5/2007, fica avençado que a ocupação se dará a título de locação por prazo indeterminado entre os contratantes e será cobrado aluguel sobre o uso das referidas instalações, em valor já pré-estabelecido nesta data de R$14.726,00 (fls. 39).
Fatos incontroversos são outras ações sobre a questão, dentre elas: ação de despejo julgada improcedente, em recurso em Superior Instância e ação de obrigação de fazer, também julgada improcedente por declarar nula disposição contratual.
Restaria, assim, em linha de princípio, o atual pleito indenizatório, fundamentado no art. 884, do Código Civil de 2002.
A questão de fundo deve ser examinada também à luz do art. 112 e 142 do Código Civil. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem.
O instrumento particular de compra e venda de ações é absolutamente claro quanto à não inclusão dos imóveis em que estava (e está) instalada a sede da empresa (matrículas nº 95140 e 101604, 6º CRI). A leitura da cláusula primeira, parágrafos primeiro, quarto e sétimo, deixa como única e inequívoca interpretação a vontade dos vendedores de reservar o imóvel, que não foi incluído no preço. Não há outra interpretação compatível e qualquer outra leitura técnica do instrumento não faz Justiça.
Houve, porém, erro inequívoco na redação e forma utilizada pelas partes, que falaram como acionistas (pessoas físicas) em nome da sociedade, e utilizaram instrumento particular para negociar o bem imóvel. Importa observar que, embora uma sociedade anônima, o contrato foi assinado por todos os acionistas e foram transferidas todas as cotas.
A boa-fé que se espera nos negócios, e que norteia a aplicação do Direito, não pode negligenciar uma forma de reparação para a situação criada pelas partes.
Nesse passo, os autores (e demais sócios) falaram em nome próprio, utilizando a equivocada via do contrato particular firmado, transferindo imóvel que era da sociedade, mas com expressa ressalva de que este mesmo imóvel não integrava o negócio.
A situação é absolutamente compreensível, porquanto tratava-se de sociedade familiar, embora constitua um erro grosseiro.
Desse modo, a partir do não exercício da opção de compra e da cessação do pagamento de aluguéis, houve um manifesto benefício patrimonial em favor da sociedade e de seus acionistas.
Isso ocorreu a partir de 01/05/2007. Todavia, houve o regular pagamento de aluguéis até 11/2009 (fato não controvertido), o que desloca o início do prazo prescricional, porquanto antes não havia razão para o exercício do direito de ação.
Daí que: (a) UNIVET é a beneficiária patrimonial direta do negócio, enquanto  BRUNO (por aquisição direta e sucessão) e GIULIANA (por sucessão) foram beneficiados por enriquecimento sem causa pelo acréscimo patrimonial da sociedade; (b) o prazo prescricional para o exercício da ação não prescreveu, ainda que se considere o art. 206, §3º, V, CC2002; (c) não há litispendência, porquanto os autores buscam nesta ação reparação civil, que não pode ser obtida por outra via, e (d) os autores são partes legítimas para reclamar a parte que lhes cabia, em tese, no imóvel que pertence a sociedade (76,43%), mas foi excluído da venda.
E, no mérito, o pedido é procedente, porquanto depreende-se de modo claro do instrumento celebrado entre as partes que a venda do imóvel não integrava o negócio, e seria adquirido ou locado a partir de 01/05/2007. 
O marco inicial para a fixação da indenização pelos frutos do uso seria a partir de 01/12/2009, data em que cessaram os pagamentos dos aluguéis. Todavia, há dois pedidos que não podem ser deferidos cumulativamente: a indenização pelo uso e pela venda. O contrato estabeleceu que, não exercida a opção de compra, caberia uma locação, por prazo indeterminado, ao valor de R$14.726,00, atualizados pelo IGPM-FGV. 
Não há como se fixar tal indenização por prazo indeterminado e, considerando o pedido subsidiário de indenização pelo valor do imóvel, é razoável que se considere o valor locativo como 1% do valor do bem, e estenda-se o direito à indenização pelo prazo de cem anos ? o que, na prática, corresponde a uma indenização pelo valor e depreciação do bem.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno os réus a pagar o valor correspondente a 76,43% dos frutos do imóvel, apurados na forma do parágrafo sétimo da cláusula primeira (R$14.726,00, atualizados pelo IGPM-FGV), desde 12/2009, pelo prazo de cem anos, valor sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, para as parcelas vencidas, e a partir do vencimento para as demais, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Em razão da sucumbência parcial, arcará cada parte com seus honorários e despesas a que deram causa.
P. R. I. C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
