

SENTENÇA

Processo nº:0108399-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Geraldo Adipietro
Requerido:Ivanov Comunicação e Participação Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


GERALDO ADIPIETRO aparelhou ação de conhecimento contra IVANOV COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA, ROGÉRIO DE SOUZA MEIRELES e FABIANE RAQUEL DE TOMAZO MEIRELES, com pedido condenatório em reparação material decorrente de contrato de locação celebrado com a primeira ré, tendo como garantidores os outros dois réus.
Sustenta o autor ter celebrado contrato de locação imobiliária com a primeira ré, no qual havia estipulação de reformas, mas que, quando da desocupação do imóvel, verificou que o imóvel estava em péssimas condições e, mais do que isso, não teria havido pagamento pontual dos aluguéis e encargos.
Requereu, assim, condenação em aluguéis, danos experimentados no imóvel e lucros cessantes.
À fl. 38, foi determinada emenda à inicial para adequação ao rito sumário, o que foi feito à fl. 40.
Citadas, as rés apresentaram resposta às fl. 279/289 e fl. 304/316.
Em ambas as respostas, as rés trouxeram preliminares e, no mérito, impugnaram os fatos articulados na inicial, aduzindo pagamento pontual e ausência de qualquer dado no imóvel a justificar a condenação pretendida.
Houve réplica às fl. 420/430.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.
Destaca-se que, tratando-se de rito sumário, caberia às partes a observância do art. 276, em relação ao autor, e art. 278, em relação aos réus, de modo que toda aprova testemunhal e pericial precisaria ter sido especificada na inicial e nas contestações, com rol de testemunhas e quesitos, se fosse o caso.
Não sendo assim, o julgamento deve se dar no estado em que se encontra o processo, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares não tem qualquer cabimento e estão obviamente vinculadas ao mérito.
Quanto à questão de fundo, o autor tem razão em parte.
Dessume-se dos autos que o autor firmou contrato de locação imobiliária com a primeira ré, figurando como fiadores os outros dois réus, com início em 20 de maio de 2004 e término em 19 de novembro de 2006.
Quanto ao primeiro ponto, diz o autor que a ré não pagou o aluguel referente a junho e julho de 2009, em dias proporcionais, além de água e luz, restando em aberto o valor de R$ 5.842,99.
Como é de comum sabença, a prova do pagamento é o recibo, nos termos do art. 319 e 320 do CC/02, daí porque caberia aos réus a prova de quitação (art. 333, inciso II, do CPC), com recibo individualizado e especificado quanto ao período quitado.
Isso não foi feito integralmente, já que o documento que acompanha as respostas apenas trata da mensalidade com vencimento em 20/07/2009 (aluguel de junho de 2009), que foi paga no dia 24 do mesmo mês, não havendo prova da quitação integral do saldo residual de julho de 2009 e das tarifas de água e luz, razão pela qual o pedido procede neste ponto.
Em verdade, as rés juntaram um amontoado de recibos, relativos a vários períodos que sequer são colocados em dúvida pelo autor; contudo, não comprovaram, por escrito, que o aluguel de julho de 2009 seria compensado com eventual pagamento feito em duplicidade.
Noutras palavras, não provaram o que realmente era preciso: pagamento integral do aluguel e despesas de julho de 2009.
Passando às despesas com reformas, diz o contrato que haveria bonificação no pagamento dos aluguéis, para que a locatária efetuasse as benfeitorias descritas na Cláusula 3 da avença (fl. 10/11).
Sucede que o autor sequer juntou aos autos o Termo de Vistoria Final, no qual estivessem relacionadas as obras que não foram feitas e as avarias causadas no imóvel. Trouxe à inicial apenas algumas fotos do imóvel, sem especificações, por escrito, do que teria sido constatado, muito menos assinatura dos réus no referido Termo.
Somente existe o Termo de Vistoria de entrada no imóvel (fl. 12/13), no qual, inclusive, já constam algumas avarias.
Seria imprescindível ao autor a juntada do dito Termo de Vistoria de entrega do imóvel, quando do término da locação, preferencialmente acompanhado de um representante dos locatários, o que não foi feito.
As fotos tiradas pelo autor e juntadas à inicial, aliás, não fazem qualquer referência às datas em que foram tiradas.
Sendo assim, não se cuidando do ônus probatório que lhe era cabível, o autor não observou a regra do art. 333, inciso I, do CPC.
Também não se pode impor multa pela resolução antecipada do contrato, já que tal desocupação se deu a pedido do próprio autor, como demonstram os documentos de fl. 302/303.
Por fim, quanto aos lucros cessantes, eles precisam ser amplamente comprovados, o que não foi o caso, até porque não houve prova de que o imóvel permaneceu sem condições de locação por culpa exclusiva dos réus.
Anote-se, inclusive, que sequer há pedido certo e determinado quanto aos alegados lucros cessantes, o que era obrigação do autor.
Neste cenário, a procedência é parcial, apenas para condenação dos réus, locatário e fiadores, solidariamente, ao pagamento do aluguel e encargos proporcionais de julho de 2009.
Ante o exposto, PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento do valor proporcional do Aluguel, IPTU, Água e Luz relativos a julho de 2009, valores esse comprovados documentalmente na fase de cumprimento da sentença, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma delas.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem condenação em custas e honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
