

SENTENÇA
Aos 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,       , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0108698-32.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Marcelo Paulino Pedreira
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Vistos,

Versam os autos sobre ação ordinária, com pedido de antecipação parcial de tutela, movida por MARCELO PAULINO PEDREIRA, em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, que: (a) foi surpreendido com o recebimento de notificação, enviada pela ré, compelindo-o a saldar parcelas vencidas de um suposto contrato de financiamento-leasing firmado para aquisição de um automóvel Fiat-Pálio; (b) sendo correntista do Banco Itaú, e por desconhecer a existência do referido contrato, entrou em contato com a agência de seu relacionamento a fim de esclarecer a origem do  empréstimo; (c) cópia do contrato enviada ao autor atesta sua elaboração na cidade de Cosmópolis, firmado por pessoa qua não o autor; (d) não obstante ter noticiado ao requerido reiteradas vezes o equívoco quanto à confecção do documento, a requerida insistiu na persecução do saldo, culminado assim na negativação do nome do autor junto ao SPC e Serasa, fato que lhe causou grande constrangimento e prejuízo.
Requereu, como antecipação de tutela, a expedição de ofício ao SPC e Serasa para exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes.
Requereu, ademais, a condenação da ré por danos morais, sugerindo o valor correspondente a cem (100) salários mínimos.
Requereu, por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A inicial veio instruída com documentos (f. 09/39).
Ato ordinatório disponibilizado no DJE em 26/10/2007 instou o autor a prestar informações para melhor análise do pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Manifestou-se o autor (f. 42/43).
Despacho proferido em 04 de dezembro de 2007 concedeu ao autor os benefícios da justiça gratuita e concedeu a antecipação de tutela requerida, determinando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito a fim de suspender os efeitos do lançamento da suposta dívida.
A ré, citada (f. 66), ofereceu contestação (f. 68/90), instruída com documentos (f. 91/99).
Pugnou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que: (a) o veículo objeto da ação foi financiado pelo autor mediante a apresentação de todos os documentos necessários e encontra-se devidamente assinado pelas partes; (b) não existia qualquer indício de falsidade na documentação apresentada, sendo que a ré procedeu às pesquisas de praxe no momento da contratação, quais sejam, existência ou não de restrições creditícias e exame dos documentos que lhe são apresentados; (c) se constatada a contratação fraudulenta de financiamento, a ré não deve ser responsabilizada pelos supostos danos ao autor, devendo a culpa ser imputada à terceiro executor dos atos fraudulentos, bem como ao autor, tendo em vista haver permitido que pessoa não idônea tivesse acesso aos seus documentos pessoais, permitindo que em seu nome firmassem contratos; (d) ausentes os requisitos do dever de indenizar, já que a ré agiu de boa-fé e apenas cumpriu seus deveres; (e) na eventualidade de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, referido valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade a fim de se evitar o enriquecimento sem causa ou a ruína da suplicada.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 101/103).
Despacho lançado à f. 104 facultou à ré reconhecer, ou não, a realização do contrato de arrendamento mercantil não pelo autor, mas por terceiro. Em caso negativo, determinou a realização de perícia grafotécnica.
Manifestou-se a ré, declinando sobre a possibilidade de reconhecer, ou não, a autenticidade da subscrição do contrato pelo autor, e juntou documentos (f. 108/114).
Manifestou-se o autor (f. 117/118), juntando documentos (f. 119/120).
A requerida juntou documentos (f. 197/227).
O laudo pericial foi juntado à f. 196/227 sobrevindo manifestação das partes (ré ? f. 232; autor ? f. 237/238).
É o Relatório.
À vista da prova técnica produzida, dou por suficientemente instruído o feito, passando ao julgamento. 
Comprovado que o autor não firmou o contrato sub judice (a assinatura é falsa), o único provimento judicial consentâneo com tal realidade é o reconhecimento de que jamais ostentou a condição de devedor, daí decorrendo a ilicitude do agir da instituição financeira demandada ao lançar o seu bom nome no rol de inadimplentes de entidades de proteção ao crédito. 
E mesmo vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu o demandante), no âmbito de sua atividade, a instituição financeira Banco Itauleasing S.A. deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Reconhecida a responsabilidade, o Banco Itauleasing S.A. deve indenizar os prejuízos alegados, que se restringiram aos danos morais. 
No mesmo sentido, o "Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a pactuação de contrato bancário mediante fraude praticada por terceiro estelionatário, por constituir risco inerente à atividade econômica das instituições financeiras, não elide a responsabilidade destas pelos danos daí advindos" (AgRg no Ag 1148316/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 06/09/2011).
À evidência, que a situação retratada (o injusto lançamento do nome do autor no cadastro de entidade de crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência da dívida reclamada (contrato 918502-6) e condenar o Banco Itauleasing S.A. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se as entidades de crédito, se necessário. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno o Banco Itauleasing S.A. ainda ao pagamento das custas e despesas processuais por ele eventualmente desembolsadas, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
Regularize-se a numeração dos autos (a partir de fls.229).
Retifique-se o polo passivo (para Banco Itauleasing S.A.).
E os honorários periciais são fixados em definitivo em R$ 2.500,00, condizentes com o bom trabalho realizado.
Intime-se o banco demandado para providenciar o pagamento remanescente da verba honorária pericial (R$ 1.300,00), no prazo de 05 (cinco) dias. 

 P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de março de 2012.
