

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0108055-49.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Wanderley Marques de Oliveira e outro
Requerido:Viação Poá Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




WANDERLEY MARQUES DE OLIVEIRA e IVALDO JUVENCIO DA SILVA propuseram a presente ação de indenização contra VIAÇÃO POÁ LTDA, COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e PEDRO COSME ALVES DA SILVA, alegando, em síntese, que: foram vítimas de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; eram transportados pelo ônibus de placa DAH 5087, de propriedade da primeira ré, que se chocou com o ônibus de placa KPE 5104, de propriedade do terceiro réu e vinculado à segunda ré; sofreram várias lesões; Wanderley bateu com a boca e teve perda traumática de alguns dentes; Ivaldo sofreu cortes e hematomas no rosto e nas pernas; tiveram prejuízos materiais, com a compra de medicamentos, e imateriais. Requereram, desta forma, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da compra de medicamentos (R$ 40,14 para Wanderley e R$ 59,15 para Ivaldo) e morais, no importe de R$ 8.300,00 para cada um.
Juntaram documentos (fls. 08/32).
Emendada a inicial (fls. 35/36), foi designada audiência de conciliação (fl. 37), onde o acordo restou infrutífero e os réus apresentaram contestação e pedido de denunciação da lide. 
A ré VIAÇÃO POÁ (fls. 101/105), alegou, em síntese, que: não houve prova das alegadas lesões, que foram de natureza leve; a perda dos dentes de Wanderley pode ter ocorrido antes do acidente; concorda em pagar os danos materiais; eventuais danos morais devem ser fixados no máximo em 05 salários mínimos, com desconto do seguro DPVAT.
O réu PEDRO (fls. 106/120) sustentou, em resumo, que: o acidente se deu por culpa do condutor do ônibus que transportava os autores, e não pelo condutor do veículo que lhe pertence; moveu ação indenizatória contra a ré Viação Poá, que foi julgada procedente; inexistem danos morais; eventuais danos morais devem ser fixados no máximo em 05 salários mínimos, devendo haver desconto do seguro DPVAT; não há comprovação dos danos materiais. Também requereu denunciação à lide de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL (fls. 124/126).
A ré COOPERNOVA (fls. 129/154), alegou, em síntese: ilegitimidade de parte, pois não é proprietária do veículo envolvido no acidente; não possui conhecimento dos fatos; inexiste nexo causal; houve culpa exclusiva da primeira ré; o motorista do ônibus de propriedade do cooperado não agiu com culpa; o exame de corpo de delito não menciona a perda de dentes citada na inicial; não há dano moral indenizável; eventuais danos morais devem ser fixados no máximo em 05 salários mínimos, devendo haver desconto do seguro DPVAT; não há comprovação dos danos materiais.
Réplicas a fls. 163/173.
Foi deferida a denunciação da lide de NOBRE SEGURADORA (fl. 174), que apresentou contestação (fls. 188/198), alegando, em síntese, que: mantinha com o proprietário do coletivo de placa KPE 5104, contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; era garantidora no percentual de 50%, sendo os outros 50% de responsabilidade da IRB BRASIL RESSEGUROS S/A, que denuncia à lide; o motorista do ônibus segurado não agiu com culpa; as despesas com medicamentos devem ser pleiteadas junto ao seguro DPVAT; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável, desconto do seguro DPVAT.
Réplica a fls. 220/221.
Saneador afastando a preliminar, indeferindo a denunciação da IRB e deferindo a realização de prova pericial a fls. 230/231.
Laudo pericial e complementos a fls. 274/280, 320/323 e 365/366.
Encerrada a instrução (fls. 382), as partes, com exceção do corréu PEDRO (fls. 421), apresentaram memoriais (fls. 386/391, 392/403, 413 e 416/420).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente contra a VIAÇÃO POÁ e improcedente com relação aos demais requeridos.
Trata-se de acidente envolvendo veículos de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo dos proprietários dos veículos, bem como da cooperativa, concessionária do serviço público, além da seguradora.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre os autores e a ré VIAÇÃO POÁ é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com os autores.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da VIAÇÃO POÁ, responsável pelo coletivo onde estavam os autores, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Já a responsabilidade da COOPERNOVA e do proprietário do veículo que foi abalroado pelo ônibus da ré VIAÇÃO POÁ (corréu PEDRO) seria objetiva com base no art. 17, do Código de Defesa do Consumidor.
Ou seja, se exploram a atividade de prestação de serviços de transporte e estão envolvidos em acidente de consumo (defeito de serviço) respondem independente de culpa, inclusive pela reparação dos danos do consumidor bystander.
?Basta ser vítima de um produto ou serviço defeituoso para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Claudia Lima Marques e outros, RT, 3ª ed., p. 471).
Portanto, não importaria aos autores distinguir quem foi o causador do dano, se a responsável pelo ônibus onde estavam sendo transportados (VIAÇÃO POÁ), ou o proprietário e a cooperativa vinculada ao veículo KPE 5104, que foi abalroado na traseira.
Entretanto, o caso dos autos traz uma excepcionalidade. A ação regressiva entre os fornecedores, que seria reservada para um momento futuro, foi proposta pelo corréu PEDRO, reconhecendo-se judicialmente a culpa exclusiva da corré VIAÇÃO POÁ, com decisão transitada em julgado (fls. 122/123).
Ou seja, a discussão da culpa pelo acidente, que era dispensada perante os consumidores/autores, foi trazida aos autos com decisão definitiva, afastando a responsabilidade do corréu PEDRO.
Com isso, não é possível falar-se em solidariedade com base no art. 7°, parágrafo único, do CDC. Já está definido quem foi o causador da ofensa (exclusivamente o motorista do veículo da corré VIAÇÃO POÁ). Não seria razoável condenar o corréu PEDRO quando há decisão judicial reconhecendo que não agiu com culpa.
Se PEDRO não tem responsabilidade pelos danos, a COOPERATIVA e a seguradora denunciada também não, visto que o liame que as ligam ao processo é justamente a relação indireta que possuem com ele (administração do consórcio, no primeiro caso, e contrato de seguro, no segundo). 
Caracterizada e identificada a responsabilidade exclusiva da VIAÇÃO POÁ, resta a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles laudo do IML e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que os autores sofreram as lesões descritas, como perda de dentes (Wanderley) e lesões no rosto e pernas (Ivaldo).
Essa, também, foi a conclusão da prova pericial (fls. 274/280, 320/323 e 365/366), que ratificou a perda dos dentes de Wanderley como consequência do acidente nos esclarecimentos de fls. 365/366.
Os documentos de fls. 28 e 30, por sua vez, comprovam os gastos efetuados pelos autores com os medicamentos utilizados em decorrência do acidente, no valor de R$ 40,14, em relação a Wanderlei, e R$ 59,15, referente a Ivaldo, fazendo exsurgir o direito de reparação material.
Entretanto, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e as provas documental e pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com internações e exames até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico dos autores, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa dos ofensores e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declararam pobres, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00, em relação a Wanderley, que teve perda de dentes, e R$ 3.000,00, em relação a Ivaldo, que sofreu lesões de natureza leve. Quantias estas que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, incabível a pretensão de descontado da indenização do seguro obrigatório, haja vista que inexiste nos autos prova de que os autores receberam tal benefício.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por WANDERLEY MARQUES DE OLIVEIRA e IVALDO JUVENCIO DA SILVA contra VIAÇÃO POÁ LTDA para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas: a) R$ 6.000,00 (seis mil reais) ao autor WANDERLEY MARQUES DE OLIVEIRA, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença; b) R$ 3.000,00 (três mil reais) ao autor IVALDO JUVENCIO DA SILVA, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença; c) danos materiais ao autor Wanderley, no valor de R$ 40,10 (quarenta reais e quatorze centavos), com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; d) danos materiais ao autor Ivaldo, no valor de R$ 59,15 (cinquenta e nove reais e quinze centavos), com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a ação com relação aos corréus COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA e PEDRO COSME ALVES DA SILVA, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais por eles despendidas, bem como honorários fixados no total de R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, por fim, PREJUDICADA a denunciação à lide movida por PEDRO COSME ALVES DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A.. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois o pedido era necessário. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
