

SENTENÇA


Processo nº:0108632-96.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro de Jesus
Requerido:Doroti Straub



Vistos.

Álvaro de Jesus, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos por Acidente de Veículo em face de Doroti Straub, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 06/02/2009, por volta das 18:45hs, encontrava-se parado com seu veículo Monza, 1995, de placas CCX4994, em farol à Avenida São Miguel, altura do número 4.100, quando iniciou manobra permitida, para adentrar à esquerda; todavia, a requerida, conduzindo o veículo Corsa de placas CGO0003, ultrapassou semáforo desfavorável para si e colidiu contra a parte dianteira do veículo conduzido pelo autor. Houve danos na lataria, pára-choque, capô, porta lateral, faróis, faróis de milha etc. Inicialmente, a ré assumiu a culpa pelo acidente e acionou sua seguradora (Porto Seguro); o autor deixou o veículo em uma oficina credenciada da Porto Seguro; todavia, passados dois meses, não houve solução, sobrevindo a notícia de que a ré não mais assumia a culpa pelo sinistro de número 553.2009.13847. O veículo permanece parado na oficina.

Afirma que o local conta com grande movimentação de veículos, sendo que somente o da requerida avançou, naquele momento. Ademais, o autor trafegava a velocidade entre 5 e 10 Km/h quando da colisão.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/35.

Convertido o rito para o ordinário, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 47/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/64. Requer, em preliminar, denunciação da lide da Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais.

Quanto ao mérito, sustenta que o acidente decorreu de culpa exclusiva do requerente, que ultrapassou semáforo desfavorável para si, realizando conversão em cruzamento. Após o acidente, o autor nunca a procurou para solução amigável, e a ré arcou com os prejuízos havidos no próprio veículo. Ademais, a Seguradora da requerida negou-se à indenização, haja vista que o acidente foi causado pelo autor.

Notou que somente o pára-choque do veículo do requerente tinha sido um pouco danificado, razão pela qual impugna o valor pleiteado a título de danos materiais; de toda sorte, não comprovada a culpa da ré.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 73/76) e recebimento da denunciação da lide (fl. 81).

Contestação da denunciada às fls. 88/104, com documentos (fls. 105/171). Alega, em síntese, que os fatos narrados na inicial somente seriam possíveis se considerássemos uma inversão na posição dos veículos envolvidos no acidente ou se o autor trafegasse "de lado", dada a localização dos danos na parte dianteira do veículo do autor. Houve danos na lateral esquerda do veículo da ré.

A culpa foi do requerente, "que não respeitou a sinalização desfavorável da conversão existente na Rua Olavo Egídio de Souza Aranha com aquela Avenida".

Impugna os valores cobrados, posto que deve ser considerado o menor, não a média dos três orçamentos acostados à inicial. Ademais, no orçamento de fl. 17 constam danos à porta dianteira esquerda; no de fl. 19, espelho retrovisor esquerdo e carga de gás, e no de fl. 21, carga de ar condicionado, friso da porta dianteira, anti-ruído da porta e conserto das longarinas, partes/peças que não se coadunam com os danos sofridos. Por fim, se considerado o importe pleiteado, tratar-se-ia de perda total do veículo, posto que o dano seria mais de 75% superior ao valor do bem, de sorte que deve ser considerada a Tabela Fipe, que perfaz R$ 10.823,00.

Aceita a denunciação da lide, aduzindo que sua responsabilidade se limita a R$ 20.000,00 de danos materiais. Outrossim, não deve responder pelo ônus da sucumbência, posto que a verba não está coberta pelo contrato.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, a realização de nova vistoria; se caracterizada perda total, que seja o autor compelido à entrega dos documentos necessários à transferência do salvado.

Manifestação do denunciante à fl. 176.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 190/191, bem como de instrução e julgamento (fls. 209/218). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas. O patrono do autor esclareceu que testemunha chegou atrasada ao fórum, razão que invocou para justificar a afirmação da mesma de que não havia visto, no dia da audiência, a condutora do veículo. Houve confirmação quanto ao atraso, mas impossibilidade de se afirmar se referidas pessoas haviam se visto. Manifestou-se a patrona da denunciada sobre a contradita de testemunha, sob o argumento de que a mesma confessa que "era amigo do autor há 10 anos". Ainda em audiência, encerrou-se a instrução processual.

Memorial da requerida às fls. 221/222; do autor às fls. 224/230, com posterior manifestação quanto ao agravo retido (fls. 232/233), e da denunciada às fls. 235/243.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifico que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a discussão travada diz respeito à questão de quem teria avançado sinal desfavorável para si: se o autor, que pretendia adentrar a Rua Olavo Egídio de Souza Aranha, vindo da Avenida São Miguel, sentido bairro; se a requerida, que seguia por esta via, em sentido oposto.

De um lado, a prova oral produzida pelo requerente corrobora sua versão dos fatos, uma vez que as três testemunhas ouvidas afirmaram que a requerida ultrapassou semáforo desfavorável para si (fls. 213/217).

De outro, a testemunha trazida pela ré (fl. 218) dá conta de versão diversa. Declarou que o autor é quem teria desobedecido a sinalização. Todavia, a testemunha não declinou corretamente o local dos fatos, de sorte que não se pode ter certeza de que não houve alguma confusão quanto ao acidente que noticiava, podendo se tratar de outro.

Diante da informação equivocada, torna-se frágil a prova, o que autoriza a convicção de que os fatos se deram conforme prova produzida pela parte adversa, mais robusta que é.

Outrossim, depreende-se do documento de fl. 58 que a seguradora foi acionada antes do ajuizamento da demanda, o que corrobora a versão de que, inicialmente, houve disposição da requerida em arcar com os prejuízos do autor decorrentes do acidente em tela.

Passo à questão dos danos.

Primeiramente, cumpre consignar que, conforme se depreende das fotografias de fls. 16 e 109/110, houve danos à parte dianteira do veículo, o que condiz com a dinâmica dos fatos que ora se aceita.

Ademais, o requerente alega também danos à lateral de seu veículo.

Ora, há que se considerar a possibilidade de dano tanto à parte dianteira quanto à lateral esquerda do automóvel do autor, posto que a colisão, atingindo a parte  dianteira do veículo, poderia causar pressão que levasse a danos à lateral (friso da porta esquerda, paralama dianteiro esquerdo etc).

O outro serviço impugnado (carga de ar condicionado) também é compatível com o acidente, na medida em que possível escapamento de gás, decorrente da colisão dianteira.

Anoto que a denunciada impugna genericamente a inclusão de peças e serviços nos orçamentos acostados à inicial, sem apresentar prova concreta de sua impugnação, o que lhe seria fácil, uma vez que atua no ramo.

Orçamentos podem ser acostados aos autos a fim de comprovar o valor atinente a danos materiais, uma vez que, até o ajuizamento da demanda, não tinha o autor providenciado o conserto do veículo.

O valor está evidenciado à fl. 21/22 dos autos, refletindo o menor dos três orçamentos acostados à inicial. Ademais, o documento ostenta danos compatíveis com o evento narrado (danos à parte dianteira e à lateral esquerda).

A lide secundária também é procedente.

O documento de fls. 111, verso, atesta que o contrato de seguro estava vigente à época dos fatos, o risco é coberto, de sorte que a seguradora responde, nos limites da apólice.

A denunciada responde pelo valor devido ao autor, ainda que não haja pagamento pela requerida, posto que obriga-se contratualmente ao ressarcimento de danos causados a terceiros. Exigir execução inicial da requerida para, só na sequencia, permitir a execução da denunciada pode implicar em situação em que, a despeito de vencedor e das condições positivas da seguradora, o autor não consiga receber seu crédito.

Por fim, houve negativa de pagamento da indenização pela seguradora. Ademais, no mais das vezes, os contratos de seguro estipulam cláusula que impede o consumidor de realizar acordos para pagamento de danos ocasionados a terceiros, o que implica obrigatoriedade de que o segurado seja demandado em ação de reparação.

Assim, a denunciada deve ressarcir o importe a ser pago pela ré a título de verbas sucumbenciais inclusive.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Álvaro de Jesus em face de Doroti Straub, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), a ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária entre Doroti Straub e Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, para condenar a denunciada ao pagamento de todas as verbas constantes da condenação acima, inclusive atinentes à sucumbência, até o limite de R$ 20.000,00 (fl. 111), atualizado.

Condeno-a, ademais, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios atinentes à lide secundária, no importe de 10% do valor da condenação imposta à Seguradora, a ser pago com relação à denunciante.

Nos termos do que foi acima disciplinado, fica permitida a execução diretamente da seguradora com relação à condenação estipulada nestes autos.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se..

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
