

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108401-7
Classe  Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Cezar Distribuidora de Areia e Pedra Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves






Vistos.






Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos pelo procedimento sumário em face de Cezar Distribuidora de Areia e Pedra Ltda. 

Narra a petição inicial que a autora celebrou seguro do veículo Chevrolet Sedan, placas CRO  3555, de propriedade de Ana Carolina Bueno Ferramentas.

No dia 31 de agosto de 2006, o veículo segurado estava parado em um semáforo da Av. Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira, quando sofreu um choque brusco, proveniente de colisão traseira, provocada pelo caminhão Mercedes Benz, placas BTS 6605, de propriedade da ré, dirigido por Claudinei Lopes Cardoso.

A culpa pelo acidente foi do motorista do veículo da ré, que não respeitou a distância mínima.

Em cumprimento ao contrato, a autora pagou o conserto do veículo, no valor de R$ 2.648,40.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento da mencionada quantia.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, requerendo a denunciação da lide à Bradesco Seguros. No mérito, aduziu que não há provas de que o motorista foi o culpado pelo acidente.

Foi deferida a denunciação da lide, e o denunciado apresentou contestação, aduzindo que há outra ação, proposta por Ana Carolina da Silva Ferramentas, em trâmite pela E. 4a. Vara de Mogi das Cruzes, na qual se discute o mesmo acidente.

Tanto no mérito, como preliminarmente, a denunciada alega que a denunciante perdeu o direito ao ressarcimento, porque agravou o risco de acidente. O motorista que dirigia o veículo estava em estado de embriaguez completa, com 2,2 gramas de álcool por litro de sangue. O contrato excluía expressamente a indenização, quando o veículo fosse conduzido por pessoa nesse estado (cláusula 3.2.5).

Foi ouvida uma testemunha.

As partes manifestaram-se por memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

Não há como acolher a preliminar de prejudicialidade externa, alegada pela denunciada, porque a ação que corre em Mogi das Cruzes versa sobre franquia e sobre perda de valor de mercado do veículo. O objeto da presente ação é o ressarcimento da segurado, pelo conserto do veículo.

Os fatos narrados na petição inicial não foram impugnados pela ré. Em sua contestação, ela se limitou a alegar que não há provas de sua culpa, sem contestar que o caminhão que lhe pertence colidiu contra a traseira do veículo segurado, que aguardava a abertura do semáforo.

Aquele que colide na traseira presume-se culpado, por não ter mantido a distância mínima do veículo que vinha à frente. 

O histórico do boletim de ocorrência confirma a colisão traseira e o estado de embriaguez do motorista do veículo do réu.

Assim, ficou provada a culpa da ré, que entregou seu veículo ao motorista causador do acidente.

A denunciação da lide, por sua vez, improcede. É que o documento de fls. 71 comprova que o motorista do veículo do denunciante estava em estado de completa embriaguez, com 2,2 g/l de álcool no sangue. Isso confirma o que foi constatado pelo policial que atendeu a ocorrência, e que percebeu a embriaguez.

O contrato previa a perda do direito de seguro, em caso de agravamento de risco, e de embriaguez do condutor. O grau de embriaguez apurado pelo exame de sangue torna evidente o aumento de risco, que gera o desequilíbrio contratual.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.628,40, com correção monetária e juros de mora, desde o desembolso. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação, condenando a denunciante ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 20% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
