

SENTENÇA

Processo nº:004.07.108265-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos Linares
Requerido:Grupo Bradesco Vida e Previdencia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE YURI KIATAQUI

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro por invalidez ajuizada por LUIZ CARLOS LINARES em face do GRUPO BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e SADIA S/A.
O autor alega, em síntese, que foi empregado da co-ré SADIA S/A, durante o período de 10/06/1992 a 09/06/2000, exercendo a função de motorista-entregador e cobrador. Afirma que ela celebrou com o co-réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A contrato de seguro de vida em grupo, que garantia aos empregados indenização no caso de invalidez, dentre outros sinistros. Aduz que ficou incapacitado para o trabalho durante o período de vigência do contrato de seguro, requerendo à seguradora, em conseqüência, o pagamento da indenização. Contudo, a seguradora negou o pagamento. Acrescenta, ainda que propôs demandas para ser reintegrado no emprego e ainda para o reconhecimento da incapacidade laboral para fins previdenciários. Invocando a legislação que rege a matéria, pediu, ao final: (1) a anulação das cláusulas contratuais abusivas; (2) condenação solidária dos réus ao pagamento da indenização decorrente do seguro.
A petição inicial veio acompanhada da documentação de fls. 11/39.
Os réus, citados (fls. 62-verso e 63-verso), apresentaram contestação (fls. 65/76 e 102/111) e documentos (fls. 77/100 e 112/118).
Alega o BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, preliminarmente, carência da ação, pois, na data da ocorrência do sinistro, o autor não fazia parte do grupo segurado, bem como a ocorrência de prescrição. No mérito, aduz que, na ocasião do sinistro, o autor não participava no grupo segurado, bem como não pagava o prêmio. Por fim, salienta que não há incapacidade total e permanente. 
A co-ré SADIA S/A, em sede preliminar, alega sua ilegitimidade passiva, pois era mera intermediária entre o autor e o co-réu na contratação, não possuindo nenhuma obrigação em relação ao autor. No mérito, afirma que não atuou com culpa, o que a impede ser responsabilizada pela ocorrência da incapacidade do autor.
Houve réplica (fls. 149/162).
Indagadas as partes sobre necessidade de dilação probatória e interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 170), o co-réu BRADESCO requereu a produção de prova médico-pericial (fls. 173). O autor e a co-ré deixaram transcorrer o prazo in albis para manifestação (fls. 174).
É o relatório. DECIDO.
A preliminar argüida pela co-ré SADIA S/A merece ser acolhida.
É parte ilegítima a SADIA S/A, figurada no pólo passivo da demanda.
Explica-se. No caso dos autos, verifica-se a caracterização do instituto jurídico denominado estipulação em favor de terceiro. Nesses tipos de contrato, existem as figuras do estipulante (credora), do contratado (devedor) e do terceiro (credor e beneficiário da obrigação).
A SADIA S/A (estipulante) celebrou com o BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (devedor) contrato de seguro em favor de seus empregados (terceiros). Não há, nesses casos, relação obrigacional entre estipulante (SADIA) e o terceiro (LUIZ CARLOS), uma vez que ambos são credores do BRADESCO (art. 436, parágrafo único do Código Civil).
Nesses termos, conclui-se que o estipulante figura como mero intermediário, mandatário que é do segurado, sendo, pois, parte ilegítima para compor o pólo passivo da demanda.
Ante o exposto, acolho a preliminar da co-ré SADIA S/A e determino sua exclusão do pólo passivo.
Quanto à preliminar alegada pelo co-réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A - dizendo que, na data da ocorrência do sinistro, o autor não fazia parte do grupo segurado -, observa-se que seus fundamentos tratam de matéria de mérito, cuja análise depende do enfrentamento das demais preliminares.
Ainda em preliminar, observe-se que o pedido de "anulação de cláusulas contratuais abusivas" (item III.1 de fls. 9) é inepto: em primeiro lugar porque o provimento anulatório pressupõe as hipóteses dos artigos 171 e 177 do Código Civil, que não foram alegadas. Em segundo lugar, o pedido em questão é genérico, e não especifica quais as cláusulas devem ser anuladas (artigo 282, IV do CPC). Por isso, tal pedido não será conhecido. 
No tocante à preliminar de mérito argüida pela BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, qual seja, ocorrência de prescrição, esta deve ser acolhida.
Em primeiro lugar, frise-se que não há incidência do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor (que prevê prazo prescricional de cinco anos). Isso porque o aludido dispositivo refere-se apenas aos casos de reparação de danos por fato do produto ou serviço, o que não é o caso dos autos.
A prescrição da pretensão do segurado contra o segurador é regulada pelo Código Civil. O art. 206, § 1º do CC/2002 estabelece prazo prescricional de 1 (um) ano. Vale lembrar que a prescrição em contrato de seguro em grupo é matéria consolidada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 101): "A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano". Note-se que - nos termos do art. 206, § 1°, II, "b" do CC/2002 (idêntico ao prazo prescricional do artigo 178, § 6º, II do Código Civil de 1916), assim como da Súmula 278 do STJ - o prazo prescricional tem início com a ciência inequívoca do fato gerador da pretensão. Cabe, entretanto, ressaltar que o STJ assentou o entendimento de que o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão (Súmula 229).
Verifica-se, no caso em exame, que a redução da incapacidade laborativa do autor foi reconhecida em 19/02/2002 (fls. 34/36). O autor aposentou-se por invalidez em 12/02/2003 (fls. 15). O réu negou direito à indenização por invalidez em 05/10/2005 (fls. 37), cuja ciência do autor deu-se 30 (trinta) dias depois, ou seja, em 05/11/2005 (parágrafo 4º de fls. 4).
Não há nos autos notícia da data em que o autor formulou o pedido administrativo de pagamento da indenização do seguro à seguradora. Não obstante, a ciência da negativa do pedido de indenização ocorreu em 05/11/2005 (fato admitido expressamente pelo autor a fls. 4), momento em que se iniciou o prazo de prescrição. A ação foi proposta somente em 10/04/2007. Conclui-se, desse modo, que transcorreu mais de 1 (um) ano entre a data do termo inicial da prescrição e o ajuizamento da demanda.
Assim, inexistem dúvidas de que a pretensão do autor foi fulminada pelo fenômeno da prescrição.
Quanto às questões de mérito, ficam estas prejudicas pelo reconhecimento da prescrição.
Posto isso, acolho a preliminar de mérito argüida pelo réu e pronuncio a prescrição. Julgo, em razão disso, extinto o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, IV do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais.
A parte sucumbente arcará ainda com os honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) para o patrono de cada um dos réus.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 18 de junho de 2010.

ALEXANDRE YURI KIATAQUI
Juiz Substituto
