

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108678-88.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesus Antonio Freire, CPF 402.872.038-91
Advogado:Maria Aparecida Correa, OAB 162802 (PAJ)
Requerido:Terezinha José  Alves do Amaral, RG12730673
Data da audiência:25/11/2010 às 14:00h




Aos 25 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Pela filha da ré de Nome Maria Aparecida amaral, RG 11.185.105-1, CPF 037.681.538-86, foi dito que assumia a responsabilidade pelos danos, uma vez que de fato o carro é seu e iria pagar em nom e da ré subrogando-se nos direitos do autor contra aquela para efeitos legais. A ré pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 600,00, dividida em 04 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú (341), agência 8184, conta-corrente 11521-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
