

SENTENÇA

Processo nº:005.08.108495-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Angela Nicoletta Pascale
Requerido:Darcio Gonzaga de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora a declaração de inexistência de débito, representado por dois cheques protestados pelo réu, devolvidos pelo banco sacado, por divergência de assinaturas. Negou a emissão dos cheques. Alegou a ocorrência de dano moral, mas não formulou pedido de indenização. 
A tutela antecipada foi deferida às fs. 25, mediante o termo de depósito de fs. 33.
A autora juntou declaração de insuficiência de recursos às fs. 30/31, obtendo os benefícios da gratuidade processual (fs. 25).
O réu apresentou a contestação de fs. 54/56, argüindo preliminar de carência. No mérito, alegou que os cheques foram utilizados pelo filho da autora, cuja assinatura é semelhante à lançada nas cártulas. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar não procede.
As condições da ação devem ser aferidas à luz dos fatos narrados na inicial, despontando, a partir desse exame, a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse de agir.
O acolhimento, ou não, da pretensão, nos moldes da inicial, é matéria de mérito para ser enfrentado adiante.
No mérito, a ação é procedente.
Os cheques foram devolvidos pelo banco sacado, por divergência de assinaturas, tanto que o réu suspeita que foram assinados pelo filho da autora, que colocou os títulos em circulação.
Desse modo, desnecessária a realização da perícia. 
Somente a assinatura autêntica do cheque vincula o titular da conta corrente.
Portanto, a autora não é responsável pelo pagamento dos cheques de sua conta bancária emitidos irregularmente por seu filho, ou terceira pessoa.
Ressalte-se que, no boletim de ocorrência de fs. 23, a autora declarou que "seu filho guarda, no escritório, da empresa da família, talões de cheques em seu nome e da empresa" (nada mencionou a respeito na inicial) e, coincidentemente, noticiou o extravio de duas folhas de cheques, as quais, segundo o réu, foram colocadas em circulação pelo próprio filho da autora, contra quem deve direcionar a cobrança.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para anular os cheques de fs. 19/22, confirmando integralmente a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo  no valor de R$ 300,00 (dado o valor da causa e a desnecessidade até mesmo da réplica).
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
