

SENTENÇA

Processo nº:002.08.108838-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Francisco da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real Sa
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Considerando o levantamento do valor e a ausência de manifestação do exequente acerca de fls. 71, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, na forma do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil . 

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.

Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
