

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108340-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rozemi de Lima Eugenio
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ROZEMI DE LIMA EUGÊNIO ajuíza ação de cobrança em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 04/05/06 e, como conseqüência, ficou com debilidade na perna direita, que lhe causou incapacidade permanente. Sustenta que recebeu apenas R$ 2.689,74 de indenização de seguro obrigatório, mas que deveria ter recebido quarenta salários mínimos. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento da diferença, acrescida de correção monetária e juros de mora.

O réu é citado e apresenta contestação. Requer, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, sustenta a ocorrência de quitação; a desvinculação da indenização ao salário mínimo; trata da competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; e impugna a efetiva incapacidade permanente da autora. Por fim, defende que a Lei 11.482/07 prevê indenização de até R$ 13.500,00. Como a perícia médica constatou incapacidade de 20%, ela recebeu R$ 2.700,00 de indenização, não fazendo jus a nenhuma diferença.

Réplica, às fls. 95/101.

É deferida a realização de perícia médica.

Laudo, às fls. 168/171, dando vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de substituição passiva deve ser afastada.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso. Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pela autora e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo termo de ocorrência de fls. 14/16 e pelo laudo pericial médico.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge a autora, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo, a autora apresente uma perda funcional em grau mínimo do joelho direito (25% de 20% = 5%), uma perda funcional em grau médio do tornozelo direito (50% de 20% = 10%) e uma perda funcional em grau médio do pé direito (50% de 50% = 25%), tudo em razão do trauma oriundo do atropelamento sofrido.

Logo, embora o perito tenha chegado a uma incapacidade de 35%, é certo que houve equívoco na soma de fl. 170, e, consoante a tabela da SUSEP, a incapacidade atinge grau de comprometimento patrimonial físico da autora em 40%.

Assim, caracterizados a invalidez parcial permanente da autora e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ela faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a 40 salários mínimos. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Superada tal questão, vale anotar que persiste vigente o salário mínimo como critério balizador do limite do quantum indenizatório devido, uma vez que o acidente ocorreu em 04/05/06, ainda sob a vigência da Lei n° 6.194/74.

No mais, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar da mesma forma que na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º, IV, da Constituição Federal.

O cálculo da diferença a ser paga, dessa maneira, deve ser feito da seguinte forma. Deve-se calcular o valor de dezesseis salários mínimos (40% de quarenta salários mínimos) à época do pagamento (setembro de 2007  fl. 17). Desse valor deve ser subtraído o quanto já foi pago à autora (R$ 2.689,74). O resultado da subtração deve ser atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento da diferença a ser feito. Os juros de mora, de 1% ao mês, devem integrar o cálculo somente a partir da data da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento da diferença devida à autora, a ser calculada na forma acima exposta. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2010.
