

C O N C L U S Ã O

Em  21 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.108980-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chicoli - Corretora e Administradora de Seguros Ltda
Requerido:Oxford-in Corretora de Seguros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                     Vistos.


Trata-se de ação de cobrança pelo rito ordinário c.c. obrigação de fazer e indenização de danos materiais e morais, objetivando o recebimento da quantia de R$ 174.000,00, oriunda de um contrato de parceria, para angariação de seguros estipulado entre as partes. O valor refere-se à diferença nos valores das comissões repassados à autora.

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que as partes convencionaram o compromisso arbitral e inépcia da inicial. No mérito, acrescentou que nada deve à autora e discordou dos valores por ela apontados na inicial. 

Réplica a fls. 1.317/1.432.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora é carecedora do direito de ação.

Assim é que no contrato de fls. 17/21, na cláusula 22, as partes estipularam cláusula compromissória e escolheram o Instituto Nacional  de Mediação e Arbitragem, caso as partes  tenham qualquer litígio decorrente do contrato, que deverá ser resolvido mediante negociação entre elas (fls. 20).


Ora, no caso dos autos, está configurada a hipótese do art. 267, VII, do CPC, anotando-se que a cláusula compromissória foi livremente pactuada entre os litigantes e que todos os conflitos referentes ao contrato serão dirimidos perante o Juízo Arbitral, afastando-se as jurisdição estatal. 

A alegação da autora, na réplica, de que o distrato do contrato acarreta a não aplicação da cláusula 22, deve ser afastada, uma vez que a própria demandante está questionando o adimplemento das cláusulas 2 e 18 das condições do referido contrato, desse modo ele está em vigor. Outrossim, a cláusula 22 não pode ser considerada "vazia" ou patológica, já que foi livremente pactuada entre as partes.

A evidência, a alegação de inadimplemento de cláusula contratual diz respeito à interpretação dele, inclusive os litigantes concordaram que qualquer litígio decorrente do contrato deverá ser resolvido mediante negociação entre as partes.

Diante do exposto, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VII, do CPC.
 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

P.R.I.                

São Paulo, 26 de julho de 2010.
