

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.08.108871-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marcos Faria Miguel
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Trata-se de Ação ordinária de indenização ajuizada por MARCOS FARIA MIGUEL contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDAR.T. COMERCIAL LTDA. O autor era sócio conveniado do réu, conforme inicial. Após, exaustiva narrativa, requereu o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para que fosse compelida a ré a proceder ao pagamento das despesas integrais  diretamente no HSC no valor de R$ 3.078,55, acrescido de juros e correção monetária. Concluiu postulando a procedência da ação condenando a ré a pagar os danos morais incorridos dos fatos narrados, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu valor à causa e juntou documentos.

Foi concedida antecipação de tutela determinado que a ré fosse compelida a pagar as despesas integrais diretamente no HSC conforme requerimento anteriormente na inicial.

A ré apresentou contestação, pedindo total improcedência do pedido, a revogação da decisão liminar a fim de que a ré fosse ressarcida pelo autor e a condenação nos ônus da sucumbência. Requereu, ainda, que caso mantida a decisão de procedência de tutela antecipada, fosse calculado o valor a ser pago pela tabela de credenciamento.

Apresentou provas em razão das alegações.

O autor apresentou réplica rebatendo as alegações apresentadas em contestação.

Em seguida, s partes se manifestaram.

Houve audiência de conciliação nos termos do art. 331 do CPC, a qual resultou infrutífera, determinou-se nesta os pontos controvertidos e posterior data para audiência de instrução e julgamento.

Houve audiência de instrução e julgamento com a oitiva de duas testemunhas da parte autora.

Em seguida, as partes apresentaram memoriais em que revisaram suas teses à luz da prova colhida.

É o relatório.

D E C I D O.

O autor, nesta ação, pretende receber indenização que entende devida em razão da conduta da ré, que se salienta pelo eventual descaso que teria tido na condução de sua internação. Esta conduta afrontou a pessoa do autor, causando-lhe bastante sofrimento e, com isto, lhe trouxe dano moral. 

A literatura jurídica a respeito deste tema, dano moral, tem se orientado no sentido de afirmar que o dano moral, embora admita uma escala de intensidade, na maioria das vezes ocorre sempre na esfera de gravidade tanto do fato quanto do prejuízo suportado pelo sujeito passivo.

Aqui não é diferente. O autor relata em sua extensa inicial um itinerário de aborrecimentos que teria sofrido no curso de sua internação. É nesta questão que ele entende ter sofrido dano moral. Todavia, mesmo com a prova testemunhal colhida, este dano que o autor enxerga ter sofrido não ficou desenhado nos autos. 

O autor estava ciente do ingresso prematuro no plano de saúde, das possibilidades de utilização diante das carências existentes, se dirigiu a hospital que não integrava a rede credenciada. Era previsível que ocorresse tudo o quanto explanado nos autos, ou seja, a recusa da requerida além do contratualmente previsto; as exigências do hospital e todos os entraves burocráticos de remoção entre outros. 

Repise-se que o hospital escolhido pelo autor para atendimento não está inserido na rede credenciada da requerida e por esta razão, o reembolso dos valores pagos deve ocorrer na forma pactuada no contrato.

O dano moral, neste caso, não ocorreu. Escolhido pelo autor, hospital diverso da rede referenciada da requerida, deverá suportar os percalços da sua escolha. Não há que se imputar a outrem, no caso, a requerida, a responsabilidade pelos transtornos que alega ter suportado. È imprescindível a prova do fato e do nexo causal. O autor não ouvidor provar nem um, nem outro elemento. Ademais, por vezes, o autor imputa ao próprio nosocômio a conduta geradora do dano moral que entende ter suportado, o que exclui, mais uma vez, a responsabilidade da requerida, mesmo porque, não sendo o autor, credenciado da requerida, nem mesmo subsidiariamente poderia por ele ser responsabilizado.
 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa.

P.R.I e C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
