

SENTENÇA

Processo nº:0108992-52.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Socio-educativo Ao Adolescente Casa - Sp
Requerido:Jesus de Mari Artefatos de Cimento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança promovida por Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente Casa ? SP em face de Jesus de Mari Artefatos de cimento Ltda. Diz a autora que realizou um Pregão em 27 de dezembro de 2004 para aquisição de materiais de construção e ferragem, num total de R$ 89.308,88, tendo a empresa ré se sagrado vencedora. Na data prevista, 24 de janeiro de 2005, a ré não apresentou  as mercadorias convencionadas, mesmo após vários contatos telefônicos. Após o exercício regular da ampla defesa, foi lhe aplicada multa contratual em janeiro de 2006 no valor de R$ 44.654,44. Requer, a título de multa, devidamente atualizada, a quantia de R$ 26.416,39, pois alega que a requerida violou a obrigação contratual consistente na entrega do produto e deve ressarcir à autora os prejuízos a que deu causa em decorrência da não observância dos termos do contrato firmado e disposições legais que regem as licitações. Juntou documentos. Fls. 13/136.

Após citação por carta precatória, a empresa ré contestou nos autos. Alega que  parte da mercadoria foi entregue; as demais que não foram entregues por circunstâncias alheias à vontade da ré, pois nos dias combinados, a falta de segurança provocada pelos internos em rebelião, chegaram inclusive a danificar caminhões e oferecerem sérios riscos à integridade física dos funcionários da ré. Retomada às comunicações por telefone, alega que a autora não definiu prazo para efetiva entrega dos materiais restantes. Assim, sustenta que deve ser isenta das sanções administrativas, já que foi um fato administrativo consistente na omissão da contratante que tornou impossível a execução do contrato. Juntou documentos às fls. 202.

Houve réplica, reiterando a inicial. Juntou mais documentos. 

Determinou-se a parte autora esclarecimentos nos autos (fls. 245/246). A autora esclareceu que o pedido de condenação ao pagamento da multa é de 30%, o que corresponde ao valor de R$ 26.416,39. Juntou cópias. Houve manifestação da empresa ré, ratificando a contestação e requerendo audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento. A autora requereu o julgamento antecipado da lide.

Chamado a intervir no processo, o representante do Ministério Público não se manifestou.

É o relatório. Fundamento e decido.

Sem preliminares. Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato, cuja suspensão e descumprimento lhe teriam causado prejuízo. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Do que se observa trata-se assumidamente entre as partes de contrato de fornecimento de materiais parcialmente cumprido. A ré em defesa alega insegurança e trata de episódios. Em que pesem as razões apresentadas não milita em seu desfavor a escusa de descumprimento, dado que o interesse público exigia o atendimento do contratado. Vale assinalar que a extinção do contrato administrativo por interesse do particular se dá pela via administrativa ou judicial, inclusive se o caso, alegando a situação absolutamente excepcional formada nos eventos, o que evidentemente não se confunde com a negativa unilateral e tácita de prestação. Portanto, considerando que os fatos da defesa não se amoldam a qualquer situação, e que a negativa de cumprimento por falta de segurança sugere arbitrária exceptio non adimplecti contractus, inadmissível seu acolhimento. Deveria ter requerido administrativa ou judicialmente. Não o fez. Responde pela desídia nos termos do contrato.

Assim, caracterizado o descumprimento, cabível a multa contratual estipulada no instrumento, a teor da cláusula 12.4, independente da comprovação do dano, mas a teor da autonomia da vontade.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento da multa contratual de R$ 26.416,39, atualizada até 19.maio.2006, a ser corrigida pela Tabela Prática do E. TJSP, assim como acrescida de juros de 1% na forma do art. 406 do Código Civil. 

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
