

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108494-8
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sônia Maria Ramos Osti
Requerido:Itaucard - Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento




CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com dano moral ajuizada por SÔNIA MARIA RAMOS OSTI contra BANCO ITAUCARD S/A.

A autora era titular do cartão de crédito descrito na inicial e afirma que sempre pagou regularmente seus débitos, e, em agosto de 2007, recebeu ligação da ré a fim de confirmar se ela havia efetuado algumas compras devido ao excesso verificado em poucos dias, e, devido à resposta de que não havia realizado as referidas compras, foi orientada a quebrar o cartão e informada de que outro seria enviado, e de que as compras não reconhecidas seriam canceladas.

Informa que em seguida recebeu novo cartão com novo número, porém, as compras não reconhecidas não foram canceladas, e o valor das compras não reconhecidas foi cobrado.

Alega que as compras não reconhecidas foram efetuadas por terceiros entre os dias 16/8/07 e 23/8/07 e que temerosa quanto à possibilidade de seu nome ser inscrito no cadastro de proteção ao crédito, efetuou o pagamento de algumas faturas, e se dirigiu ao PROCON.

Afirma que posteriormente, em meados de outubro de 2007 recebeu uma carta da ré datada de 3/10/07 na qual foi informada sobre a suspensão temporária das despesas reclamadas enquanto as pesquisas fossem efetuadas e por orientação desta encaminhou por fax o formulário de contestação, porém, em audiência realizada no PROCON no dia 13/3/08 a ré alegou não ter recebido a carta de contestação e solicitou prazo para verificação e apresentação de posicionamento formal conclusivo, mas nada providenciou e nenhuma resposta apresentou.

Sustenta que a conduta da ré, que não tomou nenhuma providência e inscreveu seu nome indevidamente no cadastro de proteção ao crédito lhe causou prejuízo e gera o dever de indenizar por dano moral.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva da ré.

Pede a concessão da antecipação da tutela para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a vinte vezes o valor do débito não reconhecido e que equivale a R$ 53.732,80.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/50).

O pedido de antecipação da tutela foi concedido (fls.51).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.76/91).

Alega que quando a autora comunicou a respeito das despesas que não reconhecia, houve imediato estorno temporário dos valores e suspensão da cobrança, porém, apesar de informada sobre a necessidade de envio de carta de contestação, como consta do contrato firmado, até que fosse averiguada a procedência da reclamação, a autora não providenciou o envio da referida carta, razão pela qual as despesas foram novamente lançadas nas faturas.

Afirma que caso a referida carta tivesse sido enviada, as despesas teriam sido estornadas definitivamente.

Acrescenta que a notificação juntada a fls.46 é datada de 9/4/08, ou seja, após decorrido o prazo para contestação, que é de noventa dias após o vencimento da fatura onde o débito não reconhecido foi lançado, e que a autora não providenciou a lavratura de boletim de ocorrência sobre a fraude praticada.

Sustenta que agiu no exercício regular de um direito e que não há fundamento para a indenização pedida, e que o valor indicado é excessivo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.101/109.

Determinou-se ao réu a exibição dos documentos requeridos pela autora e o réu apresentou documentos a fls.115/125. A autora insiste no fato de o réu não ter apresentado os comprovantes das transações eletrônicas realizadas e reiterou o pedido de que sejam exibidos (fls.138/139).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do nome atual do réu, que é Banco Itaucard S/A. Anote-se.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A autora alega que recebeu telefonema do réu em meados de agosto de 2007 na qual lhe foi indagado sobre a realização de algumas compras, e respondido no ato de que estas não haviam sido por ela realizadas, motivo pelo qual foi orientada a quebrar o cartão e avisada de que receberia outro e que o débito seria cancelado.

Este fato referente ao telefonema do réu à autora não foi impugnado, e é sabido que se trata de procedimento frequente adotado pelas instituições financeiras, como medida de segurança, sempre que se constata a realização de compras que não condizem com o perfil do cliente.

Além do mais, é fato incontroverso e demonstrado pelos documentos apresentados que a o cartão de crédito da autora foi naquela época substituído por outro, o que corrobora a veracidade de que houve contato do banco com a autora sobre a realização de compras que não foram reconhecidas e o consequente cancelamento do cartão que até aquela época vigia e envio de outro em substituição, devido a provável prática de fraude por terceiros.

Esta situação já seria suficiente para afastar a alegada inexistência de carta de contestação prevista no contrato, como justificativa para não ser estornado o débito, porque havia inequívoco conhecimento do réu acerca dos fatos.

Contudo, a autora tratou de registrar reclamação junto ao PROCON logo em seguida, no dia 14/9/07 (fls.31/32) a qual foi recebida pelo réu em 19/9/07 (fls.33) e, como resposta, este enviou correspondência datada de 3/10/07 à autora, na qual informa que foi providenciada a imediata suspensão da despesa reclamada dentro do prazo da contestação, a fim de que pesquisas sejam efetuadas (fls.37).

Não há dúvida, portanto, que mesmo que as cartas de contestação juntadas a fls.34/36 não tenham sido recebidas pelo réu, a reclamação providenciada pela autora junto ao PROCON e da qual foi notificado dentro do prazo da contestação, como ele próprio reconhece, atendeu ao estipulado na cláusula do contrato estabelecido entre as partes.

Verifica-se que nesta mesma carta enviada à autora em resposta, o banco informa que após as pesquisas, caso seja constatado que a responsabilidade é da consumidora, o valor será debitado novamente em fatura, porém, a autora não recebeu nenhuma informação sobre o resultado da pesquisa, ao contrário, na audiência realizada no PROCON no dia 28 de fevereiro de 2008 (fls.39/40) o representante legal do réu nada sabia a respeito, se prontificou a averiguar e informar a respeito no prazo estabelecido, e, mais uma vez, nada respondeu (fls.39/40).

Assim sendo, quem descumpriu o estabelecido no contrato foi o réu, pois, de acordo com a cláusula por ele próprio invocada, é seu dever fornecer o resultado da pesquisa, mas não o fez (7.3.2 ? fls.90). 

No mais, e considerando que o réu não impugna o fato em si, referente ao não reconhecimento das despesas pela autora, e apenas justifica o lançamento e cobrança dos valores reclamados pelo fato de não ter sido apresentada a contestação no prazo estabelecido no contrato, tanto que afirmou na contestação que somente por tal motivo não estornou definitivamente o débito, a conclusão não pode ser outra senão a de que a conduta do réu foi ilícita e que a inclusão do débito e do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito foi indevida.

Está configurado, pois, o dever de indenizar pela prestação defeituosa do serviço e que causou dano moral à autora, decorrente do próprio fato, cujo prejuízo é presumido e, deste modo, prescinde de comprovação, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e que trata de hipótese de responsabilidade objetiva. 

A inscrição no cadastro de proteção ao crédito também configura prejuízo presumido, devido ao abalo do crédito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 30 (trinta) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 15.300,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto desta ação e que estão discriminados nas faturas de fls.18/21 e 28/29 e nos formulários de contestação de fls.34/36, referentes às compras efetuadas entre 16/8/07 e 23/0/07, e condenar o réu a indenizar a autora ao pagamento do valor de R$ 15.300,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.





P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
