

SENTENÇA

Processo nº:0108738-38.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Maria dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOANA MARIA DOS SANTOS move a presente ação de cobrança contra BANCO ITAÚ S/A E OUTRO alegando, em síntese, ter sofrido danos morais por força do protesto indevido de título pago.

Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 6/18)

O BANCO ITAÚ S/A apresentou contestação às fls. 45/55, na qual suscita preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, afirma a regularidade do protesto, diante da falta de pagamento da dívida. Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 59/61.

A ré DISTRIBUIDORA CERAMICA ARTIS ALPIN LTDA foi citada por edital e contestou através de seu curador especial, por negativa geral (fls. 105).

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que a instituição financeira não demonstrou ter agido como mandatária. O documento de fls. 08 não esclarece a espécie de endosso que recebeu da corré para cobrança do título, e cabia à parte ré comprovar suas alegações sobre ter agido tão-somente como mandatária.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O documento de fls. 17 é suficiente para comprovar que a dívida já havia sido paga na data em que o título foi protestado. É, portanto, inexigível o débito anotado no protesto indicado às fls. 08.

O pedido de indenização, contudo, improcede, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

O autor fundamenta o pedido de indenização por danos morais no protesto indevido do título, ocorrido em 22 de fevereiro de 2002.

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, tempo que já havia decorrido na data do ajuizamento da ação, em 21 de fevereiro de 2007.

Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar inexigível a dívida de R$ 226,62, comprovada às fls. 08, e, quanto a este pedido, EXTINGO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269,I, do Código de Processo Civil. No mais, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão de indenização por danos morais e, neste ponto, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, a parte requerida arcará com metade das custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados.

R.P.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
