

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108141-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severina Cristina Rodrigues de Lima e Silva, CPF 083.260.704-59
Advogado:Josiele dos Santos, OAB 252889/SP (PAJ)
Requerido:Hipercard Banco Multiplo Sa
Preposto:Fernanda Caroline de Amorim Lemos, RG 46503915
Advogado:Wesley Cerqueira Paz, OAB 278869/SP
Data da audiência:12/04/2011 às 15:00h




Aos 12 de abril de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que a autora estava em debito relativamente aos valores cobrados e que o nome dela não foi colocado em serviço de proteção ao credito após as cartas de notificação enviadas. O réu não fez tal prova e o caso não cuida de mera importunação para afastar o dano moral. Inclusive, a experiência comum demonstra que após o envio da notificação, no prazo máximo de 10 dias o nome do consumidor é apontado como devedor. Anoto que a não existência de apontamento no momento não significa que o nome do consumidor não tenha sido apontado e depois retirado. Analisando os autos, em especial as cartas de notificação de fls. 11 e 12, verifico que o banco cobra uma divida de R$ 387,05, vencida em 16 de fevereiro de 2009 relativamente ao cartão de credito da autora. Porém, o documento de fls. 08, mais precisamente o extrato do credito rotativo do cartão da autora, demonstra que os valores de fevereiro já tinham sido pagos e somente a importância de R$ 2,87 estaria em aberto, a qual foi objeto de pagamento conforme o extrato de fls. 09. Portanto, a autora nada devia para o banco quando das notificações, em especial o valor cobrado. Observo que o banco não ofereceu qualquer explicação verossímil para justificar a sua conduta. Além disso, o banco não demonstrou que o nome da autora não foi apontado nos serviços de proteção ao credito, bem como não justificou os encargos de refinanciamento, juros de mora e outro. Logo, após declarar quitado os valores referentes à cobrança da fatura de fevereiro de 2009, condeno o réu a devolver o valor de R$ 49,35, referente a encargos cobrados pelo banco nas demais faturas e a pagar uma indenização, por danos morais, que fixo em R$ 2.000,00 atendidas as peculiaridades do caso, valores esses com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
