

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108827-66.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Silveira Garcia
Requerido:Unitudi - Espaço Terapeutico e Cultural Ltda.




Visto.



ROSIMEIRE SILVEIRA GARCIA, qualificada nos autos, moveu a presente Ação de Indenização contra UNITUDI ? ESPAÇO TERAPÊUTICO E CULTURAL LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que no ano de 2009 iniciou tratativas com a parte-ré para sublocar um espaço de 33 metros quadrados do imóvel situado na RUA BOM PASTOR nº 1.199 para instalação do estabelecimento CAFÉ TARÔ, após a ostensiva oferta de aluguel de salas veiculada pela suplicada de forma ostensiva; que a representante da parte-ré, Sra SONIA, assegurou que o contrato de locação celebrado com entre ela e o proprietário do imóvel autorizava a sublocação; que as partes celebraram o contrato de sublocação para fins não residenciais pelo prazo de 24 meses, com início em 23/03/2009 e término em 23/03/2011; que a requerente passou a efetuar os investimentos necessários para instalar a cafeteria no espaço sublocado; que cerca de três meses de vigência da sublocação viu-se impedida de regularizar a empresa aberta por ausência de cópias do contrato de locação do imóvel e de anuência do proprietário à sublocação, obtendo a informação de que o proprietário do imóvel não teria autorizado a sublocação; que a requerida argumentou que o contrato de sublocação restaria sem efeito e que não seria exigível multa de qualquer das partes; que as sócias da empresa-ré passaram a dificultar o acesso dos clientes da autora para compeli-la a desocupar a área sublocada; que em 20/08/2009, após 5 (cinco) meses de abertura do CAFÉ TARÔ, a requerente foi notificada extrajudicialmente pelos proprietários do imóvel informando sobre a proibição contratual de cessão ou sublocação sem a expressa autorização dos locadores e solicitando a desocupação do espaço sublocado; que a suplicante acabou desocupando o espaço em 20/09/2009, entregando as chaves diretamente aos proprietários; e que suportou danos moral e materiais de R$ 12.925,74. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento dos danos materiais correspondentes ao investimento realizado no imóvel, no valor de R$ 12.925,74, ao pagamento da multa de três aluguéis, ao pagamento do valor despendido na adequação do novo local para instalação da cafeteria e traslado dos equipamentos, e ao pagamento da indenização por danos morais (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/154).
A autora emendou a inicial para quantificar os danos materiais, a multa contratual e os danos morais em R$ 12.725,74, R$ 1.800,00 e R$ 127.257,40, bem como para alterar o valor da causa para R$ 127.257,40 (fls. 158/162 e 163).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que alugou o imóvel em 15/05/2006; que a locação permitia a sublocação; que sublocou o espaço de 33 metros quadrados; que a autora promoveu alteração irregular na construção e vinha exercendo o comércio sem autorização municipal; e que foi legítima a rescisão da sublocação (fls. 198/201). Juntou documentos (fls. 202/223).
Houve réplica (fls. 228/233).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 236), manifestando-se apenas a parte-autora (fls. 239 e 240).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
As fotografias de fls. 22/25 comprovam que a parte-ré anunciava ao público em geral, de forma ampla e ostensiva, a locação de salas para profissionais liberais.
O contrato de locação celebrado em 15/05/2006 entre a parte-ré e os proprietários do imóvel proíbe a locatária de ceder, no todo ou em parte, ou ainda sublocar o imóvel a terceiros, sem a respectiva autorização dos locadores (cláusula 10ª; fls. 136), ou seja, a sublocação do imóvel locado, total ou parcial, somente poderia ser realizada se houvesse autorização dos locadores, donde se conclui que a parte-ré agiu, por sua conta e risco, ao celebrar em 22/03/2009 o contrato de sublocação com a parte-autora pelo prazo de 24 meses (fls. 35/39), assumindo as consequências decorrentes de uma eventual recusa dos proprietários relativamente à sublocação.
Prosseguindo, verifico que o proprietário do imóvel insurgiu-se contra a sublocação e solicitou providências da contestante para a regularização das pendências constatadas por ocasião da vistoria realizada em 18/06/2009 (fls. 221), tendo a parte-ré se prontificado a celebrar um acordo com a representante do Café Tarô para a resolução pacífica da questão (fls. 222/223).
E tendo em vista que a sublocação não foi consentida, não restou outra alternativa para a autora senão desocupar o espaço sublocado (fls. 141), logo, é forçoso convir que a empresa-ré agiu com precipitação ao celebrar o contrato de sublocação com a parte-autora antes de obter eventual autorização ou consentimento dos proprietários do imóvel, devendo, pois, ser responsabilizada pelos investimentos e gastos efetuados pela autora no estabelecimento, perfazendo R$ 12.725,74, valor esse que não foi questionado, tornando-se incontroverso. E diante do ressarcimento ora determinado, não se justifica a condenação da suplicada no montante eventualmente despendido na adequação de novo local para a instalação da cafeteria e nem o traslado dos equipamentos, pois o ressarcimento pleno ocorrerá com o pagamento do total investido, e se a autora pretende utilizar os equipamentos em outro local, há de suportar as despesas de transporte.
Já a multa contratual de três aluguéis, prevista na cláusula 9ª, revela-se inaplicável porque embora a ré tenha dado causa à resolução contratual, esta não ocorreu por iniciativa dela, mas sim por iniciativa do proprietário do imóvel, tornando-se oportuno relembrar que as partes celebraram contrato condicional na medida em que a sublocação poderia ser ou não consentida pelo proprietário e, portanto, embora a parte-ré deva arcar com os prejuízos materiais suportados pela autora, não há como condená-la ao pagamento da multa.
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral, sendo indevida a indenização a esse título.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização proposta por ROSIMEIRE SILVEIRA GARCIA contra UNITUDI ? ESPAÇO TERAPÊUTICO E CULTURAL LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 12.725,74 (doze mil, setecentos e vinte e cinco reais e setenta e quatro centavos), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (setembro de 2009), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2010; fls. 195).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
