

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108224-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Dilson Santos das Merces, CPF 020.140.035-99
Advogado:Henrique Luiz Garcia Dozzo, OAB 87477/SP
Requerido:Lojas Renner Sbr
Preposto:Isamara Santos da Silva, RG 27377248-X
Advogado:Eduardo Teofilo Vieira de Matos, OAB 252529/SP
Data da audiência:14/04/2011 às 15:30h




Aos 14 de abril de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u), por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, no prazo de 30 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor (Henrique Luiz Garcia Dozzo, CPF 274.438.708-84), junto ao  Banco Bradesco, agência 0823-0, conta-corrente 0005526-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
