

SENTENÇA

Processo nº:0108253-92.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Banco Itauleasing S.a.
Requerido:Francisco Freitas da Silva Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de cobrança contra FRANCISCO FREITAS DA SILVA NETO  alegando, em suma, que arrendou ao réu o automóvel mencionado na inicial, mas que ele não vem pagando as prestações ajustadas, de modo que pretende a retomado do bem, inclusive liminarmente. Ocorre que o veículo não foi encontrado, e, por isso, requereu a conversão da antiga ação possessória pela ação de cobrança.
Citado, o réu não contesta. 
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer  resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está perfeitamente instruída com os documentos que comprovam o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.
Pagará, pois, o réu ao autor os valores em aberto, conforme contrato celebrado entre as parte, com correção monetária  e juros de mora de 1% ao mês a partir de cada vencimento, e ainda multa de 2%.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor os valores em aberto, com juros e correção monetária desde o vencimento de cada prestação, e multa de 2%. O réu arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 novembro de 2011.

Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
