

SENTENÇA

Processo nº:0108503-25.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Red Bull do Brasil Ltda.
Requerido:Marleon Transportes e Logística Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

RED BULL DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de reparação civil por danos materiais em face de MARLEON TRANSPORTES E LOGÍSTICAS LTDA,  alegando que contratou a empresa ré para o transporte de mercadorias para a empresa Triângulo Distribuidora de Alimentos Ltda, com sede no estado de Minas Gerais. Aduz que as mercadorias, constantes na nota fiscal 018178, no valor de R$ 112.386,35, foram roubadas, quando estavam sendo transportadas pela empresa ré. Suscita a responsabilidade da empresa ré pelo ressarcimento dos prejuízos, independentemente de culpa, haja vista que os artigos 749 e 750 do Código Civil descrevem que o transportador assume obrigação de resultado. A autora ainda acrescenta que o furto e o roubo de mercadorias em transporte interestadual é comum e previsível, razão pela qual a requerida deveria se acautelar para reduzir o risco, o que, contudo, não o fez, já que transportou a referida carga de mercadorias em veículo sem rastreamento e/ou escolta policial, motivo pelo qual a Seguradora Liberty Paulista se recusou a indenizar a empresa ré no montante total das mercadorias, disponibilizando a ela, apenas o valor de R$ 50.000,00. A autora alega, portanto, que a conduta negligente da empresa requerida deu azo ao não recebimento do valor integral das mercadorias roubadas. Em face do insucesso nas tentativas de solução do litígio com a Transportadora ré, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 157.371,87, ressaltando corresponder ao valor das mercadorias roubadas, corrigido desde a data do evento até a data da propositura da ação. Juntou documentos (fls. 17/106).
A ré contestou o feito (fls. 155/164), pleiteando a denunciação da lide da empresa seguradora. Alegou que o contrato firmado com a seguradora foi de adesão e que contém cláusulas abusivas, uma vez que lhe foi negado o pagamento da indenização em valor superior a R$ 70.000,00 porque o veículo que transportava a carga assegurada não estar utilizando o sistema "DUTY" de rastreamento. Afirmou que a autora e a seguradora não solicitaram monitoramento/rastreamento ou escolta da carga. Suscitou que, anteriormente ao fato narrado na inicial, efetuou outros transportes de mercadorias a pedido da autora, sem escolta e/ou monitoramento, com o que a autora tinha ciência. Alegou, também, que a autora se recusou a receber o valor de R$ 50.000,00.
Não houve composição entre as partes na audiência de tentativa de conciliação (fls. 186).
Foi deferida a denunciação à lide da empresa LIBERTY PAULISTA SEGUROS (fls.198 e 211), a qual contestou o feito (fls. 217/241) alegando que, conforme a cláusula 16.4 do contrato firmado com a empresa ré, para a indenização acima de R$ 50.000,00, deveria ser adotado o rastreamento via satélite ou escolta armada e que, nos termos da cláusula 18.2., deveriam, ainda, ser previamente consultados o motorista e o ajudante. Então, em  razão do descumprimento do pactuado por parte da transportadora requerida,  a indenização para foi no importe de R$ 50.000,00, conforme quitação dada pela ré. Alega, também, que ocorreu a  prescrição quanto à cobrança do prêmio do seguro, com base no artigo 206, parágrafo 1º do Código Civil. A denunciada deduziu defesa quanto à lide principal, invocando a prescrição, acrescentando a inexistência da responsabilidade do transportador, pela ocorrência de caso fortuito ou força maior e aduzindo que os juros moratórios incidem a partir da citação, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Réplicas a fls. 259/265 e 271/272.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência dos requeridos (fls.278).
A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de Reparação Civil por Danos Materiais onde a empresa autora visa ao recebimento do valor  atualizado relativo à carga que foi roubada quando transportada pela empresa ré, que, à época do evento, perfazia o montante de R$ 112.386,35. 
A autora suscita a responsabilidade da ré pela entrega das mercadorias ao destino, independentemente de culpa, tendo em vista que assumiu obrigação de resultado, nos termos do que estabelecem os artigo 749 e 750 do Código Civil. A autora ainda invoca a negligência da ré ao transportar a referida carga em veículo sem rastreamento e/ou escolta armada, quando a ocorrência de roubos e furtos de mercadorias é fato comum e previsível. Por fim, a autora suscita que a seguradora indenizou a ré em valor inferior ao prejuízo e no montante de R$ 50.000,00, mas não repassou o valor à autora.
A ré contestou o feito alegando que o contrato com a Seguradora ostenta cláusulas abusivas, ante a recusa desta em lhe pagar o valor total do prêmio sob a assertiva de que o veículo utilizado para o transporte das mercadorias não utilizava o sistema "DUTY" de rastreamento. A ré alega que tanto a autora, quanto a Seguradora, tinham conhecimento de que os transportes contratados eram realizados por veículos sem rastreamento e/ou escolta armada.
A Seguradora, que foi denunciada à lide, contestou o feito alegando que, conforme previsto em cláusula contratual, o pagamento de indenização superior a R$ 50.000,00 exige o transporte com rastreamento ou escolta armada. Afirmou que pagou à ré o valor de R$ 50.000,00, a qual lhe deu irrestrita e irrevogável quitação. Além disso, suscitou a prescrição da pretensão da denunciante, em face do disposto no artigo 206, parágrafo 1º, do Código Civil, deduziu defesa quanto à lide principal, igualmente invocando a prescrição e acrescentando a inexistência da responsabilidade do transportador, pela ocorrência de caso fortuito ou força maior e aduzindo que os juros moratórios incidem a partir da citação, nos termos da Súmula 54 do STJ.
A ação é procedente com relação à ré Marleon Transportes e Logística Ltda.
A responsabilidade da transportadora é objetiva. Conforme preceituam os artigos 749 e 750 do Código Civil, é dever da transportadora conduzir as mercadorias ao seu destino, tomando as cautelas necessárias a fim de mantê-las em bom estado e entregá-las ao destinatário no prazo ajustado ou previsto, sendo que a responsabilidade da transportadora é limitada ao valor constante do conhecimento e começa no momento em  que recebe a coisa, terminando quando ocorre sua entrega ao destinatário.
A requerida não invocou qualquer excludente de sua responsabilidade, limitando-se a dizer que a autora tinha ciência de que a mercadoria era transportada sem escolta e sem rastreamento.
A alegação da ré, todavia, é impertinente porque a ré tem o dever de entregar a mercadoria no endereço do destinatário tal qual ela foi recebida, em face de sua responsabilidade  objetivamente. Caberia à ré, caso pretendesse excluir o risco, firmar contrato de seguro abrangente o suficiente para cobrir todo o valor da mercadoria transportada, ainda que, para tanto, precisasse tomar outras medidas acautelatórias em face das exigências das seguradoras, tais como o rastreamento e a escolta.
A ré nem mesmo invocou qualquer excludente de responsabilidade e, ainda que o tivesse feito, não se pode, nos dias de hoje, considerar que o roubo de carga seja imprevisível.
Infelizmente, é frequente a ocorrência de roubo de carga, notadamente em transportes longínquos, de modo a afastar eventual alegação de imprevisibilidade do evento, a fim de justificar a ausência de responsabilidade da ré.
Nestas condições, a ação movida pela Redbull em face da Marleon Transportes é procedente, a fim de que a ré seja condenada a indenizar o valor das mercadorias transportadas.
A lide entre a Marleon Transportes e a Seguradora Liberty é improcedente.
A prescrição não ocorreu, tendo em vista que o início da prescrição é a data da citação para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, que no caso é a autora, conforme a previsão do artigo 206, parágrafo 1º, II, "a", do Código Civil.
A improcedência decorre da limitação existente no contrato firmado entre a ré e a seguradora para a indenização decorrente de transporte de carga desacompanhada de escolta ou rastreamento. 
A cláusula é legítima. Segurado e segurador podem limitar o valor da indenização, dependendo dos fatores de risco envolvidos na contratação.
Não bastasse, a Seguradora comprovou que ressarciu a ré no importe de R$ 50.000,00, tendo esta lhe outorgado irrestrita quitação, fato que, na instrução do feito, restou incontroverso.
 Em suma, a Seguradora cumpriu os termos contratuais e, portanto, não pode ser condenada a efetuar novo pagamento.
Como a lide secundária é improcedente, fica prejudicada a apreciação das teses da contestação da denunciada relativamente à lide principal. 
Ante o exposto julgo procedente a ação de reparação civil por danos materiais movida por RED BULL DO BRASIL LTDA em face de MARLEON TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, condenando-a a pagar à autora o valor correspondente às mercadorias roubadas, qual seja, R$ 112.386,35, acrescido de correção monetária _ pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça _ e de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da data do evento, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Julgo, ainda, improcedente a lide secundária, entre a ré e a LIBERTY PAULISTA SEGUROS, respondendo a denunciante pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C
São Paulo, 31 de maio de 2012
