

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108360-08.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rosana Santos da Silva, CPF 284.056.188-30
Advogado:Thiago Silva Pereira, OAB 305741/SP
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda, CNPJ 06.299.134/0001-31
Preposto:Marcio Rodrigo de Souza, RG 34140202-3
Advogado:Tatiana Luzia Valente, OAB 204000/SP
Data da audiência:29/08/2011 às 15:00h




Aos 29 de agosto de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Esclareço que recebi o valor da multa contratual pela demora na entrega das chaves. Todavia, fiquei exposta porque continuei morando na casa dos meus pais e ainda recebi um imóvel um pouco deteriorado sem que a culpa fosse minha. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Homologo o pedido de desistência da autora em face da corré Cooki Comercial Ltda, continuando a ação com relação a outra empresa. A ação é parcialmente procedente.  Analisando os autos, em especial os documentos juntados, sem me olvidar dos argumentos das partes, verifico que a ré realmente entregou o imóvel com atraso que se estendeu por vários meses e que extrapolou o limite do razoável. Anoto que foram passados vários meses da propria dilação de prazo prevista no contrato entabulado entre as partes. A ré cumpriu a clausula contratual e indenizou a autora, motivo pelo qual o pedido nessa parte é improcedente porque já indenização ocorreu anteriormente e antes da propositura dessa ação. Todavia, inegável que além da infração contratual houve dor e exposição por parte da autora que teve que continuar com as suas coisas amontoadas na casa da sua genitora, além da propria cozinha que comprou e não pode montar. Observo que quando da entrega das chaves, a propria empresa que fez a cozinha já não pode ser efetivamente contactada para realização dos serviços, motivo pelo qual estamos diante de uma lesão de extrapola o limite do material e entra no ambito do sentimentos, sendo razoável uma indenização pelos danos morais sofridos. Na composição dos mencionados danos, considerando as peculiaridades do caso, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir a presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
