

SENTENÇA

Processo nº:006.08.108784-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joyce Rainho Suzuki
Requerido:Secid Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/c (unicid)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, revogo os benefícios de assistência judiciária porquanto a autora não deu atendimento ao despacho de fls. 149.
A ação é procedente. Ao retornar seus estudos junto à requerida, no ano de 2006, restava a requerente concluir duas matérias. Para tanto, a autora efetuou o pagamento da importância de R$ 598,00 em relação a mensalidade vencida em fevereiro de 2006 (fls. 15/16), e de março a dezembro do mesmo ano pagou parcelas mensais de R$ 93,16 (fls. 17/29). Não houve instrumento contratual disciplinando o valor das mensalidades que a autora deveria pagar.
A requerida sustenta que os valores pagos pela autora somente foram admitidos mediante promessa da requerente de que receberia o benefício do FIES, fato que posteriormente não se confirmou, daí porque a ré, ao final do curso, cobrou a diferença no valor das mensalidades.
Ocorre que não há nenhuma prova de que a contratação tenha se dado na forma mencionada pela requerida. Conforme já se disse, o instrumento contratual não disciplina o valor das mensalidades, tampouco as partes formalizaram as condições especiais da contratação em documento específico. Os recibos de pagamento também não fazem qualquer ressalva quanto aos fatos alegados pela em sua defesa. Dessa forma, a autora não recebeu informação prévia e clara a respeito das condições contratuais afirmadas pela requerida, não podendo agora responder por importâncias com as quais não teve prévia ciência, tampouco concordância. Além do mais, a quantia paga pela requerente (R$ 1.596,04) não é irrisória para quem cursou apenas duas disciplinas.
Sendo assim, a autora nada devia à requerente, razão pela qual a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito deu causa ao dano moral mencionado na incial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento (fls. 41), tornando definitiva a liminar de fls. 49 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
