

SENTENÇA

Reclamação:009.08.108213-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Hélio de Queiroz
Requerido:Telefonica Sistema de Televisão SA [ex- LightreeTVA]



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, na qual não se logrou realizar um acordo. No prazo assinado, a ré ofertou contestação escrita.  
 Designada audiência de instrução e julgamento, a ré deixou de comparecer, tornando-se revel (fls.128).
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a farta documentação acostada à inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, as condições avençadas, bem como sua desconstituição, por impossibilidade de prestação pela ré dos serviços contratados pelo autor, com a expressa isenção da multa contratual no valor de R$485,00 (cf.fls.41).
Nada obstante, o valor relativo à multa foi cobrado, mas não foi pago pelo autor, que o impugnou no âmbito administrativo. Contudo, mesmo acordando o cancelamento da multa, a ré o cobrou e apesar da impugnação do autor, a ré indicou o seu nome para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito por tal débito. 
Desse modo, conclui-se que a restrição ao crédito suportada pelo autor decorreu única e exclusivamente da conduta negligente da ré, sendo presumidos os transtornos e constrangimentos que experimentou, não só pelo enorme desgaste que relatou ao diligenciar no sentido de ver solucionado o problema narrado, como também pela indevida e abusiva restrição de crédito lançada por indicação da ré, situação que caracteriza, a toda evidência, o dano moral indenizável. 
E diante das circunstâncias do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$10.000,00 a indenização a esse título, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e responsáveis, bem como mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Assim sendo e à falta de impugnação, de rigor o acolhimento da pretensão do autor, com a desconstituição do contrato celebrado e a condenação da ré ao reembolso da quantia por ele paga, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HÉLIO DE QUEIROZ em face de TVA LIGHTREE SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, bem como para CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$120,00, correspondente ao dobro do valor por ele despendido (art.42, parágrafo único do CDC), além da quantia de R$10.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, a primeira corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a segunda corrigida a partir da presente data, na forma da Súmula 362 (Eg.STJ). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
     
                          São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
