

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108137-55.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo de Mattos Canto, CPF 170.789.368-33
Advogado:Jonatan de Santi Ramos, OAB 244634
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Carollini Sales dos Santos, RG 33.298.945-8
Advogado:Thiago Cury Proença, OAB 287708
Data da audiência:14/04/2011 às 15:00h




Aos 14 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. O autor protesta pela juntada de substabelecimento no prazo de dez dias. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que o cheque objeto de apontamento foi emitido pelo autor e que não fruto de extravio conforme alegado na inicial. O banco não fez tal prova, do que se deduz serem verdadeiros os argumentos contidos na inicial. Anoto que sequer o banco juntou copia do microfilme do cheque para saber quem assinou o cheque, e qualquer comprovante de entrega do talonário a que se refere a folha do cheque. Logo, o apontamento foi indevido, com exposição do autor como devedor contumaz, sem falar da restrição ao seu credito e a sua imagem, fatos graves que repercutiram negativamente na vida do autor, gerando dano moral que arbitro em R$ 4.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Expeça-se oficio para SCPC e Serasa até em cumprimento do V.Acórdão e para efetividade da presente sentença, solicitando a exclusão definitiva do nome do autor com relação ao cheque. O banco deverá promover a baixa junto ao Cadastro do Banco Central, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 4.000,00, a ser somada ao dano moral. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
