

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.108672-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giancar Distribuidora de Auto Peças Ltda
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil



Vistos.

Giancar Distribuidora de Auto Peças Ltda, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança cc. nulidade  de cláusula contratual  em face de Companhia de Seguros Aliança do Brasil, também qualificado, alegando, em síntese: ter celebrado com o réu um contrato de seguro, apólice nº 000031145, modalidade compreensivo empresarial, com vigência das 24 horas , sendo apenas exigido pela ré que a autora instalasse alarme  monitorado  e vigia 24 horas, o qual foi amplamente atendido pela mesma. Alega ainda que o valor do prêmio de seguro compreendia o total de R$ 8.638,04 (oito mil, seiscentos e trinta e oito reais e quatro centavos), com vencimento para 26.03.2008, o qual foi devidamente pago a vista pela autora (fls. 26). Informa ainda que em 03/04/2008, por volta das 14:40 horas,  o funcionário da empresa-autora, Sr. Ivan Donizeti Franco, ao retornar do banco Bradesco, portando um malote de transporte de valores, contendo a importância de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), destinados ao pagamento de pró-labore e salários, foi surpreendido por dois elementos numa motocicleta, portanto arma de fogo e sob  ameaça de morte, entregou o referido malote. Foi elaborado o Boletim de ocorrência nº 1420/2008 (fls. 73).Em contato com a ré foi informada que não haveria qualquer possibilidade de  pagamento dos valores subtraídos, haja vista que fora descumprido  a cláusula 7º , ítem 7.1.3 (fls.33 e  87).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com o pagamento do sinistro nº 200804000239, garantido pela apólice nº 000031145, no importe de R$ 39.000 (trinta e nove mil reais), com juros e correção monetária e que seja declarada a nulidade da cláusula 7º  do contrato do seguro,  e  condenação ao pagamento das custas  e despesas processuais e em honorários advocatícios no valor de 20% sobre o valor atribuído a causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/92.

Citado (fls. 100), o requerido apresentou contestação às fls. 101/117. Alega, em síntese, que realmente contratou seguro ouro empresarial,  com a autora com coberturas apenas para os casos de danos elétricos, roubo/furto de bens, roubo/furto de valores estabelecimento, incêndio, IDT, raio e explosão de qualquer natureza, sendo que em todas há previsão expressa do valor máximo a ser indenizado no  caso de sinistro ocorrido e que para o caso dos autos, deve ser utilizada a cobertura específica adicional para  valores em trânsito em mãos de portadores, cujo valor máximo de indenização é de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) e que há também previsão expressa de franquia de 10%, no mínimo de R$ 40.000,00 (quatro mil reais) (fls. 105).

Alega ainda que nos termos do contrato, a quantia reclamada pela autora deveria ser transportada por viatura com dois ou mais portadores armados ou por um portador acompanhado de dois guardas armados (fls. 106). 

Houve denunciação a lide (fls. 122/124) da empresa IRB  Brasil Resseguros.

A denunciada apresentou contestação a fls. 161/183, requerendo  a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls.136/141),  e réplica a contestação da denunciada (fls. 190/198 e 200/202),  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 215, bem como de instrução e julgamento (fls.239). Nesta oportunidade, foi  ouvida uma testemunha  (fls. 240), tendo os advogados das partes reiterado  os termos anteriores. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é IMPROCEDENTE.

O autor postular indenização securitária cujo pagamento é descabido na medida em que o autor descumpriu com as cláusulas do contrato e seguro que regem o transporte de valores.

O autor efetuou o transporte do valor de R$ 39.000,00, em pecúnia, em desconformidade com a cláusula contratual que determinava que os transportes de valores acima de R$ 3.500,00 deveriam ser realizados por mais de um portador.

Com efeito, o argumento de que o autor utiliza de que o transporte foi realizado por mais de um portador, sendo um deles o seu funcionários e dois outros vigilantes não implica em cumprimento da cláusula contratual.

Uma é a questão de tática de segurança adotada pelo autor, que preferiu efetuar o transporte do dinheiro em um único veículo, com um único funcionário, que não só portava o malote, como também conduzia o veículo, e emum ouytro veículo dois seguranças de apoio.

Ora, houve descumprimento do contrato de seguro que determinava que para tal quantia o valor deveria ser transportador obrigatoriamente por dois portadores, exatamente para evitar-se que uma mesma pessoa fosse responsável pela condução do veículo e pelo transporte do dinheiro.

O fato do autor manter dois seguranças dando apoio em outro veículo não supre a obrigatoriedade contratual, pois repita-se a necessidade de transporte efetivo refere-se exatamente ao ato de manter a guarda e custódia do malote de dinheiro por, no mínimo, dois portadores, ou seja, pessoa diretamente vinculadas ao transporte daquele determinado malote.

Além disso, o autor incorreu em indevido agravamento do risco em assumir para si a responsabilidade de efetuar o transporte de forma diversa da prevista no contrato.

O agravamento do risco também é verificável pelo fato do autor ter efetuado o resgate de altas quantias para pagamento da folha de empregados, que era usualmente realizada por via bancária.

Nos autos, há informação de que o autor teria se utilizado do pagamento direto como meio de incentivo aos empregados, entretanto é um tanto quanto não usual e arriscado ter o autor efetuado o pagamento até mesmo dos salários dos sócios (R$ 15.000,00 para cada um) em espécie.

No caso, o autor gerou risco para si assumindo atitude temerária e em desacordo com cláusula contratual expressa e por isso não faz jus ao recebimento de qualquer indenização.

Diante da improcedência da lide principal, e de ser reconhecida a improcedência da denunciação à lide do IRB.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Giancar Distribuidora de Auto Peças Ltda em face de Companhia de Seguros Aliança do Brasil.Condeno o autor, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciante ao pagamento das custas e honorários advocatícios da denunciada, que fixo em R$ 500,00.

PRIC.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
