

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108969-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jurema Hoehne Romero
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de setembro de 2010.
JUREMA HOEHNE ROMERO ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que é titular de dias linhas fixas - (11)3836-6029 instalada na capital e (12)3942-6948 instalada em São José dos Campos. Em 28 de fevereiro de 2009 solicitou, através da central telefônica da demandada, a transferência da linha situada na capital para seu novo endereço à Rua Elias Vitorino de Souza, nº 170, casa 01. Na oportunidade a funcionária lhe assegurou que seria possível a transferência da linha com a conservação do mesmo número. Constatou, contudo, que a demandada havia instalado duas linhas no mesmo endereço - (11)3641-6506 -, embora jamais tivesse solicitado uma nova linha. Não bastasse, desde a alteração de endereço na capital, a linha em São José dos Campos começou a apresentar problemas, vez que foram suprimidos os serviços de acesso à internet ("Speedy") e a secretária eletrônica. Depois de várias reclamações, a ré argumentou que tais serviços tinham sido transferidos para a linha da capital, embora também não tivesse a autora feito nenhuma solicitação neste sentido. Pleiteia a condenação da demandada a reativar os serviços indevidamente suspensos, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, insta salientar, a própria autora esclareceu em juízo, fls. 29, que, no curso do feito, em junho de 2009, a ré cancelou a linha não solicitada - (11)3641-6506 - e  eventuais cobranças a ela relativas; tendo sido restabelecidos os serviços atinentes à linha de São José dos Campos em julho de 2009; de tal arte que a pretensão fica aqui restrita à reparação dos alegados danos morais suportados.
Em sede de contestação, fls. 31/41, requereu a demandada a improcedência da ação, cingindo-se a alegar a regularidade dos serviços prestados.
Pois bem, negado pela autora tivesse ela solicitado a instalação de uma nova linha em seu novo endereço na capital, assim como a transferência dos serviços "Speedy" e secretária eletrônica, atrelados à sua linha de São José dos Campos, para a linha da capital; sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar que a solicitação restringiu-se à transferência do endereço da linha (11)3836-6029, mormente porque feita através da central telefônica da ré, não ficando com nenhum comprovante; aliada à complexidade da prova negativa; e versando a demanda sobre relação de consumo;  incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não trouxe a ré ao bojo dos autos, contudo, nenhum adminículo de prova documental ? histórico das linhas em comento contendo solicitações, alterações, contratos a ela atrelados, etc. - a supedanear suas alegações.
Neste contexto, tenho que os documentos apresentados pela demandante às fls. 07/15, não impugnados de forma específica pela ré, confortam a versão de Jurema, demonstrando, de forma inequívoca, a falha nos serviços da demandada, que não se ateve a atender à solicitação da autora - transferência da linha (11)3836-6029 para a Rua Elias Vitorino de Souza, 170, casa 01 -, na medida que instalou no local nova linha não requerida, com encaminhamento de cobranças, bem como suprimiu os serviços "Speedy" e de secretária eletrônica da linha de São José dos Campos sob a alegação de pedido para inclusão deles na linha da capital, tudo a evidenciar sua negligência e desorganização.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são evidentes.
O comportamento negligente e imprudente da demandada ao promover alterações e supressões de serviços nas linhas de titularidade da autora, sem qualquer justificativa plausível, dando azo à cobrança de valores indevidos, a exigir-lhe sucessivas reclamações para obtenção da resolução dos problemas, culminando com o aforamento de ação, sempre desgastante, é bastante para impingir desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JUREMA HOEHNE ROMERO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente e  acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.
