

SENTENÇA

Processo nº:011.09.108006-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Jadandreia
Requerido:DHJ (FO)  Comércio de Veículos Ltda - Freguesia do Ó



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RAFAEL JADANDREIA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de DHJ (FO) COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando em síntese: a) em 02.10.08 o autor comprou da ré o veículo Fiat Strada Fire Flex 1.4, de cor preta e ano 2008/2009; b) a venda foi rescindida porque o veículo apresentou defeitos ocultos; c) a requerida devolveu o sinal, mas reteve o valor correspondente a carta de crédito de consórcio; c) em razão da recusa na devolução dos valores, sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e na devolução dos valores pagos e não devolvidos. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/41). 

O réu foi citado (fls. 53) e contestou a ação (fls. 55/63), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, os valores não são devidos,  não há dano moral indenizável e, ainda que houvesse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Fez pedido contraposto. Em réplica (fls. 80/86), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  fica rejeitada.

O autor discute a devolução de valores dados ao réu em pagamento de veículo cuja compra foi rescindida. A carta de crédito é de titularidade do consorciado, e assim cabe ao vendedor devolver ao comprador os valores após o desfazimento do negócio. A questão do gravame será apreciada abaixo.


A presente ação é  procedente em parte.

É incontroverso que houve o distrato da venda e compra do veículo. Assim, o vendedor deve devolver o valor do preço pago (sinal e carta de crédito) ao comprador, e este deve devolver o bem, livre de quaisquer restrições. Assim, a única maneira da devolução simultânea do preço e da entrega do bem sem restrições será em juízo, com o depósito do valor da carta de crédito e sua retenção até que o credor anua com a baixa da restrição financeira, após o que o autor terá o direito de levantá-los.


O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado. Mera discussão sobre inadimplemento contratual não gera dano moral indenizável, ausente na inicial a descrição de situação concreta em que a sua esfera personalíssima tenha sido atingida. As alegações são genéricas e não fazem referência a dia, hora e lugar da ocorrência das lesões imateriais.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por RAFAEL JADANDREIA  em face de DHJ (FO) COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré a pagar ao autor R$18.737,73, com correção monetária calculada a partir da data da entrega da carta de crédito ao réu e com acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação, ressalvado que os valores deverão permanecer depositados em juízo até que autor providencie a baixa na restrição financeira incidente sobre o veículo.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
