

SENTENÇA

Processo nº:0108570-30.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Loreci Rodrigues Meira
Requerido:Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
LORECI RODRIGUES MEIRA, ajuizou a presente ação em face de IPOJUCATUR TRANSPORTE E TURISMO LTDA, alegando, em suma, que no dia e local descritos na inicial, transitava com seu veículo e, quando se encontrava na faixa da direita, foi atingida pelo ônibus da ré, por culpa de seu condutor, pois ele realizou manobra de deslocamento lateral sem a cautela necessária. O veículo da autora sofreu diversos danos, os quais foram demonstrados pelos orçamentos que instruem a inicial, além de outros documentos (fls. 7/21).
Por meio da r decisão de fls. 25, este juízo (ao qual o processo foi inicialmente distribuído) declinou da competência em favor do juízo cível do Foro de São Miguel Paulista. Contudo, aquele juízo suscitou conflito negativo de competência, o qual foi julgado procedente para declarar este juízo competente, nos termos do V. Acórdão que consta do apenso.
Indeferida a gratuidade de justiça (fls. 38), a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 68 e seguintes), na qual alega, em suma: a) denunciação da lide à seguradora Sulina Seguradora S/A, em razão de contrato de seguro; b) a ré teve seu veículo envolvido no acidente descrito na inicial, mas a autora foi culpada pelo acidente, pois foi ela que mudou repentinamente de faixa, sem prévia sinalização, e interceptou a frente do ônibus, obstruindo sua passagem sem sinalizar. O acidente causou o rodopio do veículo da autora e nova colisão no coletivo; c) os danos foram de pequena monta; d) os danos materiais não foram comprovados, por falta de  nota fiscal do pagamento do conserto. Impugnando os documentos juntados, a ré pugna pela improcedência.
A autora ofereceu réplica (fls. 84).
A conciliação foi tentada em audiência, sem sucesso, mesmo após a suspensão do processo por quinze dias (fls. 95).
Deferida a denunciação da lide, a seguradora foi citada e contestou (fls. 127/129), alegando, em suma: a) que se encontra em liquidação extrajudicial e, por isso, a presente deve ser suspensa, assim como a incidência de juros; b) quanto ao mérito, sustenta que o acidente ocorreu por ação ou omissão da autora e, ao final, pede a improcedência do pleito, bem como a gratuidade de justiça.
Sobreveio réplica da denunciante (fls. 148/149) e, a seguir, as partes foram instadas a especificar provas (fls. 154) e a esclarecer sobre o interesse na realização de audiência de conciliação.
Após as manifestações de fls. 156 e 159, ciente a denunciada, foi dada vista dos autos ao Ministério Público, que declinou de atuar no feito (fls. 163).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, I do CPC) e do desinteresse da autora na produção de outras provas como a testemunhal (fls. 156) para a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito.
Isso torna desnecessária a produção da prova oral requerida pela ré (fls. 159).
Preliminarmente, o pedido de suspensão do processo, requerido pela denunciada, não comporta deferimento, eis que o artigo 18, ?a? da lei 6024/74 alude especificamente a ?direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda?, isto é, a norma se direciona a processos em que bens móveis ou imóveis do acervo da entidade estejam e disputa. Não se trata do caso em análise, porque somente de discute obrigação de indenizar por responsabilidade civil extrajudicial e, por via reflexa, em razão de contrato de seguro. A questão da fluência dos juros é questão que diz respeito ao mérito e que depende de prévia condenação, após a análise dos pressupostos da responsabilidade civil.
Sem preliminares a apreciar neste momento, passo ao exame do mérito.
Ao refutar a culpa imputada ao seu motorista, a ré tornou controvertido o primeiro ponto essencial ao acolhimento da pretensão da autora, qual seja, a culpa pelo acidente. Isso porque na defesa a ré sustenta que a autora foi imprudente ao tentar realizar abrupta mudança de faixa de direção, vindo a interromper a trajetória do coletivo.
No entanto, segundo a inicial, o condutor do veículo da ré não observou a cautela necessária ao fazer transposição para a faixa da direita, gerando a colisão.
A propósito, é da autora o ônus de provar a culpa pelo acidente e também os demais fatos constitutivos de seu direito, a saber, dano e nexo de causa (art. 333. I, do CPC), os quais são extraídos da norma fundamental de responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do Código Civil). 
Aliás, a prova da culpa é de fundamental importância para a obtenção da consequência jurídica pretendida no pedido inicial.  A propósito:
?Falta de motivo ou razão para o acidente não basta para inferir-se, automaticamente, a imperícia, que, como modalidade de culpa haverá de ser comprovada? (TACRIM - AC - Rel. Lauro Leme  JUTACRIM 55/199 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 587). 
Acontece que a autora não realizou prova da dinâmica do acidente, pois, na fase de especificação de provas, facultada pela decisão de fls. 154, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 156). Esta nova manifestação, por ser mais recente, prevalece sobre a de fls. 111, até porque o prazo fixado pela decisão de fls. 154 era peremptório.
Portanto, a autora não resolveu a controvérsia existente sobre a culpa, inclusive porque a documentação que juntou não esclarece esse dado, pois o boletim de fls. 13 somente contém declaração prestada pela própria autora, pessoa diretamente interessada no julgamento. Por isso, assim como o croqui de fls.15, trata-se de documento de conteúdo unilateral. As fotos e os orçamentos juntados apenas podem demonstrar as avarias e o custo com o conserto.
Diante do disposto no artigo 333, I do CPC, cabia à autora demonstrar a manobra imprudente imputada ao condutor do veículo da ré. Não o fazendo, arcará com a rejeição da alegação e, conseqüentemente, da própria pretensão indenizatória, pois ela tem índole subjetiva, isto é, não dispensa a prova da culpa (artigo 186 do Código Civil). Tudo isso torna prejudicada a análise do dano e sua extensão. 
Observe-se que ao juiz é defeso deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas; por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a consequência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Com a improcedência da ação, segue-se a lógica improcedência da lide secundária, pois isto afasta o dever da seguradora indenizar a ré.
E então, por não se tratar de denunciação obrigatória (artigo 70, III do CPC), a denunciante arcará com os honorários do patrono da denunciada.
Nesse sentido:
?Tendo sido julgada improcedente a ação, deverá o denunciante arcar com o pagamento dos honorários do advogado do denunciado, uma vez que a denunciação é de cunho não obrigatório (STJ-4ª T., AI 569.044-AgRg, rel. Min Aldir Passarinho Jr., j 22.6.04, negaram provimento, v.u., DJU 16.11.04, p. 291; a citação é do voto do relator)? (Acórdão citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gôuvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 40ª Ed., p. 214).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação e na lide secundária. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais a que deu causa, além daquelas suportadas pela ré, bem como com o pagamento de honorários ao patrono desta, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, com correção monetária a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Por outro lado, diante da sucumbência da denunciada, arcará a ré-denunciante com as custas suportadas pela primeira, além de honorários ao seu advogado, ora fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, também corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data.
Em que pese o fato da denunciada ter recolhido diversas verbas relativas a despesas processuais, ela formulou pedido de gratuidade de justiça, não apreciado até o momento. A propósito, o fato de se encontrar em liquidação extrajudicial é dado suficiente para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal), pois isso pressupõe a existência de passivo superior ao ativo.
Assim sendo, defiro a gratuidade de justiça à denunciada, caso em que ela ficará isenta de custas que sobrevierem. Anote-se. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
