

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0108813-40.2008.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Kenji Sérgio Narumiya e outro
Requerido:Fujio Hara


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

KENJI SERGIO NARUMYA e IVETE TIEMI WADA NARUMYIA ajuizaram ação de exclusão de sócio cumulada com cobrança e perdas e danos contra FUJIO HARA. Afirmam que o autor constituiu a empresa Awase Hands e cedeu cotas para o réu que, no decorrer da sociedade, abandonou-a, levando documentos. Afirmam que o réu ajuizou ação trabalhista contra a empresa Sun Foods, também de propriedade do autor, e que foi trabalhar em empresa concorrente. Aduzem que o autor emprestou dinheiro para o réu e que não há mais affectio societatis. Entendem que, mesmo não havendo cláusula contratual, é possível a exclusão do sócio. Requerem, assim, a retirada definitiva do réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.405/418). Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, afirma que a empresa Aware Hands era de fachada e que, na realidade, trabalhava como empregado da empresa Sun Foods. Nega que tenha levado documentos e a existência de empréstimos, Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.491/494).
O feito foi sentenciado (fls.510/516), com parcial procedência do pedido.
Interposta apelação pelos autores, a sentença foi anulada, ficando prejudicado o recurso (fls.1886/1889).
         Os autores requereram a produção de prova oral e o réu requereu o julgamento antecipado.
Os documentos juntados pelo autor, que deveriam ter acompanhado a inicial, foram desentranhados e o pedido de prova oral foi indeferido (fls.1906). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de exclusão de sócio de sociedade por quotas de responsabilidade limitada, cumulada com cobrança de empréstimos e indenização por danos materiais e morais.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
Os autores, sócios majoritários da empresa Awase Hands Comercial Ltda, conforme alteração de fls.53/55, tem legitimidade para propor a ação, em nome próprio, visando a exclusão do réu, sócio minoritário. Há interesse de agir e o pedido é juridicamente possível.
A inicial preenche os requisitos legais, possibilitando ampla defesa.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
               Os documentos juntados intempestivamente foram desentranhados e não merecem consideração.
O pedido de produção de prova oral foi indeferido (fls.1906), decisão contra a qual não foi interposto recurso.
O artigo 1.030 do Código Civil dispõe que o sócio pode ser excluído judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sócios, por falta grave no cumprimento de suas obrigações.
Indiscutível a condição de sócio do réu, bem como seu total desinteresse na empresa, o que configura, sim o abandono, e consequente falta grave, autorizando sua exclusão.
O pedido de indenização não merece acolhida.
Imprescindível a prova de efetivo dano, ainda que o quantum pudesse ser apurado em liquidação.
Os autores não comprovaram a realização de empréstimos ao réu, sendo crível a versão de que os pagamentos de parte do salário eram feitos mediante a concessão de benefícios.
Nesse sentido os documentos de fls.280/330.
Não podem, ainda, pleitear suposto crédito concedido por terceiro, empresa Sun Foods Indústria e Produtos Alimentícios Ltda.
Com relação ao veículo, assim, embora admitindo o réu que assumiu o pagamento das parcelas, ficando o bem em seu nome, os autores não tem legitimidade para a cobrança.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir o réu do quadro societário da empresa Awasa Hands Comércio Ltda.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Junta Comercial do Estado.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
