

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0108014-65.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Anna Probst
Requerido:Banco Fiat S/A


Vistos,

ANNA PROBST ajuizou ação em face de BANCO FIAT S.A. (fl. 48: nova denominação de FIAT LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL) alegando, em síntese, que em dezembro de 1997 adquiriu o veículo Palio ED por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado com a ré; o financiamento foi efetuado em 36 parcelas, sendo a primeira de R$ 364,98; o reajuste mensal das demais parcelas seria efetuado de acordo com a variação do dólar americano; em março de 2000, a cotação do dólar sofreu vários aumentos, causando-lhe dificuldades financeiras; ajuizou ação para revisão da cláusula de reajuste pela cotação do dólar, a fim de substituí-la pela variação do INPC; a ação foi julgada procedente; efetuou o pagamento de 19 parcelas e o depósito em Juízo de valores diversos, mas foi surpreendida com o protesto da nota promissória, que foi assinada sem estar preenchido o valor a ser cobrado; o protesto corresponde a R$ 22.651,67, que é o valor de mercado do automóvel, sem o desconto dos valores pagos e depositados; sofreu danos morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
Foi deferida a medida antecipatória (fl. 32).
O réu apresentou contestação arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, e, no mérito, sustentou, em suma, que a autora assinou a nota promissória, garantindo o adimplemento da obrigação assumida, o qual não se realizou da forma pactuada no contrato de leasing; a ação revisional proposta pela autora ainda está tramitando devido ao Recurso Especial interposto; não tem registro de emissão de título ao cartório mencionado na petição inicial; não existe e nunca existiu anotação do nome da autora no cadastro do SERASA; não há dever de indenização; impugna o valor pleiteado a título de indenização; requer a improcedência (fls. 48/60).
Réplica às fls. 74/78.
A conciliação não foi obtida (fl. 85).
A autora requereu o sobrestamento (fls. 99/101), o que foi deferido (fl. 102).
A autora manifestou-se quanto à outra ação movida em face do réu, informando que a sentença foi mantida (fls. 111/127).
À fl. 134 foi determinada providência para o correto exame do pedido, o que foi feito à fls. 137/140), com ciência às partes, que se manifestaram às fls. 145/147 e 148.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que os fundamentos ali trazidos dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos apresentados na inicial e contestação, considerando ainda a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de nulidade de título de crédito (nota promissória), com cancelamento de protesto, e à reparação de danos morais.
Verifica-se da certidão do 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca da Capital, que a Nota Promissória no valor de R$ 22.651,67 foi protestada em 21/9/2000.
De outro lado, verifica-se que a autora ingressou em fevereiro de 2000 com ação visando à revisão de seu contrato de leasing, a que se refere a nota promissória protestada, sendo o pedido acolhido em Primeiro Grau (r. sentença de fls. 20/23) e confirmada essa decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (v. Acórdão de fls. 26/30).
E pelo que se extrai dos demais documentos juntados (fls. 113/127) a decisão foi mantida pela Instância Superior.
Ressalte-se que, na primeira ação, a autora requereu ? e foi deferido em antecipação dos efeitos da tutela ? o depósito dos valores das parcelas, com fundamento de que poderia sofrer as consequências da mora (fl. 53 daqueles autos).
E, no requerimento de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 07), a autora fez menção, expressa, à nota promissória que poderia ser enviada a protesto.
Além disso, o Banco-réu foi regularmente citado naquele primeiro processo, devendo ser considerado interrompido o prazo prescricional por esse ato (CC, art. 202, I), que somente voltou a correr com o trânsito em julgado da decisão ali proferida.
E, antes da verificação do trânsito em julgado, já houve o ajuizamento da presente ação, visando à declaração de nulidade do título (nota promissória), com cancelamento do protesto, e à reparação de danos.
Nesses termos, não assiste razão à ré quanto à questão da prescrição suscitada à fl. 146.
Quanto aos demais fundamentos, há que se considerar que a ré ingressou naquela primeira ação em março de 2011 (fl. 111 daqueles autos) e, assim, desde tal data, ficou ciente da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela à autora, o que veio a ser confirmado em sentença e também pela Instância Superior.
Observe-se, ainda, que o Banco-réu interpôs Agravo de Instrumento em face daquela decisão, sendo negado provimento ao seu recurso (v. Acórdão de fls. 267/286 daqueles autos).
Nesses termos, era de se exigir do Banco-réu que retirasse o título de Cartório, pois o valor não correspondia ao devido pela autora, que tinha decisão antecipatória em seu favor, realizando depósitos das prestações em Juízo, com sentença favorável para realização do recálculo do valor devido em março de 2002 e Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça em setembro de 2005.
E somente depois da medida antecipatória deferida neste feito, em fevereiro de 2006, é que foram suspensos os efeitos do protesto.
Em face de todo o exposto, especialmente do já decidido na ação anterior, com sentença transitada em julgado, infere-se que o valor devido não é o que consta da nota promissória, razão pela qual deve ser acolhido, assim, o primeiro pedido para declaração de nulidade do título, com cancelamento do protesto.
De outro lado, à vista das decisões que foram sendo proferidas naquele primeiro processo, em fevereiro de 2000, março de 2002 e setembro de 2005, como acima exposto, era de se exigir do Banco-réu que retirasse o título de Cartório, o que não demonstrou ter feito em nenhuma daquelas oportunidades.
Diante das decisões ali proferidas e dos depósitos que estavam sendo feitos, não era a autora devedora daquela quantia indicada no título protestado, devendo a manutenção desse protesto, assim, ser considerada indevida em seu nome.
O réu deve responder, portanto, pela manutenção indevida do protesto em nome da autora.
E, como é sabido, o protesto do título é anotado no cadastro da SERASA, o que causa restrição ao crédito, atingindo o nome e a honra da pessoa, caracterizando o dano de natureza moral.
Daí por que o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido. Com relação ao valor da indenização, examinando as circunstâncias que se extraem dos autos e as consequências do fato, fica arbitrado em 50% do valor da Nota Promissória (fl. 140), ou seja, em R$ 11.325,83 (onze mil, trezentos e vinte e cinco reais e oitenta e três centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Nesses termos é que fica acolhido o pedido inicial.
Posto isso, nesta ação movida por ANNA PROBST em face de BANCO FIAT S.A. (fl. 48: nova denominação de FIAT LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL), julgo procedente o pedido para declarar a nulidade da Nota Promissória de R$ 22.651,67 que consta a ré como favorecida, protestada em 21/9/2000 junto ao 10.º Tabelião desta Comarca da Capital (fl. 17), determinando o cancelamento do protesto (fl. 17), ficando confirmada a medida antecipatória deferida nestes autos (fl. 32), condenando ainda a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais no valor de R$ 11.325,83 (onze mil, trezentos e vinte e cinco reais e oitenta e três centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
