

SENTENÇA

Em 29 de janeiro de 2010  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim. Eu,    Maria Cristina de Almeida Bacarim, Juíza de Direito Auxiliar, lavrei este termo.

Processo nº: 235/07053.07.108829-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Geisa da Silva Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Vistos.


Geisa da Silva Gomes ajuizou a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, a pleitear a concessão de verbas acidentárias que lhe seriam devidas em virtude de lesões no membro superior direito decorrentes de acidente sofrido em outubro de 2006, quando estava a serviço da empresa Carla e Lage e Souza Ltda. Mesmo após tratamento, alega a autora que ainda lhe restam seqüelas incapacitantes que reduzem sua capacidade laborativa, fundamento pelo qual pretende ver o réu compelido a lhe deferir o benefício acidentário respectivo. Juntou documentos (fls. 05/25).

A r. sentença a fls. 29/31 julgou a demanda extinta sem análise do mérito, tendo sido anulada em grau recursal (fls. 75/78).

Informes da empregadora a fls. 100/102.

Citado, o réu apresentou contestação em audiência de tentativa de conciliação, alegando a inexistência de incapacidade e de nexo causal (fls. 104/110).

Realizados exames complementares, sobreveio o laudo pericial (fls. 120/124), seguido de manifestação das partes (fls. 130/132 e 134/140).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, o acidente mencionado na inicial foi confirmado pela própria empregadora (fls. 101). Desnecessária, pois, a realização de audiência de instrução e julgamento, conforme requerido pela autora em alegações finais (fls. 131).

Ademais, a condição de empregada/estagiária está demonstrada não apenas pelas informações da empresa a fls. 100/102 e pelo acordo entabulado na Justiça do Trabalho (fls. 83/86), mas também pelo documento a fls. 25, mencionando expressamente a "bolsa auxílio" recebida pela autora. 

A qualidade de segurada obrigatória do INSS, portanto, está devidamente comprovada. Se a atividade já foi registrada ou não perante o INSS, não compete a este juízo averiguar. Também não pode a autora ser prejudicada pela falta de fiscalização do INSS, o qual possui instrumentos próprios para cobrar da empresa os tributos devidos.

Nesse sentido, ensina Roberto Fleury de Souza Bergamni: "A teoria que informa o nosso direito infortunístico é a teoria do risco social. Ora, esse fato torna irrelevante se a empresa registrou ou não o trabalhador, ou mesmo recolheu ou não a contribuição correspondente ao INSS. A Previdência Social, através do segurados obrigatório, que é o INSS, responde sempre pela reparação do dano, incumbindo-lhe, em procedimento próprio, dirimir a questão diretamente com a empresa, sem qualquer prejuízo aos direitos da vítima" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, 4ª Edição, pp. 24, Editora Saraiva, 2007). 

Importante salientar, ainda, que mesmo como estagiária (apesar de ter sido reconhecido o próprio vínculo empregatício na Justiça do Trabalho, como "auxiliar de serviços gerais"  fls. 13), há direito à indenização por acidente de trabalho, conforme ensinamento da doutrina. A propósito, veja a lição de Miguel Horvath Júnior: "Por força do art. 18 da Lei 11.180 de setembro de 2005, foi dada nova redação ao art. 428 da CLT que ampliou o limite etário do trabalhador aprendiz passando de 18 anos para 24" (Direito Previdenciário, 6ª Edição, Editora Quartier Latin, pp. 134, nota 77). Dessa forma, complementa Fleury: "se um desses menores, prestando serviços a um empregador, vier a sofrer acidente do trabalho de qualquer espécie, estará ele amparado pela proteção legal" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, 4ª Edição, pp. 23, Editora Saraiva, 2007).


No mérito, sem embargo do esforço do nobre Defensor do INSS, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A perícia médica a que foi submetida a autora, realizada pelo Dr. Luiz Carlos Ricciarelli, ao exame físico do membro superior direito, apontou: "inspeção: extensa cicatriz com áreas de enxerto em toda a face interna do braço e 2/3 do antebraço; palpação: sensação de parestesia na área da cicatriz" (fls. 123).

Os exames complementares revelaram "quadro de neuropatia periférica no Túnel do Carpo" (fls. 123).

Por fim, concluiu: "essas seqüelas, no membro superior direito, vão reduzir a capacidade funcional e laborativa e demandar um permanente maior esforço" (fls. 124).

Assim, estando a autora, em virtude do acidente sofrido, acometida de seqüelas que reduzem sua capacidade laborativa, a procedência é a adequada solução ao caso concreto, não merecendo acolhida as impugnações do réu.

Por certo que as seqüelas apontadas no laudo impedirão a autora de exercer normalmente todas as tarefas de sua função de auxiliar de serviços gerais (forma de execução e tempo de execução do trabalho etc), implicando em redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, nos exatos termos do disposto no artigo 86 da Lei 8.213/91, com a redação dada pela Lei 9.528/97. 

E ainda que assim não fosse, já ficou decidido que O maior esforço demandado na realização das mesmas tarefas acarreta a redução da capacidade laborativa, justificando a concessão do benefício previsto no artigo 86 da Lei 8.213/91 (2º TACSP, apelação sem revisão nº 748.738-0/9, relator juiz Vieira de Moraes. Apelação sem revisão nº 595.895-5/7, 16ª Câmara de Direito Público, Des. Juiz Francisco Olavo, 27/02/07).

Outrossim, o nexo causal está configurado. 

Em primeiro, consoante documento juntado a fls. 83/86, verifica-se o reconhecimento do vínculo empregatício entre a autora e a referida empresa à época do acidente. Assim, consoante já mencionado supra, não restam dúvidas em relação à qualidade de segurada da autora para o recebimento de benefícios acidentários. 

Em segundo, a própria empregadora confirmou a ocorrência do acidente de trabalho: "no dia 05/10/2006, a Reclamante foi abastecer os rechauds que mantem os alimentos quentes, (...) quando o mesmo, como uma catapulta, acabou virando em seu braço direito" (fls. 101).

Diante da comprovação da incapacidade para o trabalho e do nexo causal, a procedência é a adequada solução para o caso concreto, sendo que o auxílio-acidente ora concedido deve ter vigência a partir do 16° dia após o acidente, ou seja, dia 20.10.06 (fls. 101).

Com efeito, o INSS deixou de pagar auxílio-doença à autora em razão da alegada "falta de qualidade de segurado". No entanto, tal requisito está demonstrado pelo documento a fls. 83/86. Eventual ausência de contribuições por parte da empregadora não deve prejudicar a obreira, podendo o INSS voltar-se contra aquela para o ressarcimento, se o caso.

Por outro lado, não há como se definir com precisão a data da alta médica. Assim, a solução mais adequada é a fixação do termo inicial do auxílio-acidente no 16° dia após a ocorrência do evento, dia em que efetivamente era devido algum benefício.

Conforme a pacífica jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, descabida a utilização dos critérios preconizados no Recurso de Revista 9859/74 para o cálculo do valor das parcelas em atraso, realizando-se o mesmo pelo denominado critério mês a mês:  SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO ? RECURSO ESPECIAL ? ATUALIZAÇÃO DE BENEFÏCIOS ATRASADOS ? RECURSO DE REVISTA ? INAPLICABILIDADE ? MATÉRIA DISCIPLINADA NA LEI 8.213/91. Restando estabelecidas pela Lei n.º 8.213/91 normas legais para o pagamento dos benefícios devidos pelo INSS, afasta-se, por completo, qualquer outra forma de correção aos benefícios concedidos sob a égide do aludido diploma legal, como, por exemplo, os critérios previstos no Recurso de Revista 9.859/74. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (Recurso Especial n.º 721.230 ? 2005/0013873-6 ? 5a Turma ? Relatora Ministra Laurita Vaz ? Julgado aos 26.04.2005 ? DJ 30.05.2005, p. 414).

Assim, devem ser apurados, pelos critérios previdenciários, mês a mês, os valores que deveriam ter sido pagos em favor do autor, atualizando-se os mesmos, a seguir, individualmente, pelos índices abaixo fixados.

A renda mensal final constante de tal cálculo, obtida pelos critérios previdenciários de reajuste, será a adotada como base para a implantação, garantindo-se desta forma, inclusive, a observância do princípio da isonomia em relação aos demais beneficiários da Previdência Social.

Quanto aos juros, devem ser apurados de acordo com a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do artigo 406 do Código Civil, contados englobadamente até a citação sobre as prestações vencidas anteriormente, incidindo depois de forma decrescente, mês a mês. (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Apelação sem revisão número 714.165-0/1 ? 10ª Câmara ? Relator Juiz Irineu Pedrotti ? Julgada aos 28.05.2003 ? Votação unânime). Ressalve-se, porém, que a partir de 01/07/2009, a taxa de juros é de 0,5% ao mês, ex vi do disposto no artigo 5º da Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, que alterou a redação do artigo 1º-F da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

Por fim, em sede de execução, revendo posicionamento anterior, ante a jurisprudência atual do E. Tribunal de Justiça (vide v. Acórdão proferido nos autos da Apelação nº 888.095-5/7-00, Relator Adel Ferraz, em 28/04/2009) o valor dos atrasados deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-DI, de acordo com o artigo 10 da Lei 9.711/98 c.c. Artigo 20, parágrafos 5º e 6º, da Lei 8.880/94, até a data da inscrição do precatório. A partir de então (data da inscrição do precatório), aplica-se o IPCA-e, nos termos da Lei 10266/01, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.

Em face do exposto, julgo procedente a presente ação acidentária com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91, para condenar o requerido ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a ser apurado em fase de execução e abono anual, a partir de 20.10.06 (fls. 101 - considerando-se o 16º dia após a data do acidente). As prestações vencidas deverão ser corrigidas monetariamente conforme índices supra mencionados, e acrescidas de juros a serem computados nos termos supra. O cálculo das parcelas em atraso deverá ser realizado pelo denominado critério mês a mês, observando-se, quando da implantação, o supra determinado. Arcará o réu, finalmente, com o reembolso de eventuais despesas processuais comprovadamente despendidas pela autora e com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das prestações vencidas até a presente data. 

Encontrando-se a presente sentença sujeita ao necessário reexame, após o processamento de eventuais recursos apresentados pelas partes ou o decurso do prazo para tanto, o que deverá ser certificado, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, com as cautelas de estilo e homenagens deste Juízo.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
