

SENTENÇA

Processo nº:0108545-44.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Jose Luis Bonoli
Requerido:Ophiuchus Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.
JOSÉ LUIS BONOLI, move ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela em face de OPHIUCHUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A. Alega em síntese, ter firmado com as requeridas, em 18.01.2011, compromisso particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma nº 92, Torre 2, do Empreendimento Every Day. Afirma que o prazo contratual para entrega da obra era 28/06/2011, já com o habite-se que deveria ter sido expedido em 23/04/2011. Sustenta que em março de 2011 recebeu uma carta das requeridas que informava o adiamento da entrega do imóvel para dezembro de 2011, sob alegação de escassez de mão de obra, mas que até a propositura da ação não houve o cumprimento referente à entrega do imóvel, o que vem causando sérios abalos morais. Sustenta ser abusivo o prazo de tolerância de 180 dias, requerendo aplicação de multa moratória de 2% do valor atualizado do imóvel, além de juros de 1% ao mês, com o congelamento do valor do financiamento, tudo a partir de junho de 2011, quando a entrega deveria ter se efetivado. Aduz que, acreditando na promessa de entrega do imóvel, adquiriu eletrodomésticos e contratou marceneiro para confecções de móveis, no valor de R$ 100.000,00 que perderam a garantia, razão pela qual pleiteia a reparação pelos danos materiais. Pleiteia a devolução da comissão de corretagem no importe de R$ 13.338,36, em dobro, por entender ilegal e ferir os preceitos do CDC. Assim, postula a procedência da ação para condenar a ré: a) no pagamento de indenização por danos materiais, sendo aplicada a multa contratual moratória de 2 %, além de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, o que soma R$ 31.655,77 (atualizado até dezembro de 2011), além da restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem (R$ 13.338,36) e despesas com advogado particular no importe de R$ 7.000,00; b) pagamento de danos morais a serem fixados pelo juízo; e c) no pagamento das verbas de sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 21/147).
Intimado a aditar a inicial para atribuir o valor pretendido a título de danos morais (fls. 148), em cumprimento, pleiteou o autor indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00 (fls. 153/154).
Houve deferimento parcial do pedido liminar para que as requeridas procedessem à imediata entrega das chaves, com incidência da multa moratória de 1% do valor do contrato, por mês de atraso, a contar do término do prazo de tolerância de 180 dias (fls. 161).
Às fls. 174/179, a corré Carimbosa opôs embargos de declaração, alegando ausência de pagamento do saldo final, oportunidade em que depositou as chaves em juízo, cuja retirada ficou condicionada à comprovação da quitação do saldo pelo autor (fls. 174). Junta documentos (fls. 189/189).
Houve interposição de agravo de instrumento pela corré Carimbosa (fls. 212), em face da decisão de fls. 161, ao qual foi atribuído efeito suspensivo para exclusão da cobrança da multa cominatória em momento prévio à intimação pessoal do devedor (fls. 236).
Às fls. 239/278, o autor comprova a quitação do saldo final, sendo-lhe deferido o levantamento das chaves às fls. 311, com a retirada às fls. 312, não se opondo a corré Carimbosa quanto ao levantamento (fls. 314).
Citada, a corré Carimbosa ofereceu contestação (fls. 360/396), onde destaca o cumprimento da tutela antecipada, quando intimada em 17/05/2012 e efetuado o depósito das chaves em 22/05/2012, estando sub judice a aplicação da multa imposta à ré, em sede de agravo. Sustenta ilegitimidade passiva para responder pela comissão de corretagem, já que o pagamento fora realizado diretamente à empresa diversa, devendo tal pleito voltar-se em face da corretora, não correspondendo tais valores com qualquer parcela firmada no contrato assinado pela contestante, tendo, ainda, o autor concordado com suas condições, já que se valeu de intermediário para a realização do negócio. No mérito, sustenta a legalidade da cláusula de tolerância em 180 dias para entrega do imóvel, além de previsão expressa contratual, de prorrogação extraordinária, em decorrência de situação que impeça o andamento regular da obra, cláusulas que contaram com anuência do autor. Impugna e rechaça os valores pretendidos pelo autor a título de danos materiais, por entender indevida a incidência de multa contratual e juros de mora, e descabidos os pedidos de indenização em razão da perda da garantia de móveis e marceneiro e cobrança de honorários advocatícios contratados. Sustenta ainda o descabimento do pedido de devolução em dobro e impugna os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 397/419).
Citada, a corré Ophiuchus ofereceu contestação (fls. 421/461), onde argui preliminares de inépcia da inicial por ausência de pedido certo e determinado e ilegitimidade passiva para responder pela devolução da comissão de corretagem. No mérito, aduz que o habite-se foi expedido em 23.03.2012 e sustenta a legalidade das cláusulas de prorrogação da entrega previstas em contrato, e que o atraso posterior aos 180 dias de tolerância se deu por força maior, ante a escassez de mão de obra qualificada, tudo informado com clareza aos clientes do empreendimento, não cabendo a imputação de mora à contestante. Afirma inexistir qualquer obrigação de indenizar, por inexistir qualquer ilícito civil ou contratual a amparar os pedidos indenizatórios do autor. Impugna e rechaça os valores pretendidos a título de danos materiais, não havendo que se falar em lucros cessantes, uma vez que o imóvel fora adquirido para residência e não para locação, além da impossibilidade de aplicação de multa e qualquer restituição em dobro. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 323/358 e 462/467).
Intimadas as partes a especificarem provas, pleiteou a corré Carimbosa pelo julgamento antecipado (fls. 470), o autor pela oitiva de testemunha e depoimento pessoal (fls. 476) e a corré Ophiuchus pela produção de prova pericial (fls. 478/479). 
Houve réplicas (fls. 482/501 e 503/521).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
As preliminares de ilegitimidade passiva para responder pela restituição de valores pagos a título de corretagem, bem como de inépcia da inicial, confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, por conta de atraso na entrega de imóvel, que deveria ocorrer em 28.06.2011, mas só se deu em 22/05/2012, com o depósito das chaves em juízo, conforme fls. 174. Requer ainda a restituição de valores pagos a título de corretagem e aplicação de multa moratória no importe de 2% do valor do contrato, além de 1% por mês de atraso. Por fim, pleiteia o reembolso dos valores gastos a título de honorários contratuais. 
A questão central do feito é o atraso na conclusão das obras e entrega física da unidade adquirida pelos autores. E aqui, de fato, constata-se pela leitura do quadro resumo de fls. 23/24, que a data inicial prevista para entrega das unidades seria 28/06/2011, e com a tolerância de 180 dias, ficou prorrogada para 28/12/2011, sendo que as chaves foram depositadas em juízo apenas em 22/05/2012, passados quase cinco meses da data derradeira para a entrega. 
O prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras e entrega física de suas unidades aos seus compradores, é cláusula expressa do contrato, instrumento do qual tiveram plena ciência os autores quando da assinatura da avença. 
Aliás, a existência de prazo de tolerância se justifica na medida em que grandes empreendimentos estão sujeitos a intempéries e problemas decorrentes de caso fortuito e força maior, e conferem às construtoras uma margem de manobra para a perfeita conclusão do empreendimento.
Contudo, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, é conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, já que ficam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Aliás, a tentativa das rés de descaracterizar a relação contratual havida com o requerente, afastando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é inoportuna, indevida e não merece guarida.
O prazo previsto no contrato para conclusão da obra era 28.06.2011. Somado aos 180 dias de tolerância contratual, o prazo estendeu-se para 28/12/2011. Não obstante, a efetiva entrega das chaves se deu apenas em 22/05/2012, o que revela, pois, a mora contratual. Isso porque, em 23.03.2012, houve a expedição do habite-se (fls. 472), e entrega das chaves só se deu em 22/05/2012, quando da intimação do deferimento parcial da tutela antecipada, aliado ao fato de que, assim que o autor tomou conhecimento do depósito em juízo, cuidou de providenciar imediatamente a quitação total do valor, conforme fls. 241/278.
Assim, a mora das rés compreende o período de 28/12/2011 a 22/05/2012.
As alegações das rés de que houve falta de mão de obra qualificada, não justifica a demora de quase 12 meses (considerando-se o contrato original), ou 05 meses, a se considerar o termo do prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves, já que se trata de fato previsível, um risco inerente ao negócio que realizam. 
A paralisação das obras, não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado o suposto 'caso fortuito' invocado pela ré, seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pela mesma o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
É o caso dos autos, em que o alegado "apagão da mão de obra" é fenômeno decorrente de uma série de fatores vinculados ao negócio, dos quais alguns contaram com o concurso das rés (como, v.g., a ausência de investimentos no setor, com vistas à prevenção de situação de exaustão e estrangulamento, e a ausência de medidas que pudessem amenizar o embaraço e favorecer o equacionamento das dificuldades vivenciadas pelo sistema da construção civil).
Somente o "fortuito externo", assim entendido o fato que ? imprevisível e inevitável ?  neutraliza a ação ou reação da parte, é que poderia configurar excludente de responsabilidade.
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista dos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
Não se pode olvidar, ainda, como destacado no julgamento da apelação n° 7.292.934.7, conduzida pelo voto do Des. Araldo Telles que "Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido".
Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a ideia da culpa pela concepção do risco.
Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
Ou seja, a ideia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
Desse modo, responderá, no campo do direito material e moral, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a ideia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que, é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar as rés pelo evento danoso sofrido pelos autores, que se viram frustrados de desfrutar devidamente do produto contratado.
  Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. 
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcir o requerente pelos danos materiais e morais gerados, o que possibilita a fixação e aplicação de astreintes às rés, pelo período em que perdurou o inadimplemento.
 Nesse ponto, entendo cabível, a adoção de sanções que, indiretamente, onerem as rés enquanto perdurar o atraso que causarem na entrega do empreendimento, como a possibilidade de fixação e aplicação de astreintes, pelo período em que perdurar o inadimplemento.
 Nesse sentido o pedido de indenização por danos materiais se faz pertinente, pois, de fato, vejo nítido desequilíbrio contratual entre a multa moratória prevista em face dos compradores, ora autor, e a inexistência de multa moratória prevista no contrato para as vendedoras, ora rés, frente ao Código de Defesa do Consumidor.
No contrato original se é estipulado juros de mora de 1% ao mês além de multa moratória de 2% sobre o valor do débito, apenas em caso de mora e inadimplemento dos compradores do imóvel, isentando as vendedoras, ora rés, de qualquer responsabilidade quanto a mora por si perpetrada, revelando o desequilíbrio diante das leis consumeristas.
Por essa lente, visando dar o efetivo equilíbrio que a relação contratual merece, e diante do descumprimento contratual por parte das requeridas, observado o disposto nos artigos 461 do CPC e 84, §4º do CDC, hei por bem fixar multa no importe de 1% sobre o valor atribuído ao imóvel por mês de atraso, devida a partir de 28/12/2011 até a efetiva disponibilização das chaves ao autor, em 22/05/2012, data em que foram depositadas nos autos.
Aqui, não se está inovando no ordenamento jurídico, tampouco se criando norma estranha ao contrato firmado pelas partes, ou anulando cláusula contratual, já que a extensão da lide foi determinada e delimitada pelos pedidos dos autores, e não há pedido expresso de anulação ou revisão de cláusula contratual. O que se faz, contudo, é adequar os termos contratuais, dentro dos parâmetros contratados, em privilégio ao equilíbrio que deve ser regra em uma relação contratual, observados os princípios da razoabilidade e boa fé objetiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor.
Demonstrada, pois, a mora das rés na entrega física da unidade adquirida pelo autor, mister se faz a incidência da multa moratória de 1% do valor do contrato, por mês de atraso. 
 Sem prejuízo, os dissabores vivenciados pelos autores, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel vem lhes causando e ainda causarão, em momento tão nobre e especial de suas vidas, na qual darão início a uma nova fase na forma da sua família, revelam a responsabilidade das rés em arcar com o pagamento de danos morais, valendo cravar que, por conta da má prestação do serviço, os autores se viram obrigados a permanecerem residindo na casa dos pais, privando-os de uma liberdade e conforto a que fazem direito.
Com relação aos prejuízos materiais, anoto que o atraso da obra, embora tenha impedido o autor de tomar posse do imóvel, passando dele a usufruir, a narrativa da inicial revela claramente que o mesmo nunca teve a intenção de locá-lo, tampouco comprova qualquer gasto a título de aluguel, o que afasta a pretensão de lucros cessantes.
Afastado também deve ser o pedido para ressarcimento dos valores que o autor gastou com eletrodomésticos e marceneiro, porque não há qualquer prova nos autos de dano cuja garantia não tivesse sido empregada ante o atraso de 05 meses da entrega do bem. Aliás, não há menção a qualquer dano ocorrido nos produtos adquiridos pelo autor, sendo certo que os mesmos estão incorporados ao seu patrimônio, não havendo qualquer perda a ser deduzida. De outra sorte, tratando-se de móveis planejados a garantia só se inicia com a efetiva instalação e não a data da compra, o que também ocorre com relação à entrega dos eletrodomésticos.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em  R$ 15.000,00, considerando, para tanto, o prazo de 05(cinco) meses de atraso para a entrega tempestiva do imóvel, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelos autores na sociedade, suas condições econômicas, o grau de culpa das rés e sua situação econômica.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida em que se acolheu o pedido (reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). 
Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem, de fato, o autor comprova o pagamento às fls. 59, sendo certo que tal valor não se encontra integrado ao preço global do imóvel que, conforme se vê às fls. 23, é de R$ 329.502,95. Tais valores foram pagos à empresa que intermediou o negócio, inclusive, constando nos instrumentos de fls. 23/24 e 25/44, qual seja a Rossi, grupo ao qual é integrante a corré e intermediadora do negócio Carimbosa Empreendimentos S/A, conforme fls. 25, o que revela o recebimento de valores estranhos e superiores ao inicialmente constante no quadro resumo, devendo, pois, ser ressarcidos, por ambas, já que o serviço trouxe benefício a ambas as rés.
No mais, o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados não deve ser acolhido, mormente porque a regra a que se quer fazer valer o autor aplica-se a casos em que a cobrança indevida se dá judicialmente. Assim, afasto a pretensão, devendo ser devolvidos apenas os valores pagos e comprovados a título de comissão de corretagem.  
Afasto, por fim, o pedido de restituição de valores pagos a título de honorários contratuais particulares. É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante.
  Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
  Neste esteio a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
  Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
  Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré.
  Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo.
  Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto à retribuição do valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim confirmar a tutela antecipada concedida e CONDENAR as rés solidariamente no pagamento de danos materiais, representados pela multa moratória de 1% do valor do imóvel constante em contrato (R$ 329.502,95 - fls. 23), por mês de atraso, a contar de 28.12.2011 até a efetiva entrega do bem em 22/05/2012, bem como ao pagamento de danos morais no importe de R$ 15.000,00, atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês desde a última citação. CONDENO as rés, ainda, na restituição de R$ 13.338,36 a título de comissão de corretagem, atualizados da data do desembolso e com juros de mora de 1% a contar da última citação.
Em face da sucumbência mínima experimentada pelo autor, arcarão as requeridas com as custas processuais e honorários advocatícios no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
