

SENTENÇA

Processo nº:0108626-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Prosegur Brasil S.A. - Transportadora de Valores e Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos, contra TRANSBANK SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA., objetivando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel descrito na inicial, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 24 de setembro de 2010 e que era objeto de contrato de seguro celebrado com Fábio Ayres Hegg. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da ré e que a parte autora se sub-rogou em todos os direitos e ações de seu segurado contra os responsáveis pelos danos decorrentes do evento. Requereu a procedência da ação, condenando-se a requerida no pagamento da quantia de R$ 15.482,15, que pagou para o segurado, já descontada a franquia.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.13/38.
O procedimento foi convertido para ordinário (fl.39).
Citada, a ré contestou a ação a fls. 55/65, alegando, em síntese, que as circunstâncias em que ocorreu o acidente não se deram da maneira narrada pela autora, tendo o evento danoso ocorrido em razão de culpa do segurado da autora e impugnou o valor cobrado. Requer a improcedência da ação. Junta documentos (fls.66/85).

Réplica a fls. 89/97.

O processo foi saneado a fls. 108/109, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral e documental.

A requerida junta documentos referentes ao feito nº 583.00.2011.123649-9, da 39ª Vara Cível Central da Comarca da Capital, ação proposta por Fábio Ayres Hegg contra a ré do presente feito, em que proferida sentença de parcial procedência, condenando-se a requerida no pagamento de indenizações por danos materiais e morais (fls.113/298).

Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora (fls. 314/315), concedendo-se prazo para fornecimento do endereço da testemunha não localizada, voltando conclusos para designação de audiência em continuação.
Foi fornecido o endereço da testemunha Fábio Hyres Hegg a fls.341.
É o relatório.

DECIDO.
Fundamento e Decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 130, 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 De se destacar ser, no caso concreto, desnecessário o depoimento pessoal das partes ou da testemunha comum arrolada pelas mesmas, Fábio Ayres Hegg, condutor do veículo segurado pela parte autora (fls.101/102 e 113/115), diante da existência de elementos documentais nos autos, inclusive sentença proferida em feito anterior nº 583.00.2011.123649-9, da 39ª Vara Cível Central da Comarca da Capital, ação proposta por Fábio Ayres Hegg contra a ré do presente feito, Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda., que versa sobre o mesmo acidente ocorrido em 24 de setembro de 2010, com relação ao mesmo veículo placas EMN-9225, segurado pela parte autora do presente feito. Naqueles autos, já foi proferida sentença de parcial procedência, condenando-se a requerida no pagamento de indenizações por danos materiais e morais (fls.128/298 destes autos, especialmente sentença de fls.245/250, transitada em julgado, consoante certidão de fls.252 destes autos), reconhecendo-se a responsabilidade exclusiva da ré pelo evento danoso.
Em que pese o devido respeito que merece entendimento em sentido contrário, a realização de prova oral, no caso, seria inútil e meramente protelatória. Ainda que assim não se entenda, de antemão se verifica que a pessoa arrolada pelas partes como testemunha comum,  Fábio Ayres Hegg e que ainda restaria ser ouvido (caso fosse necessária a produção de prova oral), não teria a isenção necessária para prestar depoimento seguros, isento e preciso, já tendo inclusive exposto suas declarações na petição inicial do feito número nº 583.00.2011.123649-9, da 39ª Vara Cível Central da Comarca da Capital, consoante se vê dos documentos já constantes nos autos a fls.129/152 (cópia da inicial do feito anterior).
O depoimento de Fábio, condutor do veículo envolvido no acidente, se afigura desnecessário, estando o mesmo envolvido nos fatos, não tendo a necessária imparcialidade para prestar seu depoimento. Ademais, sua versão dos fatos já consta da inicial do feito nº 583.00.2011.123649-9, da 39ª Vara Cível Central da Comarca da Capital e do boletim de ocorrência de fls.19/22.
Por igual razão, deve ser desconsiderado, para prolação de decisão, o depoimento pessoal da preposta da parte autora, prestado a fl.315, ausente a hipótese de isenção necessária para esclarecimento dos fatos.
No caso concreto, pois até para se evitar a prolação de decisões contraditórias, deve acolher-se a conclusão do MMº Juízo da 39ª Vara Cível Central, em sentença transitada em julgado (fls.245/250 e certidão de trânsito em julgado, de fl.252) no sentido de que a responsabilidade exclusiva pelo evento danoso foi da ré Transbank.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AUSÊNCIA DE PROVA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? NÃO OCORRÊNCIA ? RECURSO IMPROVIDO ? Cediço que não é necessário que o magistrado esgote integralmente as matérias deduzidas nos autos pelas partes, bastando, para que seja proferida a decisão, que o julgador justifique as razões que formam seu convencimento. Sendo impertinentes as provas que a recorrente pretendia produzir, não merece censura o julgamento antecipado da lide, pois a aplicação em conjunto dos artigos 130 e 330 do Código de Processo Civil autoriza que o juiz indefira as provas impertinentes e proceda ao julgamento antecipado do feito. (TJMS ? Ap 0032467-44.2008.8.12.0001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Sérgio Fernandes Martins ? DJe 01.10.2012 ? p. 37) grifei 
SEGURO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VÍTIMA FATAL ? COBERTURA DE DANOS CORPORAIS CONTRA TERCEIROS ? "Civil e processo civil. Apelação cível. Acidente de trânsito. Atropelamento. Vítima fatal. Ação de ressarcimento de danos. Contrato de seguro. Cobertura de danos corporais contra terceiros. Prejudicial de ilegitimidade passiva ad causam da seguradora. Rejeição. Possibilidade de ajuizamento da ação diretamente contra a seguradora. Responsabilidade que surge em função da estipulação em favor de terceiros e não do fato de ter agido com culpa quando do sinistro. Prejudicial de nulidade do processo por cerceamento de defesa em função da realização de julgamento antecipado da lide. Rejeição. Sendo o Magistrado o destinatário da prova, justifica-se o julgamento antecipado da lide quando o juiz está convencido de que não há necessidade de qualquer outra prova para a formação de seu convencimento. Mérito: contrato de seguro. Responsabilidade da seguradora perante terceiros. Inexistindo a demonstração de ter a segurada agido com dolo, má-fé ou de qualquer forma agravado o risco contratado, surge o dever de indenizar. Recurso desprovido. Manutenção da sentença." (TJRN ? AC 2009.006550-8 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaury Moura Sobrinho ? J. 15.10.2009) grifei
AGRAVO REGIMENTAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DENUNCIAÇÃO À LIDE DA EMPRESA DE SEGUROS ? ALEGAÇÃO DE OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO E CERCEAMENTO DE DEFESA PELO INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL ? INEXISTÊNCIA ? RECURSO ESPECIAL ? FALTA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULAS STF/282 E 356 ? REEXAME DE PROVAS ? DESCABIMENTO ? SÚMULA STJ/7 ? 1- Consoante dispõe o artigo 535 do Código de Processo Civil, destinam-se os Embargos de Declaração a expungir do julgado eventuais omissão, obscuridade ou contradição, não se caracterizando via própria ao rejulgamento da causa. 2- O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias. 3- Quanto ao afastamento da condenação da agravante/litisdenunciada aos ônus sucumbenciais decorrentes da lide secundária, ao descabimento do pagamento de pensão, ou à sua limitação a 2/3 do salário mínimo, sem a incidência de 13º, até a data em que o autor alcançar a maioridade, constata-se que essas questões não foram objeto de deliberação no Tribunal de origem, tampouco foi suscitada sua discussão por ocasião da interposição dos Embargos de Declaração, ressentindo-se o Recurso Especial, no ponto, do indispensável prequestionamento (Súmulas STF/282 e 356). 4- Analisando o conjunto probatório dos autos, concluiu o Tribunal de origem não haver prova de que o segurado - Condutor do veículo responsável pelo acidente que vitimou o pai do autor - Estivesse embriagado, razão pela qual a pretensão de rever esse entendimento encontra óbice no enunciado 7 da Súmula desta Corte. 5- Agravo Regimental improvido. (STJ ? AgRg-AG-REsp. 177.490 ? (2012/0099221-5) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 29.06.2012 ? p. 1019) grifei
APELAÇÃO CÍVEL ? PROCESSUAL CIVIL ? JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? NULIDADE DA SENTENÇA ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRÊNCIA ? PRELIMINAR AFASTADA ? "A necessidade da produção de outras, além das já existentes nos autos, se submete à prudente discrição do juiz, impondo-se o julgamento antecipado da lide quando as provas requeridas pelas partes foram absolutamente irrelevantes para o pronunciamento do juízo decisório" (Ap. Cív. nº 39.999, de Itajaí, rel. Des. WILSON GUARANY) (Apelação Cível nº 2004.013914-4, de Chapecó. Relatora: Desa. Maria do Rocio Luz Santa Ritta, publicada no DJ de 6-3-2007). APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ENTRE OS VEÍCULOS DE TERCEIRO SEGURADO DA AUTORA E DO RÉU ? BOLETIM DE OCORRÊNCIA QUE DEMONSTRA CULPA DO RÉU ? ULTRAPASSAGEM EM LOCAL PROIBIDO ? CHOQUE DOS VEÍCULOS NO ACOSTAMENTO DA PISTA DO SENTIDO DE DIREÇÃO DO SEGURADO DA AUTORA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO ? Muito bem pacificou a matéria o Juiz de Direito Dr. Marcelo Volpato de Souza em sua sentença, quando estabeleceu que: "Analisada a espiral de concausas que circunda o evento danoso, verifica-se que os prejuízos experimentados pelo segurado da autora emergiram direta e imediatamente da conduta do réu. Não fosse este realizar manobra de ultrapassagem em local proibido, certamente o acidente não teria acontecido. Relativamente ao excesso de velocidade imputado ao segurado da autora, o contexto fático mostra que ele não foi a causa determinante do acidente. Assim, mesmo que esse excesso fosse provado, não teria o condão de derruir o elo etiológico existente entre a conduta do réu e o prejuízo em questão. Daí se vê que presentes estão os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana - Ato ilícito culposo, dano e nexo de causalidade, o que torna certa a obrigação de o réu indenizar a autora." (Sentença- fls. 85 e 86). Ante o exposto, negar provimento ao recurso é medida que se impõe. (TJSC ? AC 2011.099856-5 ? Rel. Des. Carlos Prudêncio ? DJe 01.06.2012) grifei
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Dispõe o artigo 472 do Código de Processo Civil que:
Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros. grifei
No caso concreto, a ré Transbank foi parte em feito em que foi proferida sentença em que reconhecida sua responsabilidade exclusiva pelo evento danoso, submetendo-se aos efeitos da referida sentença, inclusive nesta nova ação em que se rediscute a ocorrência do mesmo evento danoso, agora para fins de regresso da seguradora.
Positiva o artigo 468 do Diploma Processual Civil que:
Art. 468. A sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas.
Por outro lado, o artigo 474 preceitua que:
Art. 474. Passada em julgado a sentença de mérito, reputar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e defesas, que a parte poderia opor assim ao acolhimento como à rejeição do pedido.

 Cássio Scarpinella Bueno leciona que:
Não só o objeto da decisão interessa ao estudo da coisa julgada, isto é, o exame 'do que' torna-se imune a ulteriores questionamentos, mas também a análise 'de quem' fica vinculado ao que foi decidido. É o que a doutrina usualmente identifica como limites subjetivos da coisa julgada. Limites subjetivos porque relacionados com sujeitos que não podem pretender tornar a iniciativa de rediscutir o que já foi soberanamente decidido pelo Estado-juiz porque vinculados à decisão já proferida. (Curso de Direito Processual Civil, Volume 2, Tomo I, Editora Saraiva, p. 394).
 Da mesma forma, Humberto Theodoro Júnior:
O que o sistema do Código deixa bem evidenciado é que, mesmo não incidindo a coisa julgada sobre os motivos da sentença, não poderão eles ser invocados para, em novas demandas, ou em decisões supervenientes no mesmo processo, provocar a modificação ou frustração daquilo que se acha sob a autoridade da res iudicata (omissis). Esse efeito impeditivo de qualquer novo julgamento, no mesmo ou em outro processo, que possa redundar em prejuízo da situação de indiscutibilidade e imutabilidade da sentença, adquirida nos termos do art. 467, consubstancia o denominado efeito preclusivo da coisa julgada material (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil Vol. I. 48ª Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 619).
 Luiz Guilherme Marinoni, outro doutrinador de grande escol, observa que:
3 - A IMPORTÂNCIA DA COISA JULGADA MATERIAL
Contudo, não é possível esquecer a razão pela qual a jurisdição foi, por muito tempo, caracterizada pela coisa julgada material. Quando se afirma que a coisa julgada material não deve ser vista como característica fundamental da jurisdição, alude-se a provimentos que, embora não contenham carga declaratória capaz de fazer surgir coisa julgada material, são fundamentais para a efetividade da tutela dos direitos, como aquele que põe fim ao processo cautelar. Porém, note-se bem: entender que a coisa julgada material não é característica da jurisdição não é o mesmo do que dizer que a jurisdição não deva zelar pela coisa julgada material peculiar ao processo de conhecimento. 
A coisa julgada material é atributo indispensável ao Estado Democrático de Direito e à efetividade do direito fundamental de acesso ao Poder Judiciário - obviamente quando se pensa no processo de conhecimento. Nesse exato sentido é a lição Rosenberg-Schwab-Gottwald, quando defendem a idéia de que a "matterielle Rechtskraft is notwendige Folge des Rechts auf Rechtschutz durch die Gerichte. Sie findet ihre verfassungsgemäße Verankerung im Rechtsstaatsprinzip"16.
Ou seja, de nada adianta falar em direito de acesso à justiça sem dar ao cidadão o direito de ver o seu conflito solucionado definitivamente. Por isso, se a definitividade inerente à coisa julgada pode, em alguns casos, produzir situações indesejáveis ao próprio sistema, não é correto imaginar que, em razão disso, ela simplesmente possa ser desconsiderada.
Nesse sentido, não parece que a simples afirmação de que o Poder Judiciário não pode emitir decisões contrárias à justiça, à realidade dos fatos e à lei possa ser vista como um adequado fundamento para o que se pretende ver como "relativização" da coisa julgada. Ora, o próprio sistema parte da idéia de que o juiz não deve decidir desse modo, mas não ignora - nem poderia - que isso possa ser feito. Tanto é que prevê a ação rescisória, cabível em casos tipificados pela lei. 
O que aconteceu, diante da inevitável possibilidade de comportamentos indesejados pelo sistema, foi a expressa definição das hipóteses em que a coisa julgada pode ser rescindida. Com isso, objetivou-se, a um só tempo, dar atenção a certas situações absolutamente discrepantes da tarefa jurisdicional, mas sem eliminar a garantia de indiscutibilidade e imutabilidade, inerentes ao poder estabelecido para dar solução aos conflitos, como também imprescindível à efetividade do direito de acesso aos tribunais e à segurança e à estabilidade da vida das pessoas.
Mesmo sem adentrar em complexos temas da filosofia do direito, pode-se logicamente argumentar que as teses da "relativização" não fornecem qualquer resposta para o problema da correção da decisão que substituiria a decisão qualificada pela coisa julgada. Ora, admitir que o Estado-Juiz errou no julgamento que se cristalizou, obviamente implica aceitar que o Estado-Juiz pode errar no segundo julgamento, quando a idéia de "relativizar" a coisa julgada não traria qualquer benefício ou situação de justiça.
São também lapidares as lições de José Frederico Marques sobre o instituto da coisa julgada:
A concepção substancial da res judicata é, por isso mesmo, inaceitável porque confere função criadora ao julgamento, concebendo este como elemento produtor da situação jurídica que se formou, ao ficar solucionada a lide. No julgamento, vale-se o juiz ou Tribunal das regras do Direito objetivo e as aplica ao caso concreto de caráter sigiloso, para dar a cada um o que é seu. Não se constitui Direito novo, nem se cria norma destinada a compor a lide: o juiz aplica o Direito existente e, com isso, soluciona o conflito litigioso de interesses. A norma da ordem jurídica a ser aplicada preexiste ao julgamento e ao processo. E, se depois de individualizada pela incidência hic et nunc a lide, passa a vigorar como lei do caso concreto, não mais podendo, nessa qualidade, ser alterada ou revista - isto se deve a vínculos e imperativos de natureza jurídico-processuais, que impedem os órgãos jurisdicionais de prestar nova tutela estatal aos litigantes, para o caso já decidido.
 Nesta ordem de ideias, abordando a questão da coisa julgada, decidiu a Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo por ocasião do julgamento da Apelação nº 9182906-58.2007.8.26.0000 que:
"COISA JULGADA - Limites objetivos - Ação monitoria - Hipótese em que a ação declaratória visando desconstituir a cobrança da presente ação foi julgada procedente - Trânsito em julgado - Impossibilidade de rediscussão da matéria - Ação monitoria extinta - Art. 267, V, CPC - Recursos prejudicados" (...) 2) Trata-se de ação monitoria ajuizada pela autora em face do réu visando a cobrança de duplicatas de prestação de serviços que não teriam sido quitadas. Ocorre que o réu já havia ajuizado prévia ação declaratória de nulidade de cobrança e nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais em face da autora visando dentre outros pedidos fosse declarada a inexigibilidade de qualquer cobrança decorrente dos tratamentos médico-hospitalares ministrados ao autor pelo convênio com a autora, incluindo as duplicatas cobradas na presente ação monitoria. Referida ação foi julgada improcedente em primeira instância e, posteriormente este E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo ora réu para julgar procedente a ação declaratória (fls. 376/380), tendo o v. acórdão transitado em julgado em 24.10.2006. Operou-se, portanto, a coisa julgada nos termos do art.468, do Código de Processo Civil restando incabível nova discussão sobre a validade da cobrança em tela. Nesse sentido a lição de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "(...) Por isso o direito consagra o instituto da coisa julgada, destinado a preservar a estabilidade dos efeitos da sentença de mérito e impedir que novas leis ou novas sentenças aniquilem ou reduzam a utilidade pacificadora do exercício da ação no processo de conhecimento (Const, art. 5o, inc. XXXVI; CPC, arts. 467 ss.). Coisa julgada é, por definição, a imutabilidade dos efeitos da sentença de mérito (Liebman - infra, nn. 956-957). O efeito constitutivo (divórcio, anulação de contrato), o efeito declaratório (sentença que reconhece a paternidade) e o efeito condenatório (p.ex., condenação a pagar dinheiro) ficam estabilizados pela coisa julgada e em princípio não podem ser desfeitos." ("INSTITUIÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL" - vol. I - 5a ed. - São Paulo - Ed. Malheiros - 2 004 - p. 326/326) A respeito do tema já decidiu este E. Tribunal de Justiça: "EMBARGOS À EXECUÇÃO ? AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HIPOTECÁRIO HABITACIONAL - Trânsito em julgado que impede a reabertura de discussão sobre as cláusulas bancárias. Violação dos limites objetivos da coisa julgada. Inteligência dos artigos 128, 474, 468, do CPC - Apelo improvido." (Apel. n° 7.033.600-8 ? 24ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. SALLES VIEIRA-j. 12.11.2 009) "COISA JULGADA - Limites objetivos - Existência de sentença de procedência de ação de cobrança de débito oriundo de contrato bancário, transitado em julgado - Impossibilidade de travar-se, no âmbito da ação declaratória que envolve o mesmo contrato firmado pelas partes, nova discussão a respeito de questões já solucionadas no provimento judicial condenatório - Inteligência dos artigos 468 e 474 do Código de Processo Civil - Exame de doutrina e jurisprudência - Ação deciaratória extinta - Preliminar suscitada em contrarrazões acolhida - Apelo prejudicado." (Apel. n° 7.217.721-6 ? 21ª Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ITAMAR GAINO - j . 09.04.2008). Dessarte, operada a coisa julgada deve a ação monitória ser julgada extinta sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência arcará a autora-apelada com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 3 000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a análise dos recursos. Proceda a Serventia as devidas anotações, tendo em vista que a autora interpôs recurso adesivo (fls. 354/361). Presidiu o julgamento o Desembargador PAULO ROBERTO DE SANTANA e dele participaram os Desembargadores RIZZATTO NUNES (Revisor) e JOSÉ MARCOS MARRONE. 
Em v. acórdão, bem fundamentado, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 978.447-4, relatado pelo Desembargador Candido Alem, a res judicata também é abordada com maestria singular:
Como escreveu o Professor Buzaid, apoiado em Pollak ("System des osterreichseken Zivilprozeserechts", pág. 9), "O resultado da sentença declaratória é criar uma certeza jurídica e produzir coisa julgada" (A Ação Declaratória no Direito Brasileiro", 2a ed. Saraiva, 1.986, pág. 340, n° 206), depois de, citando Rosemberg-Schwab, Redenti, Carnelutti, Zanzucchi e outros autores, "... a finalidade da ação declaratória é alcançar sempre uma certeza jurídica. A certeza jurídica é um bem" (pág. 247).
Por fim, trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
A coisa julgada é tutelada pelo ordenamento jurídico não só pelo impedimento à repropositura de ação idêntica após o trânsito em julgado da decisão, mas também por força da denominada "eficácia preclusiva do julgado" (artigo 474, do CPC), que impede seja infirmado o resultado a que se chegou em processo anterior com decisão trânsita, ainda que a ação repetida seja outra, mas que, por via oblíqua, desrespeita o julgado adredemente proferido (STJ. REsp n° 1.039.079 - MG. 1ª Turma. Rel. Min. Luiz Fux. J 14.12.2010).
Logo, diante da sentença transitada em julgado em que reconhecida a responsabilidade exclusiva da ré Transbank pelo evento danoso, bem como diante dos documentos de fls.23/33, que comprovam o pagamento pela seguradora autora do presente feito ao segurado, no importe de R$ 15.482,15, descontada a franquia de responsabilidade do segurado, a procedência é medida de rigor. Logo, até em homenagem à segurança jurídica, evitando-se a prolação de decisões contraditórias, a procedência é medida de rigor, devendo-se apenas ressalvar o fato de que os valores fixados naquele feito anterior não se confundem com os valores pagos pela seguradora ao segurado, comprovados nestes autos e objeto da presente ação.
Com efeito, diante da existência de sentença com trânsito em julgado em que reconhecida a responsabilidade exclusiva da ré pelo mesmo evento danoso, entendo ser imperioso concluir-se, neste feito, também, que o acidente ocorreu por imperícia do preposto da ré, que perdeu o controle do veículo que dirigia, vindo a chocar-se com o automóvel segurado (presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, decorrentes da revelia, do feito nº 583.00.2011.123649-9, da 39ª Vara Cível Central da Comarca da Capital (fls.129/152 e 245/250, com sentença transitada em julgado ? fl.252 ? em que reconhecida a responsabilidade exclusiva da requerida pelo evento danoso, em virtude da produção dos efeitos da revelia).


No que tange ao valor da indenização, os documentos acostados a estes autos, como visto supra, comprovam que a seguradora pagou a quantia de R$ 15.482,15 para conserto do veículo.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.482,15, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.


Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
