

SENTENÇA

Processo nº:0108512-81.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
MARIA DE LOURDES TEIXEIRA DA ROCHA propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3, ambas qualificadas nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, o qual trafegava pela Avenida Miguel Inácio Cury, sentido centro-bairro, em 10 de agosto de 2005. Alegou, também, que na altura do nº 1515, esquina com a Av. Dr. Luiz Ayres, o ônibus chocou-se contra um veículo VW Kombi, vitimando diversas pessoas, dentre as quais a autora, que sofreu fratura de clavícula e costelas, ficando impossibilitada de se locomover por um período de tempo, além de sofrer repentinas perdas de memória. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/29).
A empresa-ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 61/73) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que não deu causa ao acidente, inexistindo nexo causal entre o evento e o dano. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 74/124).
A autora apresentou réplica (fls. 128/132).
Foi indeferida a denunciação da lide ao proprietário do veículo e deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 140), que foi citada (fls. 146) e apresentou contestação (fls. 148/159) alegando, em preliminar, denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, alegou, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro, observando-se que houve denunciação da lide com relação a ela em outros seis processos. Alegou, ainda, que não há prova inequívoca da culpa do condutor do veículo, devendo ser a culpa atribuída exclusivamente a terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 165/179).
As partes apresentaram réplica (fls. 183/184 e 186/189).
Foi deferida a denunciação da lide a IRB - BRASIL RESSEGUROS S/A (fls. 190), que foi citada (fls. 196) e apresentou contestação (fls. 215/244), aceitando a denunciação e alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação, a denunciada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro, observando-se que houve denunciação da lide com relação a ela em outros seis processos. Aduziu, mais, ausência de culpa da ré, tendo em vista que a culpa foi exclusiva de terceiro, condutor do veículo Kombi. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência das lides primária e secundária. Com a contestação, não veio documento.
As partes apresentaram réplica (fls. 249, 251/252 e 254/256).
O feito foi saneado (fls. 257/258), tendo sido deferida a produção de prova oral e determinada a expedição de ofício ao 65º DP, e posteriormente à 1ª Vara Criminal deste Foro Regional (fls. 269), para que remetessem as principais peças probatórias referentes ao Inquérito Policial nº 555/05.
A requerida juntou documentos (fls. 280/287).
Houve resposta ao ofício enviado à 1ª Vara Criminal (fls. 295/453), tendo sido dada ciência às partes (fls. 454), havendo manifestação somente da autora (fls. 456 e 457).
Em audiência de instrução (fls. 464/465), foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas por ela arroladas (fls. 466/468).
Encerrada a instrução (fls. 464/465), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 469/486, 501/506, 512/515 e 517/520).
Deu-se ciência dos documentos juntados pela autora (fls. 487/499), havendo manifestações da requerida (fls. 525/526) e da denunciada IRB ? Brasil Resseguros S/A (fls. 527/529), ao passo que a denunciada Nobre Seguradora não se manifestou (fls. 530).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula indenização por danos morais contra a empresa-ré em decorrência de acidente ocorrido durante o transporte, invocando responsabilidade objetiva.
Em sua defesa, a ré impugnou as pretensões indenizatórias. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12.
Como se não bastasse, em ação criminal ajuizada em decorrência do acidente, o condutor do veículo foi condenado em razão de conduta culposa (fls. 439/450), tendo havido o trânsito em julgado da sentença (fls. 452).
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e nexo causal, ante a presunção da culpa.
Reconhecida a culpa, analiso os danos.
Os danos ocorridos à autora são incontestes, conforme se infere do laudo de lesão corporal (fls. 385), em que se constataram lesões de natureza GRAVE, com incapacidade para atividades habituais por mais de trinta dias, existindo nexo causal entre tais danos e o acidente.
Ademais, a autora trouxe documentos (fls.487/499), demonstrando que permaneceu com seqüelas do acidente e que permanece em tratamento até os dias atuais. 
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (Rodrigues, Sílvio, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, São Paulo, 14ª edição, 1995, pág.183).
A autora postulou apenas danos morais. De fato, resulta evidente sua ocorrência, ante as lesões à saúde da autora e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré e denunciadas. Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, a culpa do preposto da requerida foi gravíssima, ante a imprudência do preposto ao conduzir a lotação, ressaltando-se que foi inclusive condenado criminalmente. 
A extensão e a gravidade da ofensa também foram consideráveis, porquanto o evento danoso causou lesões graves à autora, que permanece com sequelas.
Por derradeiro, a condição econômica da autora não é das melhores, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em 60 (sessenta) vezes o valor do salário mínimo atual. Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
No tocante às lides secundárias, os pedidos comportam acolhimento. A limitação do valor da condenação invocada pelas denunciadas não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e das denunciadas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por MARIA DE LOURDES TEIXEIRA DA ROCHA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE ? G3, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (03/12/2008 ? fls. 56). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela primeira denunciada, ora denunciante, em face de IRB - BRASIL RESSEGUROS S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada até o limite de 50% (cinqüenta por cento) previsto na apólice em razão do resseguro.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Por derradeiro, tendo havido aceitação da denunciação pela IRB ? Brasil Resseguros S/A, não incide condenação no ônus da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
