

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0108484-84.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab -sp
Requerido:Aguinaldo de Oliveira Cima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab -SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e antecipação de tutela contra Aguinaldo de Oliveira Cima e Marina de Souza Queiroz Cima, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 41-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 63.

Os réus foram citados por edital (fls. 214/216) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.217, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 220A/221 por negativa geral.

Réplica as fls.230/231.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.52/55 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab -sp contra Aguinaldo de Oliveira Cima e Marina de Souza Queiroz Cima para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, determinar a reintegração de posse do imóvel em favor da autora, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
