

SENTENÇA

Processo nº:0108221-25.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michele Maria de Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefônica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz


VISTOS.

 MICHELE MARIA DE LIMA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e patrimoniais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, jamais firmou qualquer contrato com a ré, mas o seu nome foi indevidamente encaminhado aos cadastros restritivos.

 Assim, requereu a concessão da antecipação de tutela para determinar a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

 Com a inicial vieram documentos (fls. 10/12).

 Após o recolhimento das custas iniciais (fls. 17/19), a antecipação de tutela foi deferida (fls. 20/21).

 A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação à pretensão inicial dentro do prazo legal defendendo a inexistência de ato ilícito ou danos materiais e morais indenizáveis (fls. 35/43). Juntou documentos (fls. 44/54).

 Réplica às fls. 64/72.

 Instados a especificar provas (fls. 75), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 78) e a ré quedou-se inerte (fls. 81).

 Na audiência preliminar realizada, em 24 de outubro de 2012, a conciliação restou infrutífera (fls. 95).
 
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos.

 A ação é parcialmente procedente.

 A autora afirma, em suma, que jamais firmou qualquer contrato com a ré, mas o seu nome foi encaminhado aos cadastros restritivos.

 Da análise dos autos, resta claro que entre as partes deste processo está presente a relação jurídica de consumo, o que autoriza a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 
Da mesma forma, sabe-se que pelo Código de Processo Civil, art. 333, o ônus da prova cabe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito e ao réu, relativamente ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 

Entretanto, tendo a ação como objeto controvérsia oriunda de relação de consumo, onde se verifica a hipossuficiência do consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
 
Assim, quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, ambas hipóteses da presente demanda, o ônus da prova passa a ser do Fornecedor-Réu, que terá que provar que as alegações do consumidor não são verdadeiras, a inexistência do alegado direito ou a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas daquele.
 
No caso dos autos, o ônus da prova, pela natureza da relação controvertida e pela qualidade das pessoas nela envolvidas, não deve ser de quem alega, pois a ré dispõe de melhores condições técnicas, econômicas e intelectuais para a disputa judicial, motivo pelo qual inverto o ônus da prova.

Logo, caberia à ré demonstrar a correção da cobrança efetivada e a existência de dívida inadimplida, seja através de documentos ou até mesmo prova testemunhal, porém, tais provas não foram produzidas.

 Destarte, deve ser declarada a inexistência do débito descrito nos autos.

 Outrossim, encontra-se devidamente comprovada a falha na prestação de serviços e consequentemente a prática do ato ilícito pela ré, portanto, de rigor a concessão de indenização por danos morais.

 Ora, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor é assertivo ao prever que em caso de falha na prestação dos serviços, os fornecedores respondem independentemente de culpa pelos danos causados aos consumidores.
 Ademais, no caso dos autos o dano moral se extrai da simples inclusão indevida do nome da autora nos cadastros restritivos (dano in re ipsa), a qual nesse período, com certeza, ficou impossibilitada de realizar a maioria dos atos comerciais.

Como é cediço, o abalo de crédito molesta a honra e a imagem do cidadão, pois, na sociedade atual o crédito estampa a própria personalidade do indivíduo.

Aliás, deve-se esclarecer que nessas hipóteses o dano à moral prescinde de prova, bastando apenas a demonstração de uma situação que potencialmente poderia acarretar essa ofensa e, inegavelmente, a informação de uma restrição nos cadastros de devedores gera notório prejuízo à imagem da pessoa que figura como inadimplente indevidamente. Vale ressaltar que o pressuposto para a configuração do dano moral relativamente a pessoa natural é a ofensa a direitos da personalidade. 

Além disso, para a configuração do dano basta a comprovação de uma lesão a um bem jurídico, dispensando-se a exigência de comprovação de reflexo patrimonial do prejuízo, que resulta naturalmente do fato lesivo. 

 A respeito do tema o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou por diversas ocasiões a exemplo do julgado abaixo transcrito:

"Direito do Consumidor. Inscrição Indevida no SPC. Furto do Cartão de Crédito. Dano Moral. Prova. Desnecessidade. Comunicação ao Consumidor de Sua Inscrição. Obrigatoriedade. Lei 8.078/90, art. 43, §2º. Doutrina. Indenização Devida. Fixação. Precedentes. Recurso Parcialmente Provido.
I - Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" nesse cadastro. 
II - De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. 
III - É de todo recomendável, aliás que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade. 
IV - Não se caracteriza o dissídio quando os arestos em cotejo não se ajustam em diversidade de teses" (REsp n. 165.727/DF, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998) (destaques apostos). 
  
Logo, a ofensa moral sofrida pela autora deverá ser prontamente indenizada.

Posto isso, a indenização pleiteada deve representar para a vítima uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido e provocar no ofensor impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, mormente, tendo em vista que se tornou praxe entre algumas empresas, principalmente, aquelas do setor de telefonia, primeiro negativar o nome dos consumidores para somente após verificar as razões dessas negativações, por tal motivo, inclusive, que essas empresas são recordistas de reclamações junto aos PROCONs e ao Poder Judiciário, o que é fato notório e prescinde de prova.

Portanto, a indenização deverá ser fixada em um montante elevado, a fim de que o Código de Defesa do Consumidor não se torne inócuo, evitando, outrossim, que novos fatos danosos como esses ocorram ou se tornem prática comum em absoluta afronta à legislação consumerista e à Constituição Federal.

Outrossim, para a fixação do montante da indenização deve-se levar em consideração a extensão, natureza, gravidade da lesão sofrida e a situação econômica das partes.

No caso dos autos, a autora permaneceu meses inscrita indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito e precisou socorrer-se do Judiciário para estancar essa atitude lesiva, daí pode-se extrair a imensa extensão e gravidade do dano.

Por outro lado, quanto à situação econômica das partes, a ré é uma empresa de telefonia cujos lucros vem sendo a todo momento alardeados na mídia, sendo notório que é uma empresa de grande porte, logo, para que a indenização atinja os seus objetivos deverá ser fixada em montante elevado, a fim de reparar os danos morais sofridos e evitar que novos fatos danosos como esses ocorram.

 Assim, visando atingir a finalidade reparatória e pedagógica supracitadas, impondo à ré maior zelo na prestação de seus serviços, fixo a indenização devida no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

 Por fim, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado, uma vez que a autora não comprovou que tenha quitado os valores que lhe foram cobrados indevidamente.
 
 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 20/21, declarar inexigível a dívida cobrada da autora e condenar a ré a indenizá-la a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, importância essa que deverá ser devidamente corrigida a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso, ou seja, a data da inclusão indevida nos cadastros restritivos, nos termos das Súmulas 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Como a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno exclusivamente a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
