

SENTENÇA

Processo nº:0108013-81.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelli Damaris Nobrega Brumatti
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.


MARCELLI DAMARIS NOBREGA BRUMATTI, qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenizatória, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE, alegando, em síntese, que apesar de ter pago R$ 317,00, em 02.12.2008, a título de matrícula para cursar o primeiro semestre de 2009 (correspondente ao terceiro semestre do curso), a ré, por erro, não teria considerado esse pagamento e ainda teria passado a exigi-lo no início de janeiro do ano seguinte, sem desconto, no valor total de R$ 671,00. Alegou dano moral, citou o Código de Defesa do Consumidor e, ao final, requereu a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré a proceder à sua matrícula e a lhe pagar R$ 10.000,00.
Exibiu os documentos de fls. 18/28 destes e 11/42 dos autos do processo cautelar.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 50/64, seguida dos documentos de fls. 65/108.
Réplica, a fls. 114/127, com os documentos de fls. 128/130.  
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 140).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é parcialmente procedente.
Conforme as provas e documentos exibidos, ela pagou a mensalidade de dezembro de 2008, em 28.11.2008, com o valor de R$ 269,45 (fls. 103 destes autos e 13 e 14 dos autos do processo cautelar).
Porém, em 02.12.2008, acreditando que pagava a matrícula para o ano seguinte, pagou novamente a mensalidade de dezembro, porém com o valor diferente de R$ 317,00, em razão da diferença de datas (fls. 102 destes autos e 15 e 16 dos autos do processo cautelar).
Abaixo de ambos os boletos, tanto do pago em 28.11.2008 quanto do pago em 02.12.2008, consta Parcela 7886910, RA 308106439 ? dados que permitem aferir o pagamento em duplicidade.
Eis a razão por que a autora teve problema para iniciar as aulas no ano seguinte, a ponto de precisar de medida cautelar.
A ré reconheceu, de boa-fé, o pagamento em duplicidade, devolveu o valor em conta corrente da autora, em vez de considerar eventual compensação (fls. 98). De modo legítimo, continuou exigindo o valor da matrícula, o qual terminou sendo pago, com desconto, em 30.07.2009 (fls. 95, R$ 447,00).
A autora então frequentou o terceiro e o quarto semestre do curso, e a ré, por sua vez, hoje considera que a primeira está em dia com a faculdade, tudo conforme os documentos que comprovam a quitação (fls. 95 e 96).  
Portanto, há de ser confirmada a decisão cautelar que determinou a matrícula da autora ? mas sem a compensação pecuniária pretendida, já que o erro no pagamento foi da própria autora, que o fez em duplicidade.
Enfim, para resolver a disputa secundária, declaro que a ré não descumpriu a medida liminar, pois tão logo recebeu a ordem de matricular a autora para o terceiro semestre, assim o fez, permitindo a frequência e a posterior matrícula para o quarto semestre. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão-somente para confirmar a medida cautelar, isto é, a obrigatoriedade de matrícula da autora no terceiro semestre do curso, e, dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.




P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
