

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108437-96.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Francisca Araujo dos Santos



Feito nº 1.219/2009.
 
Visto.

Por vislumbrar o interesse jurídico próprio da cessionária DAMIANA BERNARDINO SILVA CAVALCANTI na prolação de sentença favorável à cedente MARIA FRANCISCA ARAUJO DOS SANTOS, defiro o requerimento de assistência litisconsorcial formulado às fls. 78/195, e assim procedo com fundamento no artigo 50 do CPC, anotando-se no sistema.

Fls. 235: anote-se no sistema.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra MARIA FRANCISCA ARAUJO DOS SANTOS alegando, em suma, que firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o apartamento nº 34 do Conjunto Habitacional Heliópolis L situado na RUA ANITA TAGLIAFERRI nº 34, tendo a requerida assumido o pagamento das parcelas mensais e consecutivas outrora avençadas, porém, ela deixou de pagar as parcelas vencidas no período de agosto de 1996 a julho de 2009, tornando-se devedora d R$ 163.041,68, débito posicionado em 07/08/2009. Argumentou que as prestações pagas deverão reverter para a autora a fim de indenizá-la pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento e requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação da suplicada em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Deu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/55).
O valor da causa foi alterado para R$ 49.910,28 (fls. 59).
Sobreveio decisão ressaltando que a tutela antecipada será apreciada após a defesa da requerida (fls. 66).
A interessada DAMIANA BERNARDINO SILVA CAVALCANTI requereu sua intervenção na lide como assistente da suplicada. Aduziu que se encontra na posse do imóvel disputado e que é associada da ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA E ADJACÊNCIA, entidade esta que promove Ação Civil Pública contra a autora em cujos autos foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para promover depósitos judiciais no valor de 57 reais mensais, abstendo-se a autora de promover ações contra os associados até o julgamento daquele processo. Requereu a suspensão do feito até o julgamento daquela ação perante a Justiça Federal (fls. 78/87). Juntou documentos (fls. 88/195).
  A requerente pugnou pela rejeição do pedido de assistência e aduziu, em síntese, que a ação civil pública proposta pela ACETEL perante a 13ª Vara Federal de São Paulo somente se refere aos mutuários residentes no Conjunto Habitacional Santa Etelvina, logo, não abrange o imóvel ora disputado, inexistindo qualquer decisão judicial que proíba a entidade-autora de cobrar os mutuários inadimplentes. Acrescentou que não anuiu à cessão de direitos firmada entre a assistente e a parte-ré e reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 202/215). 
Citada pessoalmente (fls. 242), a suplicada juntou procuração (fls. 243/244).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que não há nos autos elemento comprovando, de forma inequívoca, que o imóvel ora disputado integraria o conjunto residencial Santa Etelvina, e consultando o site www.jfsp.jus.br verifico que foi proferida nos autos da ação civil pública que a ASSOCIACAO DOS MUTUARIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA ? ACETEL promove contra a CAIXA ECONOMICA FEDERAL e a COHAB perante 13ª Vara Federal (Processo nº 0025463-55.2000.4.03.6100; fls. 82) sentença com o seguinte tópico final:
Face ao exposto: JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para o efeito de condenar a co-ré COHAB a proceder à revisão dos contratos de todos os mutuários residentes no Conjunto Habitacional Santa Etelvina e pertencentes a categoria profissional de empregados em estabelecimentos hospitalares de São Paulo, de modo a (1) REVISAR o valor inicial dos contratos de financiamento, deduzindo desse valor a quantia de 33,54 (trinta e três inteiros e cinqüenta e quatro décimos) de salários mínimos vigentes no mês de setembro de 1992, data da entrega efetiva da obra; (2) ATUALIZAR os valores das prestações segundo o artigo 23 e incisos da Lei 8.177/91, observada a relação prestação/renda existente no momento da assinatura do contrato; (2) MANTER essa relação ao longo do contrato; (3) REAJUSTAR o saldo devedor e observar igualmente a relação prestação/renda familiar existente no momento da assinatura do contrato; (4) MANTER até o final do contrato, tanto para as prestações como para o saldo devedor, a relação paritária prestação/comprometimento de renda, de modo a não servir a correção monetária de pretexto para eventual contrato de financiamento de resíduo financeiro; (5) REFAZER o cálculo das prestações a partir de 1º de março de 1994, utilizando o mesmo critério de encontro de média aritmética para o valor da prestação, deduzindo essas diferenças, devidamente atualizadas segundo os mesmos índices contratuais, do saldo devedor do financiamento; (6) REFAZER o cálculo de atualização do saldo devedor como determinado nos itens (3) e (4) supra; (7) PROCEDER a transferência e a revisão dos "contratos de gaveta" nos termos dos itens 1 a 6, sem a cobrança de encargos se o contrato não exceder, no momento de sua assinatura, 2.800 UPFs, (8) COMPENSAR os valores eventualmente recolhidos a maior pelos mutuários com as prestações vincendas e (9) DEVOLVER aos autores eventual saldo remanescente.CONDENO, ainda, a Caixa Econômica Federal na obrigação de ajustar o contrato celebrado com a co-ré COHAB, aos termos da sentença, em especial o eventual saldo do FCVS.JULGO, ainda, IMPROCEDENTE O PEDIDO de declaração de nulidade dos contratos de refinanciamento da dívida, tomando como parâmetro o imóvel pertencente ao Projeto Cingapura, bem como o pedido de restituição ou compensação dos valores antecipados a título de poupança.Em razão da sucumbência parcial e proporcional entre as partes, CONDENO cada uma delas ao pagamento de verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado quando do efetivo pagamento, que serão compensados na forma do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.Por fim, AUTORIZO a COHAB a proceder ao levantamento das importâncias depositadas em Juízo, expedindo-se, para tanto, alvará acompanhado das planilhas de depósitos ou das respectivas guias.P.R.I.São Paulo, 03 de março de 2004. (publicada no Diário Oficial em 18/03/2004, páginas 24/26).
Posteriormente, sobreveio r. decisão que apreciou os Embargos de Declaração nos seguintes termos:
A CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO-COHAB, opõe Embargos de Declaração à sentença de fls., alegando a presença de omissão no tocante: a) a não especificação dos mutuários contemplados pelo julgado que efetivaram depósito nos autos, para que possa ser feito o levantamento e correspondente abatimento, b) a destinação dos valores autorizados ao levantamento, especialmente se o abatimento dos valores deverá ocorrer antes ou depois da revisão determinada na sentença e c) a forma de transferência dos contratos de "gaveta", em especial se deverá ser observada a legislação que regula essa modalidade de regularização de contratos.No tocante à identificação dos mutuários, a sentença é bem clara ao tomar como parâmetro para a definição dos sujeitos beneficiados pela sentença o critério da "categoria profissional"; destarte, todos os mutuários que estiverem enquadrados na categoria profissional identificada nos autos, que venham realizando depósito, estão autorizados pela sentença.No tocante à alegada omissão com relação à destinação das quantias depositadas judicialmente a favor da COHAB, tenho que os valores depositados o foram em favor da embargante, para evitar as conseqüências da mora, até o limite dos respectivos depósitos.Assim, não pode existir dúvida por parte da COHAB de que o numerário depositado nos autos encontra-se a sua disposição.Quanto à dúvida acerca da imputação de pagamento, reconheço que deva ser aclarada a questão.Tratando-se de depósitos destinados à satisfação de parcelas decorrentes de financiamento habitacional, cujo contrato é objeto de discussão judicial, os valores devem ser abatidos das respectivas parcelas, levando-se em conta o disposto na sentença, quanto aos mutuários beneficiados pelo provimento jurisdicional e, quanto aos demais, segundo os termos contratuais não contestados em Juízo.No tocante à alegada omissão quanto à não definição de critérios para a efetivação da transferência dos contratos celebrados entre mutuário e terceiros, denominados "contratos de gaveta", tenho que não há de se falar em omissão, posto que a sentença ao autorizar referida transferência sem a cobrança de taxa legal, o fez interpretando exatamente a Lei nº 10.150/00 que deu nova redação a Lei n. 8.004/90, invocada pela embargante, que não vinha sendo por ela cumprida, por razões administrativas!!. Assim, não deve pairar nenhuma dúvida que por ocasião da transferência há de se observar a lei que disciplina essa modalidade de transferência, não devendo a embargante omitir-se quanto a seu cumprimento e, também, deverá observar o mandamento da sentença no sentido de não cobrar pela realização dessa transferência.Ante ao exposto, ACOLHO, em parte, OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos apenas para constar que (a) todos os mutuários da categoria profissional identificada nos autos estão autorizados a realizar os depósitos judiciais, nos termos da antecipação de tutela já concedida, (b) as importâncias depositadas em juízo serão abatidas das parcelas. P.R.I., retificando-se o registro anterior.São Paulo, 01 de abril de 2004. 
FLS. 1079/1081 TIPO: COM MERITO LIVRO 12/04 REG 0725
A ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA-ACETEL, opõe Embargos de Declaração à sentença de fls., alegando a presença de omissão quanto à destinação dos depósitos realizados por mutuários que não pertencem ao conjunto habitacional Santa Etelvina, bem como quanto a quem deva proceder ao levantamento e, ainda, obscuridade no que diz com a possibilidade de novos virem a realizar o depósito judicial das prestações. No tocante à destinação do numerário depositado nos autos pelos mutuários não integrantes do conjunto habitacional Santa Etelvina, no que diz respeito ao levantamento não pode pairar dúvida de ser de titularidade da COHAB tais valores, até porque os depósitos foram realizados com o objetivo de evitar a mora; no que diz com a imputação do pagamento, os valores devem ser abatidos das respectivas parcelas, levando-se em conta os termos contratuais, posto que os terceiros estranhos à lide não podem invocar o provimento jurisdicional que não lhes diz respeito, por óbvio.Quanto à alegada obscuridade tenho que restou claro que a presente ação civil pública envolve a resolução de direitos individuais homogêneos, fundados em contratos da mesma natureza firmados por um mesmo conjunto de pessoas, questionando os mesmos pontos comuns. Desse modo, os efeitos da sentença, nas lides em que se decide acerca de direitos individuais homogênios, tem efeitos erga omnes, conforme dispõe o art. 130, III do CDC, ou seja, a extensão da sentença de procedência ultrapassa os indivíduos filiados a ela, projetando os seus efeitos a todas as vítimas (todos os mutuários do Conjunto Santa Etelvina, da categoria de profissional indicada na inicial), independente de serem novos associados.Assim, é imperioso frisar que a ação individual destinada à satisfação do direito reconhecido em sentença condenatória genérica, proferida em ação civil coletiva, não é uma ação de execução comum. É ação de elevada carga cognitiva, pois nela se promove, além da individualização e liquidação do valor devido, também juízo sobre a titularidade do exeqüente em relação ao direito material.Ante ao exposto, ACOLHO, em parte, OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos apenas para constar que as importâncias depositadas em juízo pelos mutuários não integrantes do conjunto Santa Etelvina serão (a) levantadas pela credora e COHAB, (b) abatidas das respectivas parcelas, tudo segundo os termos pactuados em contrato.P.R.I., retificando-se o registro anterior.São Paulo, 1º de abril de 2004. (publicada no Diário Oficial em 20/04/2004, páginas 28/32)
Ocorre que, no presente caso, vieram aos autos documentos comprovando depósitos judiciais no decorrer do período compreendido entre novembro/2001 a agosto/2010 (fls. 95/194), porém, consta da inicial que a parte-ré deixou de pagar as prestações referentes ao período de agosto/1996 a julho/2009 (fls. 03 e 45/49), ou seja, o período de inadimplência é bem superior aos meses de depósitos efetuados, não se justificando, pois, a suspensão desta ação proposta pela COHAB.
Prosseguindo, verifico que a ação merece prosperar, independentemente da revelia (CPC, artigo 52 e § único).
Isso porque o imóvel popular em questão foi objeto de "Contrato de Compra e Venda" celebrado em 30/03/1995 entre a autora COHAB e a requerida-assistida MARIA FRANCISCA (fls. 39/43). 
O aludido instrumento, em sua cláusula décima nona (fls. 41), previu expressamente a rescisão do contrato, com a consequente reversão da posse do imóvel à autora e perda dos valores pagos nas seguintes situações:
"Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em lei e ainda:
(a) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES)  ceder(em) ou transferir(em) a terceiros seus direitos e obrigações relativas ao imóvel prometido em venda, sem o prévio e expresso consentimento da COHAB/SP;
(b) Se, por qualquer forma, constatar que o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) se furta(m) à finalidade estritamente social e assistencial a que se objetiva o imóvel, dando-lhe outra destinação que não seja a de sua residência própria e de seus familiares;
(c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03 (três) ou mais prestações mensais".
E no presente caso, restou incontroverso que a parte-ré deixou de pagar as prestações a partir de agosto/1996, ou seja, quatro anos antes daquela ação civil pública distribuída em agosto/2000, ensejando a rescisão contratual.
E segundo a jurisprudência:
Reintegração de Posse. Imóvel financiado pela Companhia Regional de Habitações de Interesse Social. Cessão da posse pelo promitente comprador a terceiro sem anuência da COHAB. Esbulho Possessório. Revelia afastada. Sentença de procedência. Recurso não provido. 
Relatório
Da respeitável sentença que julga procedente a ação de reintegração na posse, apelam os vencidos sustentando ser injusta a decretação da revelia em razão de não haver sido juntada procuração, pois, tratando-se de assistência judiciária gratuita, basta juntar aos autos o instrumento de nomeação do defensor pela subseção da OAB local. Pedem, então, o reexame da matéria. Alegam ilegitimidade para ser parte, pois são estranhos ao contrato de promessa de compra e venda. Salienta que a apelada é carecedora da ação, pois, desejando retomar o imóvel por falta de pagamentos, não poderia pedir reintegração com base em esbulho, e também porque, ciente de que o promitente comprador não tinha renda, a apelada seria responsável pelo inadimplemento. Se julgado procedente o. pedido formulado, pedem, em reconvenção, que lhes seja paga indenização pelas benfeitorias realizadas e devolvido o valor das prestações já pagas. Requerem o provimento do apelo.
Recurso preparado e não respondido (fls. 84, verso).
Voto
A revelia deve ser afastada, pois, tratando-se de assistência judiciária gratuita, basta juntar aos autos o instrumento de nomeação do defensor pela subseção da OAB local.
A inexigibilidade de procuração para assistência judiciária gratuita está expressa no art. 16, parágrafo único, da Lei 1.060: "o instrumento de mandato não será exigido, quando a parte for representada em juízo por advogado integrante de entidade de direito público incumbido na forma da lei, de prestação de assistência judiciária gratuita."
Em comentário a este dispositivo, ensina Theotonio Negrão que "a procuração também não é necessária se o advogado é nomeado em razão de convênio entre o Estado e a OAB, porque não se pode obrigar a parte a assinar uma procuração ao causídico que ela não escolheu, nem nomeou" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. 38ª edição. São Paulo: Saraiva, 2006, p. 1242).
Não cabe, portanto, o decreto da revelia dos apelantes, afastando-se, por conseguinte, os seus respectivos efeitos processuais.
No exame das teses recursais, marque-se que não procede a alegação de carência da ação. A ausência de anuência expressa da apelada em relação à cessão dos direitos possessórios aos apelantes, proibida contratualmente e motivo para retomada do imóvel (fls. 25), torna evidente o esbulho, reconhecendo-se nos apelantes parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de reintegração de posse, máxime porque sua posse direta é incontroversa (art. 334, III, CPC). O pedido de reintegração de posse em caso de esbulho é juridicamente possível, estando legalmente amparado pelo art. 926 do Código de Processo Civil, pelos arts.1.210 a 1.212 do Código Civil e pela súmula 487 do STF. Quanto ao interesse de agir, para ver realizada sua pretensão, necessitava a autora de tutela jurisdicional e, para tanto, valeu-se do caminho adequado, ou seja, a ação de reintegração de posse, ação esta fundada em esbulho possessória e não na inadimplência do promitente comprador, sobretudo porque os apelantes não ostentam tal qualidade jurídica.
Depreende-se dos autos que o imóvel popular em questão foi objeto de "Instrumento Particular de Venda e Compra" entre a autora, ora apelada, e Pedro Ribeiro Molina (fls. 17/27). 
O aludido instrumento, em sua cláusula décima oitava (fls. 25/26), previu expressamente a rescisão do contrato, com a consequente reversão da posse do imóvel à autora e perda dos valores pagos nas seguintes situações:

"Operar-se-á a rescisão deste contrato de Promessa de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel e perda dos valores pagos a favor da COHAB/CRHIS, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em lei e ainda:
(a) Se o(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES) alugar(em), ceder(em) em comodato, emprestar(em) ou transferir(em) a terceiros seus direitos e obrigações relativas ao imóvel prometido em venda, sem o prévio e expresso consentimento da COHAB/CHRIS;
(b) Se, por qualquer forma, constatar que o(s) PROMITENTE(S) COMPRADOR(ES) se furta(m) à finalidade estritamente social e assistencial a que se objetiva o imóvel, dando-lhe outra destinação que não seja a de sua residência própria e de seus familiares;
(c) Se o(s) PROMITENT(ES) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03 (três) ou mais prestações mensais consecutivas ou alternadas".
Na peculiaridade dos autos, a apelada enviou notificação judicial ao endereço do imóvel (fls. 12/14), a fim de que o promitente comprador procedesse ao pagamento de 66 (sessenta e seis) prestações atrasadas, referentes ao período de setembro de 1994 a março de 2000. Ocorre que foram os apelantes que receberam a notificarão, informando terem adquirido os "direitos" do imóvel de terceiros, declarando não conhecer e não saber informar sobre a pessoa do requerido (fls. 32, verso). Então, ajuizou a autora a presente ação de reintegração de posse contra os ora apelantes.
Restou demonstrada a infração contratual haja vista a ausência de anuência expressa da apelada, credora do mútuo habitacional, em relação à cessão dos direitos possessórios aos apelantes.
É vivo, portanto, o esbulho possessório, máxime porque os apelantes não têm causa legal para ocuparam a propriedade imóvel financiada.
A respeito de prestações pagas à apelada, não há indicação de qualquer valor e não há prova de que tenha havido nenhum pagamento. Sem que se prove enriquecimento indevido não cabe restituição (art. 884 do CC).
Em relação às benfeitorias, em igualdade, não há qualquer prova nos autos. Não há que se falar em aplicação do art. 628 do Código de Processo Civil e arts. 1219 a 1222 do Código Civil, que obrigam ao ressarcimento pelas benfeitorias úteis e necessárias ao possuidor de boa-fé e somente as necessárias àquele de má-fé, posto que sequer descritas sua natureza, qualidade, custo e valorização que trouxeram ao imóvel ocupado. Não está comprovada, aliás, nem mesmo a existência da introdução de nenhuma benfeitoria.
Ainda que assim não fosse, dispõe a cláusula décima sexta do instrumento (fls. 17/27) que "os PROMITENTES COMPRADORES não poderão fazer no imóvel prometido à venda em suas dependências e partes comuns, qualquer obra de modificação ou acréscimo, sem prévio aviso e expresso consentimento por escrito da COHAB/CRHIS". Desse modo, a apelada não teria o dever de indenizar qualquer benfeitoria que tenha sido feita no imóvel, haja vista a inexistência de expresso consentimento para qualquer obra de modificação ou acréscimo.
Por esses fundamentos, meu voto afasta a revelia decretada, mas nega provimento ao recurso. (Apelação n° 9079072-44.2004.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ROMOLO RUSSO, j. 24/02/2011, v.u.).
Ação de Rescisão de Compromisso de Venda e Compra c.c. Ação de Reintegração de Posse ? Mora incontroversa, assim como a ocupação injusta - Rescisão e Reintegração bem decididas com compensação da devolução das parcelas pagas com a ocupação indevida - Reposição das partes ao estado anterior ao contrato - Recurso improvido. (Apelação n° 994.03.016859-2, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator LUIZ ANTÔNIO COSTA, j. 01/09/2010, v.u.).
EMBARGOS DE TERCEIRO ? 'CONTRATO DE GAVETA' - ILEGITIMIDADE ATIVA - CONTRATO DE CESSÃO DE DIREITOS SOBRE IMÓVEL ENTABULADO ANTES DO CURSO DA AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - AUSÊNCIA DE CITAÇÃO - IRRELEVÂNCIA - AQUELE QUE SUCEDE NA POSSE DE COISA IMÓVEL NA QUALIDADE DE MERO DETENTOR NÃO É PARTE LEGÍTIMA PARA SE VALER DA VIA ESPECIAL DOS EMBARGOS DE TERCEIRO DISCIPLINADOS PELO ARTIGO 1.046 DO CPC ? INOCORRENCIA DE VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 47, 472, DO CPC, BEM COMO DA GARANTIA INSERTA NO ARTIGO 5' XXXV, XXXYI, LIV E LV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SENTENÇA DE EXTINÇÃO MANTIDA, PORÉM, SOB FUNDAMENTO DIVERSO - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 994.08.058688-7, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator OSCARLINO MOELLER, j. 24.03.2010, v.u.).
E considerando que a ocupação do imóvel disputado tornou-se ilegítima, as prestações pagas deverão reverter para a parte-autora a fim de indenizá-la pelos prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual, sob pena de enriquecimento ilícito da parte inadimplente.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra MARIA FRANCISCA ARAUJO DOS SANTOS, e na qual interveio como assistente litisconsorcial DAMIANA BERNARDINO SILVA CAVALCANTI e, consequentemente, decreto a rescisão do Contrato de Compra e Venda celebrado pelas partes, determino que as prestações pagas pela suplicada revertam para a autora a fim de compensá-la pelas perdas e danos decorrentes do inadimplemento da parte-ré, mas deixo de conceder a antecipação de tutela por reputar ausente a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a requerida-assitida e a assistente litisconsorcial ao pagamento (solidário) das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), verba essa que será corrigida monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
