

SENTENÇA

Processo nº:004.08.108011-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Lulio Lopes e Lopes Ltda
Requerido:A.j. de Almeida Veículos - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Lulio Lopes e Lopes Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de A.j. de Almeida Veículos - Epp. Alega a autora, em suma, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, pelo preço de R$ 15.000,00, abatendo-se desse valor a quantia de R$133,00 correspondente a uma multa pendente. Contudo e posteriormente, descobriu que o veículo possuía restrição decorrente de furto anterior. A autora requereu o desfazimento do negócio, ao passo em que já entregou o bem à autoridade autoridade policial. O preço da venda, contudo, não foi devolvido pela ré, o qual é pleiteado nesta demanda, juntamente com lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/20.
Citada, a ré ofereceu contestação em que alega, em suma, inépcia da inicial, em razão da ausência de juntada de documento capaz de comprovar a compra do veículo, como notas fiscais de venda ou de entrada; que nenhum contrato foi celebrado entre as partes e não há documento que o comprove, pois, na realidade, a ré, não tendo condição adquirir o veículo, apenas "indiciou o negócio para a autora" que "tratou de efetivar a negociação sem nenhuma ingerência ou participação da ré", encaminhando o vendedor e o veículo à sede da autora. A seguir, e como era praxe entre os representantes das partes, a autora comprou o veículo e o pagamento foi feito por meio de transferência bancária em favor de conta da ré que deduziu sua comissão do negócio e repassou o remanescente para pessoa indicada pelo vendedor. Ademais, cabia à autora, antes de realizar o negócio, pesquisar a procedência do veículo e verificar suas condições. Por outro lado, o fato do veículo não ter sido registrado no livro de entrada comprova que ele não foi adquirido pela ré. Impugnando os danos reclamados e requerendo a condenação da autora como litigante de má-fé, pugnou pela improcedência e juntou documentos (fls. 47/55).
Sobreveio réplica (fls. 62/63). As partes especificaram provas (fls. 67 e 69). A conciliação foi tentada em audiência, porém sem sucesso (fls. 74).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que a prova dos fatos alegados pelas partes é passível de prova documental apenas, diante do valor do contrato (R$ 15.000,00); do valor do salário mínimo atualmente (R$ 510,00) e do disposto no artigo 401 do CPC, e considerando que não ocorre a hipótese do artigo 402, I do CPC para que se possa deferir  especialmente em favor da à ré  a colheita de prova oral em audiência.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois as notas fiscais, por dependerem de emissão da própria autora, não são essenciais à propositura (artigo 283 do CPC), o que não impede que a omissão na sua juntada seja avaliada na distribuição do ônus da prova, quando da análise do mérito.
No mais, procede em parte a pretensão inicial pelos seguintes argumentos. É incontroverso o valor do negócio, ao passo em que ficou provado que a autora pagou à ré, por meio de transferência eletrônica, a quantia de R$ 14.867,00 (fls. 16), após a dedução de quantia destinada ao pagamento de multa. 
Ainda que na defesa alegue a condição de intermediária da negociação, a ré  por ser empresária do ramo de comércio de veículos  tinha não só a possibilidade concreta, mas também o dever jurídico de verificar previamente a procedência do veículo, antes de apresentá-lo à autora, na medida em que o recebimento de comissão (mencionada na contestação), tornando onerosa a relação jurídica, fez com que sua responsabilidade passasse a ser cogitada no caso de culpa, por força dos artigos 392 e 696 do Código Civil. 
A praxe mencionada no quarto parágrafo de fls. 43, aliás, não afasta estas conclusões, mas as confirma porque com elas é compatível. Por isso, é evidente que a ré não agiu com a diligência que deveria observar e que decorre das próprias normas legais citadas, ao passo em que poderia, facilmente, certificar-se da procedência do veículo, eis que não foi impossível à autora fazê-lo, ainda que porém em momento posterior à aquisição.
Ainda que se acolha a tese da ré, dos fundamentos ora lançados decorre ser irrelevante a alegação de que o valor da negociação tenha sido transferido a terceiro (indicado pelo vendedor), o que torna, então desnecessária a produção da prova oral por ela requerida.
Frise-se, contudo, que as alegações de fato apresentadas na contestação, não podem ser acolhidas porque, em si mesmo, são despidas da menor credibilidade e ainda contrárias à  mínima segurança que presumidamente a ré deveria observar no exercício de sua atividade empresarial. Com efeito, mostra-se temerário o repasse do valor da venda a terceiro que sequer se apresentou à ré no momento da oferta; que, não era, comprovadamente, o proprietário do veículo (tanto que sobre ele pendia queixa de furto, posteriormente descoberta) e que não manifestou anuência prévia e por escrito à transferência do numerário. 
O grande risco que essas condições traziam ao negócio não poderia ser considerado como desconhecido da ré, tendo em vista a sua condição de empresária do ramo de comércio de veículos e porque  a compra e venda exige, como condição de validade, o consenso das próprias partes contratantes sobre a coisa e o preço. 
Além do mais, se a posse da pessoa que se apresentou com o veículo era, no início, um indício de propriedade (por se tratar de bem móvel, sujeito à tradição), a ausência de documentação regular era dado capaz de indicar a origem ilícita do bem, cujo conhecimento era possível à ré obter por meio de pesquisa na ficha cadastral respectiva emitida pelo Detran.
Por tudo isso, sob qualquer ângulo que se analisem as teses defensivas, elas não comportam acolhimento, reconhecendo-se, de plano, o direito à restituição da quantia paga em razão do insucesso do negócio e do disposto no artigo 449 do Código Civil.
Os demais danos pleiteados não serão reconhecidos.  O lucro cessante (item 2 de fls. 6)  é afastado porquanto a devolução da quantia paga ocorrerá com atualização monetária e juros de mora, os quais são suficientes para remunerar o tempo de privação do capital e recompor o patrimônio lesado. Ademais, os fatos em discussão não impediram que a ré exercesse a sua atividade comercial, enquanto que a perda mensal reclamada não é efeito do descumprimento contratual imputado à ré. 
O dano moral, por sua vez, não é reconhecido pois ele se fundamenta em abalo à honra subjetiva, consubstanciado em lesão a sentimentos da intimidade de pessoa humana, tutelada pelo artigo 5º, X da Carta Magna. Acontece que a autora é pessoa jurídica e somente seria passível de sofrer lesão moral consistente no abalo à sua honra objetiva, ou seja, imagem e conceito social. Frise-se, aliás, que foi terceiro que se apresentou à autoridade policial para devolver o veículo  (fls. 19/20) e esse ato não pode ser considerado como ultrajante, mas sim o cumprimento de dever legal.
Outrossim, nos termos do Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital, "simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura o dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (DJE de 9/12/2008,pag.3).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso (23/04/2007) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência parcial, e diante do artigo 21 do CPC, deixo de impor a cada uma das partes o pagamento de honorários advocatícios em favor do causídico da outra. Outrossim, cada parte arcará com as custas processuais a que der causa.
 Com a publicação da presente, fica a parte ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Desejando promover a execução, deve a parte credora apresentar o cálculo do valor devido nos cinco dias seguintes ao decurso do referido prazo. Em nada sendo requerido, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
