

SENTENÇA

Processo nº:008.08.108472-8   C. 1151-08
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilson Mendonça Bigão
Requerido:Gervasio Rodrigues Vieira

CONCLUSÃO

Aos 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito, Dr. CLAUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

NILSON MENDONÇA BIGÃO propôs a presente ação regressiva para ressarcimento de danos contra GERVÁSIO RODRIGUES VIEIRA, alegando, em resumo, que foi avalista do réu em um empréstimo que este realizou perante a Cooperativa de Crédito de Guarulhos, no valor de R$.94.185,00, em 20/11/2002, representado por uma nota promissória.
Foi acionado pela Cooperativa, pois o réu não efetuou o pagamento. O processo tramitou perante a 8ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos.
Para saldar a dívida, dispendeu o montante de R$.121.750,23.
Sustenta que foi obrigado a pagar a dívida contraída pelo réu pois estava com seu nome no cadastro de inadimplentes, em razão do aval.
Assevera que o réu não pode enriquecer ilicitamente à sua custa.
Requereu a procedência, para a condenação do réu ao pagamento do valor de R$.121,750,23, com os acréscimos legais e verbas decorrentes da sucumbência.
Deu à causa, o valor do pedido e juntou os documentos de fls. 07/90.
Em contestação, o réu, arguiu a nulidade da citação, sob o argumento de que não houve a citação por hora certa, eis que as pessoas que se encontravam no local não foram informadas do retorno no dia programado, que sequer houve. No mérito, alega, em síntese, que dolosamente foi omitido que as partes foram sócias da empresa GG Port Equipamentos Eletrônicos Ltda. A nota promissória mencionada deriva de sucessivos empréstimos tomados junto a Cooperativa de Crédito de Guarulhos, concedidos à ambas as partes, onde sempre uma era avalista do outro. Os empréstimos eram destinados a manutenção de interesses comuns junto a sociedade que mantinham. Daí, o autor não tem direito a qualquer restituição, pois auferiu vantagens relacionadas ao negócio. A dívida cobrada resulta da somatória de empréstimos anteriores. Ao autor ao cobrar a integralidade do valor constante da nota promissória, sem a ressalva de que parte dos empréstimos foram por ele aproveitados, resulta em má fé e afronta ao disposto no artigo 940, do Código Civil. Sustenta, de outra parte que, como o autor é seu devedor, devem ser abatidas todas as dívidas, que importa em R$.68.800,79, além do valor resultante da condenação em dobro a ser imposta. Por fim, postulou o reconhecimento da litigância de má fé (fls. 111/121).
Réplica (fls. 173/183).
Em reconvenção, o réu-reconvinte aduz que foi avalista do autor num empréstimo de R$.30.000,00 junto a Cooperativa de Crédito de Guarulhos. Não honrado o pagamento, na qualidade de avalista, viu-se obrigado a quitar a dívida. Atualizada, resulta a importância de R$.68.800,79. Repetindo a narrativa da contestação, postulou a procedência, para a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$.68.800,79, além da condenação em dobro do valor pedido na principal (fls. 150/155).
Em contestação, o autor-reconvindo, afirma que não foram juntados documentos que comprovam as alegações, demonstrando o pagamento por parte do reconvinte (fls. 183/191).
Réplica (fls. 193/195).
Instadas a especificar provas, manifestaram-se as partes (fls. 200 e 202).
Deferido o pedido do réu (fl. 215), foi expedido ofício à Cooperativa de Crédito de Guarulhos, que prestou as informações constantes do documento de fls. 230/233 e 253.
Manifestaram-se as partes (fls. 260/261 e 263).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
De início, afasto a nulidade de citação argüida pelo réu.
Com efeito, os incidentes descritos na certidão do Oficial de Justiça, contém todos os requisitos essenciais, não havendo qualquer indício de que a citação ficta não se tenha efetivado a contento (v. fl. 104), até porque a mesma se reveste de fé pública (STF-RT 500/260; RF 261/219; RJTJESP 99/245), que não foi abalada por elementos concretos para infirmá-la. 
Dos elementos dos autos, depreende-se que a relação jurídica estabelecida entre as partes ultrapassam à responsabilidade decorrente da emissão da nota promissória e concessão do respectivo aval.
As mesmas estavam vinculadas pela sociedade que constituíram (v. fls. 128/135) e, ao que tudo indica, celebraram diversos contratos de empréstimos junto à Cooperativa SICOOB Guarulhos, onde ora uma figurava como devedora principal e outra como avalista (v. fls. 230/233), .com o fito de impulsionar a empresa que possuíam, ante a sucessão empréstimos que se prestavam a quitar o anterior.
Sob este enfoque, a questão existente entre as partes, não pode ser solvida na presente ação e reconvenção como mera cobrança. Deverá ser solvida em ação de prestação de contas envolvendo a sociedade na qual eram sócias, para apuração de eventual crédito ou débito em favor de uma ou de outra, inclusive com averiguação junto ao fisco de forma a apurar a alegação de enriquecimento sem causa veiculada por elas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação de cobrança em regresso ajuizada por NILSON MENDONÇA BIGÃO contra GERVÁSIO RODRIGUES VIEIRA e a reconvenção.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas despendidas.
PRI.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
