

SENTENÇA

Processo nº:010.06.108665-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Maria Rosana da Silva
Requerido:Nobre Seguradora S/A

CONCLUSÃO

Em  03 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.










Vistos.

MARIA ROSANA DA SILVA ajuizou ação de cobrança contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A aduzindo, em síntese, que não recebeu o valor integral do seguro devido em razão de invalidez permanente causada por acidente de trânsito. Requereu perícia médica. Pretende o recebimento do seguro obrigatório DPVAT, na importância de R$ 6.729,50 (fls. 02/06).
Juntou documentos (fls. 07/15).
Citada a ré (fls. 18), foi realizada audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 19/20). Na oportunidade, a requerida ofertou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e no mérito, prescrição, além de aduzir que se tratando de lesão parcial, a norma estabeleceu valor máximo indenizável, com possibilidade de graduação de valores de acordo com as sequelas (fls. 53). Em réplica o autor reiterou os termos da inicial, principalmente o pedido de perícia médica.
A r. Decisão de fls.49 relegou o exame da preliminar para final e determinou a realização de perícia.
Laudo pericial do IMESC a fls. 72/78.
Não houve manifestação das partes quanto ao laudo pericial (fls. 81).
Declarada encerrada a instrução, foi concedido prazo para entrega de memoriais, mas apenas a ré deu cumprimento (fls. 88/99).
É o relatório.
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir por ausência de demonstração de oposição da ré.
Ora, o próprio conteúdo da contestação é suficiente para formação da resistência necessária a qualificar o conflito de interesse.
Melhor sorte não merece a arguição de prescrição. O acidente ocorreu em 4 de julho de 2003. Contudo, a verificação de ocorrência de lesão irreversível deu-se apenas em 11 de abril de 2006, conforme documento de fls. 9.
No mérito, o pedido merece acolhimento.
Em razão de acidente com veículo, ocorrido em 04/07/2003,  do qual resultou invalidez permanente (Laudo de exame de corpo de delito a fls. 12), a autora requereu o valor de R$ 6.729,50 (fls. 06), a título de indenização em razão de seguro obrigatório DPVAT.
Com a inicial foi juntado laudo de exame de corpo de delito (fls. 12), o qual concluiu que a parte autora sofreu lesão corporal de natureza grave, com incapacidade para exercício de atividades habituais por mais de 30 dias, devido à fratura do planalto tibial esquerdo e lesão ligamentar do joelho direito. Já o documento de fls.  9 declara tratar-se de sequela definitiva com 50% de perda.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
A propósito, a Medida Provisória nº 340, de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, regulamentou o valor estipulado para as indenizações:
Art.8º -Os arts. 3º, 4º, 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Ant. 3º -Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(revogada);
(revogada);
(revogada);
I-R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos)-no caso de morte;
II-até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais)-no caso de invalidez permanente; e
III-até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais)-como reembolso à vítima-no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (NR)
Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.
Isto decorre, seja pela manutenção da preposição até, seja pelo disposto nos parágrafos do artigo 5º da Lei 6.194/74, em sua nova redação, normas que determinam expressamente a necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.
Ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.
Nesse panorama, o pedido inicial da parte autora veio embasado em laudo pericial que atestou  deficiência  de 50% do grau de invalidez permanente.
De sua parte o laudo pericial requerido pela parte ré corrobora a extensão dos danos.  
Nesse sentido, espancando dúvidas existentes, foi a conclusão da perícia médica do IMESC (fls. 72/78) a qual concluiu pelo comprometimento patrimonial físico sofrido pela autora em 50% (fls. 78).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTEo pedido inicial para condenar a parte ré ao pagamento da importância de R$ 6.729,50, atualizada monetariamente a partir da propositura da demanda e com juros legais de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010.
