

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108186-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Archangelo
Requerido:Top Cargo Transportes Ltda






Vistos.
MAURÍCIO ARCHANGELO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra TOP CARGO TRANSPORTES LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.03.2009, por volta de 17h40min, o autor parou o seu veículo em frente a sua residência a fim de adentrar na garagem, quando foi surpreendido pelo veículo de propriedade da ré, um caminhão conduzido pelo preposto que albaroou a traseira do veículo e o projetou contra a lixeira da residência. Em razão dos danos pede a procedência da ação para que a ré seja condenada no valor de R$ 7.000,00 com base em orçamento de concessionária além dos honorários contratados no valor de 30% do resultado econômico da demanda.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/29.
Citada (fls. 32), a ré oferece contestação de fls. 42/47, com documentos de fls. 48/50, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 54/58.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 61.
Instadas a especificarem provas (fls. 62), as partes se manifestam a fls. 64 e 65.
Na instrução, é ouvida uma testemunha do autor (fls. 96).
Encerrada a instrução (fls. 95), somente a ré oferece alegações finais a fls. 98/103.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Narra o autor que em 02.03.2009, por volta de 17h40min, parou o seu veículo em frente a sua residência a fim de adentrar na garagem, quando foi surpreendido pelo veículo de propriedade da ré, um caminhão conduzido pelo preposto que abalroou a traseira do veículo e o projetou contra a lixeira da residência. 
A versão do autor merece credibilidade.
A testemunha do autor, Severino (fls. 96), informa que no dia dos fatos dirigia o caminhão pertencente à empresa-ré e que tinha encostado o caminhão da rua para pegar o canhoto de mercadoria no mercado e que de repente ouviu um barulho de pessoas dizendo que o caminhão havia sido batido, que saiu para ver o que era e o caminhão estava atravessado na rua com as portas abertas e sem ninguém dentro.
Pois bem, a versão apresentada pelo motorista do caminhão é de fato mirabolante e esdrúxula, uma vez que diz que alguém ainda tentou roubar o caminhão (fls. 96).
Em realidade, o que se pode depreender é que o caminhão trafegava pelo local dos fatos quando sem nenhum motivo aparente atingiu o veículo do autor estacionado defronte à residência, conforme croqui de fls. 66/67 e as fotografias de fls. 68/71, ressaltando-se que a lixeira que se vê nas fotografias está localizada bem defronte à residência do autor.
A fls. 79, o autor junta o valor do reparo de R$ 5.703,00.
Além do valor do reparo, o autor pleiteia a cobrança dos honorários contratados, com base no contrato de fls. 28/29 e tal valor é de ser aceito haja vista a disposição do art. 404 do CC.



Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.713,00, devidamente corrigido desde o desembolso (fls. 79), com juros de mora de 1% ao mês a partir do acidente, além dos honorários contratados no patamar de 30% do valor da condenação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
