

Processo nº:001.09.108539-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Tarciso Pereira
Requerido:Banco Citibank S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.


Trata-se de Ação de Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais com pedido de Antecipação de Tutela proposta por TARCISO PEREIRA em face de BANCO CITIBANK SA, visando declaração de inexistência de débito, cancelamento de inscrição em órgãos de crédito, recebimento em dobro da quantia cobrada indevidamente e recebimento de R$13.950,00 a título de indenização por danos morais. Dá à causa o valor de R$17.629,84 (fls. 194).
Emenda à inicial (fls. 193/194). 
A tutela foi antecipada (fls. 200) e cumprida (fls. 215). 
O Requerido ofereceu contestação alegando que o contrato de conta corrente foi adequadamente celebrado, que o débito automático de tarifas bancárias denominadas Premium foram expressamente anuídas no termo de adesão,  que o débito automático das parcelas de seguro denominado citicard protection foi contratado por contato telefônico,  que não houve  vício de consentimento na celebração do contrato, que o cancelamento dever ser por ato formal, que a inscrição perante órgão de proteção de crédito é regular,  que não há danos morais indenizáveis e que não há propriedade do pedido de repetição de indébito em dobro (fls. 222/234).
Réplica (fls. 264/270).
Manifestação acerca de pretensão de provas a produzir pelo autor (fls. 279) e pelo requerido (fls. 281). 
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) Os extratos juntados as fls. 32/187 demonstram que a conta corrente aberta pelo autor não apresentou saldo credor nem movimentação, por este,  desde a abertura, em 27 de julho de 2006 (fls. 234/237) até setembro de 2008. 
Observa-se que foram debitadas tarifas, seguro citicard protection, juros CPMF e IOF, resultando débito de R$ 3.423,97, em setembro de 2008 (fls. 184).  
O fato de a conta não ser utilizada pelo Autor era de conhecimento do Requerido, conforme verificado pela notificação juntada a fls. 28. 

2) A cobrança de tarifas pela manutenção de conta inativa caracteriza prática abusiva do Requerido porque somente seria devida se o serviço fosse fornecido e utilizado. 
Dessa forma,  a cláusula que determina o débito automático de tarifas em caso de contas inativas é abusiva, devendo ser excluída  do contrato. 

2.1) Já em relação ao seguro citicard protection são regulares as cobranças, vez que contratadas via contato telefônico e, ainda que involuntariamente,  preveniu o autor contra eventual perda, roubo ou furto  de seu cartão de débito.
Observo que tais despesas ocorreram no período de agosto de 2006 a junho de 2008, no valor de R$3.,50, não sendo mais cobradas a partir de julho de 2008, conforme extratos juntados as fls. 32/187.    

3) Não há dano moral a ser indenizado, porque era dever do autor providenciar o acompanhamento e/ou cancelamento da conta corrente, não se justificando a alegação de que ficou doente e  se mudou para cidade de Igaratá/SP, mesmo porque não comprovada nos autos.  
4) Não há que se falar em repetição de indébito em dobro porque os débitos ainda não foram pagos e os débitos indevidos serão excluídos do saldo devedor, sendo que o saldo remanescente, referente ao seguro citicard protection,  é devido.  

       
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TARCISO PEREIRA em face de BANCO CITIBANK SA para o fim de a) DECLARAR abusiva a cláusula que determina o débito automático de tarifas da conta corrente do autor e DETERMINAR a exclusão dos valores debitados  a este título; b)  DECLARAR débitos do autor somente em relação ao seguro citicard protection, no período de agosto de 2006 a julho de 2008; c) DECLARAR inexigíveis as  pretensões de  indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro no caso sub judice; d) MANTER  a antecipação de tutela.  
 Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma.
Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010. 

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Com. (81/06)

São Paulo, 05 de julho de 2010.
