

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108656-70.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Antonio Caparroz Gabani
Requerido:Transnet Locadora de Veículos S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos. 

JOSÉ ANTONIO CAPARROZ GABANI ajuizou a presente ação em face de TRANSNET LOCADORA DE VEÍCULOS S/A e de MARIA OLÍVIA DA CRUZ SANTANA, aduzindo, em síntese, que em 17.11.2007 o veículo conduzido pela segunda requerida, alugado junto à primeira requerida, avançou o sinal vermelho e chocou-se culposamente com motocicleta por ele dirigida, que, em decorrência da batida, foi arremessada contra o veículo conduzido por Edson Bellard. Assevera que gastou R$ 31.417.96 para conserto da moto e R$ 8.000,00 para aquisição de outro veículo, utilizado para que pudesse trabalhar enquanto a moto avariada estava no conserto. Além disso, afirma que sofreu prejuízo de R$ 925,00, referente a dano no capacete e extravio de bens, e de R$ 775,55, relativo ao pagamento de IPVA e DPVAT da motocicleta adquirida em substituição àquela danificada. Afirma que a locadora do veículo também é responsável pelo prejuízo, por força do que dispõe a Súmula nº 492 do STF. Por isso, pede condenação das requeridas a lhe ressarcir R$ 41.118,51, em razão do dano material suportado. 

Citada, a requerida Transnet apresentou contestação às folhas 62/78, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a culpa pelo acidente, em tese, é exclusiva da requerida Maria e que o serviço de locação de veículos não pode ser considerado atividade de risco que lhe imponha responsabilidade objetiva por dano causado pela locatária. Apresentou, ainda, exceção de incompetência, que foi julgada procedente para determinar a remessa dos autos ao Foro de Pinheiros. No mérito, afirma que o acidente aconteceu por imprudência do autor, que avançou o sinal vermelho.  A requerida apresentou ainda pedido contraposto, sob o argumento de que a conduta imprudente do autor causou-lhe dano material no valor de R$ 7.124,41.

A requerida Maria foi citada às folhas. 227 e apresentou contestação às folhas 233/240. Afirma que não era locatária do veículo envolvido no acidente, e sim que o recebeu em razão de contrato de prestação de serviços celebrado com Plaza Shopping Adm. de Shopping Center Ltda/Plaza Paulista Adm. de Shopping Centers. Assevera também que a colisão ocorreu por culpa do autor, que teria avançado o sinal vermelho com sua moto. Por fim, impugna os danos materiais descritos pelo autor. 

Estes foram apensados aos do processo nº 0107058-54/2008, por força de decisão interlocutória proferida em folhas 123 daqueles autos, que reconheceu a conexão entre os feitos.

O processo foi declarado saneado em folhas 276/277 do apenso, que estabeleceu como pontos controvertidos da lide a dinâmica do acidente e as consequencias dele advindas. Para esclarecimento dessas pontos, o Juízo designou audiência de instrução e julgamento. 

Nenhuma parte, contudo, arrolou testemunhas (folhas 285).

Na audiência designada, não havendo testemunhas a serem ouvidas, declarou-se encerrada a instrução.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram devidamente apreciadas por ora do saneamento do feito (folhas 276/277), não havendo razão para que as matérias sejam revisitadas, seja pela preclusão que se operou, seja porque adequadamente afastadas nos autos.

No mérito, o pedido é improcedente.

Isso porque, no caso, reconhece-se que o acidente narrado se deu por culpa da requerida Maria, posto que ela mesmo assim reconheceu perante à Autoridade Policial, como se observa do boletim de ocorrência de folhas 16/19, do qual consta sua declaração no sentido de que "ao trafegar pela Avenida Brig. Faria Lima e ao cruzar com a Rua Cardeal Arcoverde, colidi meu veículo 02 contra o veículo 01, arremessando o veículo 01 contra o veículo 03".

Nesse sentido, do croqui acostado às folhas 17, da foto do local dos fatos e dos pontos de impacto nos veículos, assinalados no Boletim de Ocorrência elaborado na ocasião, permitem a conclusão de que, de fato, o veículo da requerida avançou o sinal vermelho no cruzamento da Av. Faria Lima com a Rua Cardeal Arcoverde, vindo a atingir a motocicleta do requerente José Antonio Caparroz Gabani que, como consequência do impacto, acertou a lateral dianteira esquerda do veículo conduzido pelo requerente Edson Bellard.

Dessa forma, não se pode dar crédito à versão apresentada pela requerida em sua contestação, uma vez que vai de encontro ao que informou à autoridade policial quando da lavratura do boletim de ocorrência. Não obstante, as requeridas também deixaram passar a oportunidade de demonstrar a veracidade da versão formulada em suas defesas, pois não arrolaram testemunha alguma para comparecimento à audiência de instrução e julgamento.

Todavia, ainda que assim seja, inviável o acolhimento do pedido do autor.

Com efeito, afirma o requerente que sua motocicleta teria sofrido danos no importe de R$ 31.417,96, conforme orçamentos juntados aos autos. No entanto, tal mostra-se absolutamente incompatível com as demais elementos de provas do existentes nos autos. 

Nesse sentido, do mencionado boletim de ocorrência constou que o dano sofrido pelo veículo foi de "pequena monta" (folhas 14). Além disso, conforme tabela FIPE de folhas 252, a motocicleta conduzida pelo requerente possuia valor de mercado de R$ 16.497,00 em dezembro de 2007, não havendo justificativa para o valor pleiteado. 

Por esse motivo, o pedido indenizatório por ele postulado deve ser rejeitado, já que há manifesta desproporção entre o montante pleiteado e o valor real do bem, inexistindo elementos nos autos a permitir a adequada apuração do valor correto, ônus esse não observado pela parte. Dessa sorte, inviável a condenação proporcional ao dano efetivo, pois não há nos autos elementos idôneos para aferi-lo.

Da mesma forma, improcedentes os demais pedidos indenizatórios do requerente. De fato, o comprovante de folhas 24 demonstra a aquisição dos referidos bens, mas não há indicativos suficientes de que tenham eles sido adquiridos em razão do acidente. Inexistindo, portanto, prova do nexo entre o acidente e o dano. 

Também não prospera a alegação do autor de que teve que adquirir outra moto em razão da batida, especialmente porque, conforme restou comprovado, os danos sofridos por seu veículo foram de pequena extensão, a afastar a pretensão.

Dessa, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por JOSÉ ANTONIO CAPARROZ GABANI, julgado o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
