

SENTENÇA

Processo nº:0108136-66.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elza Helena da Silva Melo e outros
Requerido:Hospital Santa Marcelina

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


ELZA HELENA DA SILVA MELO, qualificada nos autos, ajuizou demanda em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA igualmente qualificada, objetivando indenização moral, estética e material por consequências advindas de sequela oriunda de mal tratamento que lhe foi dispensado em 4 de Abril de 2.005. Postula, assim, as indenizações correspondentes, dando à causa o valor de R$ 75.000,00 e acostando, ainda, os documentos de fls. 8/16.

Uma vez citada (fls.), no prazo para resposta a ré contestou, argumentando, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida (fls. 70/90). Coligiu os documentos de fls. 92/426.

Manifestou-se, então, a autora em réplica (fls. 432/436).

Em continuidade instrutória designou-se a produção de prova pericial (fl. 441), cujo laudo foi encartado às fls. 460/463, com esclarecimentos às fls. 481/482. Encerrada a instrução (fl. 488), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 491/496 e 498/583).

Em derradeira audiência as partes não se conciliaram, sendo o julgamento convertido em diligência. Encerrada a mesma, deu-se ciência as partes.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, a prova pericial encartada da conta de que a autora apresenta lesão corporal gravíssima oriunda de injeção mal aplicada, que levou à lesão axonal do nervo fibular direito, incapacitando-a. 

Inconteste o dano, demonstrado o nexo de causalidade entre o mesmo e a atividade culposa de profissional acreditado junto ao réu, restando, assim, a fixação dos valores indenizatórios, a iniciar-se pelo moral. 

A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora o quanto acima enunciado, há de se ater à lição doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a página 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Assim, utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição do parágrafo antecedente, tem-se que o montante fixado pela sentenciante, na razão de R$ 75.000,00 (valor dado à causa) que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta ao réu.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..?. Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial?.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que ?(...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95?.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

?(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...)?.

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em ?mora?.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que ?contam-se os juros de mora desde a citação inicial?, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que ?a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido ?(...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...)?.

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

Desde o período clássico tem-se tentado definir a estética, até mesmo porque os gregos lhe atribuíam uma exarcebada importância. ARISTÓTELES definiu a estética como a ciência que determina normas à cerca do fazer humano sob o aspecto do que é belo.

Ao se falar em ?dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza fisíca, ou seja, à harmonia das formas físicas de alguém?. Contudo, em virtude da relatividade existente em torno do termo ?belo?, ao examinar-se o dano estético deve-se direcionar para a modificação física sofrida pela pessoa em relação ao seu estado anterior. 

Existe uma dicotomia entre a definição do dano estético no âmbito civil e no âmbito penal. Naquele, o dano estético consiste em qualquer transformação, ofensa à harmonia física da pessoa. ?Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior?. No aspecto penal, o dano estético é configurado a partir de deformações graves, deixando a pessoa com aparência desfigurada. Não é qualquer ematoma que configura o tipo penal, ?ela deve ser de certa monta?

Além da lesão à integridade física, o dano estético, para ser indenizável, deve ser permanente ou de efeito prolongado. Ou seja, o incômodo deve ser permanente, um vexame constante.

Importante é a assertiva de que o dano estético é relativo ao sujeito que o sofreu. Assim, ?uma cicatriz para um boxeador pode não ensejar dano algum, para uma mulher pode representar um dano extrapatrimonial, para uma atriz pode implicar um dano patrimonial e um dano extrapatrimonial?

Não há dúvidas de que o dano estético atua no plano da sensibilidade moral. 

Em relação ao dano moral, especificamente, tem-se que ?qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária, e abrange atentado a reputação da vítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio, estético, á integralidade de sua inteligência?.

Percebe-se então, que o dano moral aflora do atentado à estética. o dano estético é uma espécie do gênero dano moral, inexistindo, portanto indenização específica por dano estético, de forma isolada ao dano moral, pois aquele subsume-se a este, como pleiteia a autora. A ocorrência do atentado à estética enseja os danos morais.

?EMENTA.Responsabilidade Civil. Dano Moral. ?O DANO ESTÉTICO SUBSUME-SE NO DANO MORAL. Súmula Nº 37 Do Superior Tribunal De Justiça?.

Como já foi mencionado em momento oportuno, não esta a se afirmar que o dano estético não possua efeitos patrimoniais, mas tão somente efeitos de cunho moral. De forma alguma, o que se está trabalhando é a possibilidade de se cumular, como supra afirmado, o dano estético com o dano moral, considerando aquele como uma espécie distinta das espécies de dano moral. É claro que para um modelo uma marca de queimadura também ensejará o dano material.

Conclui-se desta forma que inexiste a espécie isolada do dano estético entre os tipos de dano. A ocorrência do atentado à harmonia física pode dar escopo para se pleitear a reparação dos danos morais oriundos de tal atentado, bem como dos danos materiais.

Impossível a possibilidade de cumular-se o dano estético com o moral, haja vista que aquele irá ser o objeto deste. Na verdade é até bem plausível a assertiva de que o dano estético na verdade é o fato jurídico que dá respaldo à indenização de cunho moral.

A tentativa de se cumular o dano estético ao dano moral, tratar-se-ia de uma tentativa de bis in iden, pois o sujeito estaria respondendo duas vezes pelo mesmo objeto. Tal fenômeno é amplamente repudiado em nosso ordenamento a exemplo de nossa carta magna, que preceitua que ninguém responderá duas vezes pelo mesmo ato.

Para a análise do pedido remanescente, cumpre inicialmente fixar o conceito de dano patrimonial. Para a melhor doutrina, dano patrimonial é aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

A autora não tinha atividade profissional remunerada. Se a tivesse, facilitaria em muito a fixação do montante indenizatório. Ainda que não trabalhasse, por óbvio que a lesão reportada dificulta-lhe a execução de seus misteres, ainda que meramente domésticos. Entretanto, mesmo sem um trabalho fixo, a conclusão pericial dá conta de que a lesão é permanente, o que dificulta, em muito, a possibilidade de um emprego remunerado.

Assim, não parece de todo irrazoável a fixação do valor indenizatório material, na forma de pensão mensal vitalícia até os 70 anos (idade média do brasileiro) em dois salários mínimos, não fosse um porém. A autora faleceu. Portanto, o pensionamento deve se dar da data do ocorrido até o falecimento da autora.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA condenar a ré a pagarem à autora o valor de R$ 100.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento. Condenos os réus, ainda, a ressarcirem a autora da quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano material, com correção monetária a partir do ajuizamento, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento. Na sequência, extingo os autos, determinando seu oportuno arquivamento, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré, ainda, a pensão mensal vitalícia, no valor de dois salários mínimos, devidos desde a data do ocorrido (com valor de referência para o salário mínimo como o da data de trânsito em julgado desta decisão) até a data do falecimento, a ser depositada em conta a ser informada nos autos, todo dia 10;

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, os réus têm o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas as forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.
