

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0108109-27.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Victoria Petersen da Costa, CPF 946.825.348-15
Requerido:Farol de Sardenha
Data da audiência:05/04/2011 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior

Aos 05 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a representante legal do réu, Sra. Maria do Carmo Prior de Siqueira, RG 16.680.216, acompanhada de seu advogado, Dr. Álvaro Consiglio Carrasco Junior, OAB 172.374; o representante do Ministério Público. Dr. José Ricardo Vieira de Freitas. Ausente a autora, bem como quem a representasse. Iniciados os trabalhos, e prejudicada a conciliação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu, através do sistema da estenotipia, sendo fixado pelo MM. Juiz o prazo de cinco dias para a transcrição. Encerrada a instrução, o advogado do réu reiterou suas anteriores manifestações. Pelo representante do Ministério Público foi dito: Anna Victoria Petersen da Costa propôs, em face da empresa Farol de Sardenha, ação de indenização por danos materiais e morais alegando, em ligeira síntese, que quando participava de evento de aniversário realizado no estabelecimento comercial foi vítima de furto de bens. Alega que foi orientada a deixar seus bens em determinado local, que viu quando da ocorrência do furto, pediu socorro, mas que os seguranças da casa nada fizeram. Alegando a responsabilidade da requerida em razão do dever de vigilância requereu indenização no valor de R$ 900,00 relativos a uma máquina fotográfica e R$ 150,00 relativos a uma bolsa. Alegando ter sofrido danos morais, pelo descaso apresentado pela empresa, requereu a fixação do ressarcimento em R$ 5.000,00. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/19. Regularmente citada apresentou a empresa ré contestação em que suscita preliminar de inépcia da inicial, inadequação do procedimento escolhido, afirmando que a inicial deve ser indeferida. No mérito, afirmando haver todo um procedimento próprio para garantir os bens dos freqüentadores e que a autora não se utilizou desses meios, rechaça a ocorrência de dano material de sua responsabilidade, afirmando estarem ausentes a ação ou omissão culposa caracterizadora de negligência, imprudência ou imperícia. Alega ainda não ter sido comprovada a efetiva lesão e não estar presente o nexo de causalidade. Não havendo o alegado dano material por sua culpa também estaria ausente o alegado dano moral. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora ofereceu réplica a fls. 108/111. a fls. 129/130 sobreveio decisão saneadora afastando as preliminares suscitadas em contestação. Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida, sendo que, não houve o comparecimento da autora e de seu representante legal. É a síntese do necessário. Atuando como fiscal da lei o Ministério Público devam ser julgados improcedentes os pedidos deduzidos na inicial. Sem mesmo ter que abordar a questão da responsabilidade da empresa ré com relação a possíveis ocorrências em seu interior, notadamente sua obrigação e dever de vigilância, o fato é que a autora para comprovar suas alegações trouxe, única e tão somente, boletim de ocorrência efetuado perante autoridade policial em que, de forma unilateral, foi obtida declaração de que após deixar seus pertences juntamente com o de outras pessoas teria sido subtraída. Nenhuma prova foi realizada, sequer, de que a autora estaria na pose de tais pertences, que teria sido orientada a deixar em local apropriado, ou, até mesmo, de que esses bens tenham sido subtraídos. Ainda que se considere ter agido a autora na mais perfeita boa-fé, fato é que se tomando como verdadeira afirmação de que seus pertences tenham se extraviado, teria que haver prova não só do ocorrido, mas da forma como o fato se sucedeu. Assim, mesmo sem que haja necessidade de se discutir o dever de vigilância da empresa ré, não há a prova anterior e necessária a caracterização isenta de duvidas dos fatos narrados na inicial. Sendo obrigação da autora comprovação do que alega, e não tendo a mesma desempenhado tal obrigação, a improcedência dos pedidos deduzidos na inicial é de rigor. É o parecer. Em seguida o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: VISTOS, etc. ANNA VICTORIA PETERSEN DA COSTA propõe a presente ação contra FAROL DE SARDENHA, alegando, em resumo, ter comparecido no estabelecimento comercial da requerida para uma festa de aniversário e lá teve a bolsa subtraída e no interior da mesma continha uma máquina fotográfica e tal fato ocorreu mesmo tendo a ré segurança no local. Alega a autora que ainda teve que ficar aguardando a chegada do genitor por quase uma hora para o pagamento das despesas do estabelecimento comercial. Por isso propôs a presente para ser ressarcida do valor da máquina fotográfica e da bolsa que foram subtraídos também pleiteia a compensação pelo dano moral sofrido indicando a importância de R$ 5.000,00. Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, onde alegou a inépcia da petição inicial por não ter a autora proposto a ação pelo rito sumário e também porque não indicou a data e o horário em que o furto teria ocorrido. No mérito sustenta que o estabelecimento comercial possui local adequado para guardar volumes dos clientes, lugar denominado como chapelaria e não é correta a afirmação da autora em estar esse local fechado na oportunidade, porque o estabelecimento comercial mantém o funcionamento daquele local para o atendimento dos clientes, que é advertido pela casa em vários lugares. De forma que a requerida atende aos cuidados necessários para atenção dos clientes e não praticou nenhum ato a ensejar a negligência sustentada pela autora, como também os fatos por ela narrados não ensejam a indenização por dano moral, porque apenas solicitou o pagamento da conta e para esse fim, foi aguardada a chegada do genitor da autora. De forma não havendo comprovação dos fatos afirmados pela autora, os pedidos por ela formulados não podem ser acolhidos. A autora replicou sustentando que os fatos ocorreram conforme mencionou na inicial e não como afastar a responsabilidade da ré. O representante do Ministério Público opinou pela das preliminares suscitadas na contestação. A requerida interpôs agravo retido da decisão de fls. 115, a qual foi mantida por este juízo. a ação foi saneada pela decisão a fls. 129/130, tendo as preliminares afastadas e designada audiência de instrução e julgamento. Nesta audiência a autora ou seu representante legal não compareceram, tendo sido ela intimada pessoalmente,  na figura do genitor para prestar depoimento pessoal com as advertências do artigo 343, § único do Código de Processo Civil. Na audiência foram ouvidas duas testemunhas indicadas pela ré, não as tendo indicado a autora. Encerrada a instrução, reiterou a requerida os argumentos da contestação e pleiteou a improcedência da ação. O representante do Ministério Público sustentou também seu parecer o pedido de improcedência, uma vez que não demonstrou a autora a subtração afirmada na inicial e por conseguinte, também restou prejudicado o pedido de indenização pelo dano moral. É o relatório. DECIDO. Pleiteia a autora com a presente ação ser ressarcida dos bens que lhe foram subtraídos no interior do estabelecimento comercial requerido, dizendo que esteve presente naquele local onde participou de uma festa de aniversário em local reservado, sendo orientada para que deixasse sua bolsa sobre uma mesa e embora assim tenha feito, a bolsa foi subtraída e no interior dela haveria uma máquina fotográfica. Além disso a requerida a impediu de deixar o estabelecimento comercial sem que pagasse a conta a ensejar dano moral a ser compensado. As afirmações feitas pela autora por si só não é o quanto basta para comprovação da alegada subtração dos bens que indicou. O boletim de ocorrência de fls. 13/14 apenas trás a notícia da subtração, contudo não se tem conhecimento se foi ou não instaurado inquérito policial para apuração do crime e se esse inquérito foi instaurado qual o resultado da investigação. As testemunhas indicadas pela requerida nesta audiência disseram que há de fato no estabelecimento lugar reservado para a comemoração de aniversário e os convidados são aguardados mediante a apresentação de convite e do controle que é procedido pela funcionária e são orientados os convidados a guardarem seus objetos na chapelaria. Afirmaram ainda que essa chapelaria funciona normalmente as pessoas deixam seus pertences no local, existindo avisos da disponibilidade desse serviço ao usuário e no dia dos fatos mencionados pela autora, estava em funcionamento esse serviço prestado pela ré aos convidados. Assim não há outra prova a sustentar as afirmações da autora em relação à desídia por parte dos prepostos da requerida em relação ao controle dos fregueses que teriam acesso ao local onde o aniversário ocorreria. Não há então razão para se concluir que a requerida possa ser responsabilizada por tal negligencia em virtude da ausência de elementos probatórios a sustentar a prática da subtração e também da negligencia que teria praticado a ré pelos seus prepostos. Além disso, este juízo solicitou da autora apresentasse a nota fiscal da aquisição da bolsa e da máquina fotográfica que teriam sido subtraídos, contudo a autora disse não possuir esses documentos e não ter como obtê-los, pois o estabelecimento comercial onde efetuou a aquisição não mais existiria. De forma que não há elementos adequados e suficientes a comprovar as afirmações da autora quanto à subtração. No tocante ao ato pelo qual imputa à ré ofensa moral, também não se comprovou, pois o fato de aguardar a chegada do genitor para proceder ao pagamento das despesas de consumo, por si só não afronta a honradez da autora, pois se assim era necessário, dada a situação que se apresentava naquela festa de aniversário, cabia à autora por seu genitor, proceder ao pagamento ao estabelecimento comercial, uma vez que a requerente é menor. Esse ato por si só não pode ensejar ofensa à sua personalidade e, além disso, nenhuma prova está a indicar que houve tal ofensa. Pelo que se cogitou no depoimento testemunhal, o pagamento exigido pela requerida seria de mero acesso ao estabelecimento e quando muito poderia a autora questionar a validade e licitude de tal cobrança, diante do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, no entanto o reclamo não é esse e sim de ofensa moral, a qual não se deu. Por essas razões a ação não tem como prosseguir e deve ser julgada improcedente.  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, porquanto os procuradores advogaram na mesma Comarca, com zelo adequado não tendo a causa maior complexidade jurídica. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 




Repr.R:Adv.R:
