

SENTENÇA

Processo nº:008.07.108280-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Artur Luiz da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A
C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

BANCO BRADESCO S/A apresentou impugnação nos autos da execução de título judicial que lhe move ARTUR LUIZ DA COSTA, alegando, em resumo, que realizou um depósito judicial, em 29/04/2009, no valor de R$.70.453,61. Diz que o referido pagamento, não há se falar na aplicação da multa do artigo 475-J do CPC. De outra parte, aduz que o impugnado utilizou o índice de 245,41% quando deveria utilizar de 121,00%, correspondente a 242 meses (fev/1989 a abr/2009). O débito na data do depósito era de R$.48.315,14. Por lapso foi depositada a quantia a maior (fls. 256/258).
Manifestou-se o impugnado (fls. 280/283).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Atento à nova sistemática processual afeita ao cumprimento de sentenças, agora tratado de forma sincrética, o entendimento deste juízo é o de que o prazo para pagamento espontâneo conta-se a partir do trânsito em julgado da sentença, mostrando-se desnecessária qualquer intimação a este propósito.
Na espécie, não obstante a interposição de recurso especial, foi negado seguimento ao mesmo (v. fls. 199/201). 
Sem a notícia de concessão de efeito suspensivo ao Agravo de Decisão Denegatória de Recurso Especial (fl. 203), os autos retornaram à origem (v. fl. 204), em 19/03/2009 (v. fl. 204v).
Como é cediço, "a interposição dos recursos extraordinário e especial não impedem a execução da sentença ? Aplicação do art. 497, do Código de Processo Civil" (TJSP ? AI 665.424-0/0-00 ? rel. Des. ELCIO TRUJILLO ? j. 23/09/2009).
Logo, "não há impedimento ao prosseguimento da execução na pendência de agravo de instrumento contra despacho denegatório de recuso especial" (TJSP ? AI 899.402-5/5-00 ? rel. Des. THALES DO AMARAL ? j. 27/07/2009)
Sob este enfoque, realizado o depósito voluntário, apenas em 30/04/2009 (v. fl. 286), não há se falar em inaplicabilidade da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Efetuados os depósitos de fls. 252 (R$.77.256,30) e 286 (R$.70.453,61), sendo o  primeiro em decorrência do bloqueio judicial, resta patente que os depósitos superaram o crédito do impugnado.
Contudo, não há como se reconhecer a existência de excesso de execução.
Com efeito, a impugnação ao valor da execução se mostra genérica e desamparada de qualquer elemento concreto a abalar a higidez do cálculo elaborado pelo exequente. Os argumentos de que foram utilizados índices equivocados, não se mostra sequer judiciosos, na medida em os índices utilizados na memória de cálculo de fls. 214/222, espelham o título executivo judicial.
Não bastasse, o valor da execução foi fixado na decisão de fl. 229, em R$.77.256,30 e não foi objeto de impugnação específica e oportuna; e, inclusive, se aproxima do valor depositado voluntariamente pelo impugnante, detentor de conhecimento técnico de como executar a tarefa de calcular a remuneração devida ao poupador, com clareza e precisão, pelo que não há se falar em lapso.
Sob este enfoque, verifica-se que  o crédito da exequente encontra-se satisfeito, com o depósito realizado a fl. 252.
Assim, REJEITO a  impugnação apresentada por BANCO BRADESCO S/A nos autos da execução de título judicial que lhe move ARTUR LUIZ DA COSTA, e, em face do depósito realizado, julgo extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Defiro, em favor da exeqüente, o levantamento do referido depósito judicial (fl.252). 
Pagas eventuais, custas em aberto, pelo executado, em razão das satisfação da execução, vez que não incluídas no cálculo, expeça-se guia de levantamento em seu favor do depósito de fl. 286.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 20 de maio de 2010.
