

SENTENÇA

Processo nº:0108014-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bartolomeu Machado
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A
Justiça Gratuita
Vistos.

I - RELATÓRIO
Bartolomeu Machado, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Dívida c.c. Indenização por Danos Morais contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando em síntese, que:
1.A ré inseriu o nome do autor no banco de dados do Serasa e SCPC, por uma dívida no valor de R$57.638,00;
2.Afirma o autor que não é devedor da ré.
Pediu a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, e requereu que a ré traga aos autos cópia ou original do contrato firmado entre as partes. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 17/20).
Contestação (fls. 47/58), onde a ré alegou que não existem irregularidades na cobrança efetuada, e que não ocorreu nenhum ato ilícito capaz de gerar a responsabilidade de indenizar; que agiu no exercício regular do direito e o autor não faz jus aos danos morais, uma vez que possui negativações anteriores; caso não seja esse o entendimento do magistrado, o quantum indenizatório deve ser proporcional à extensão do dano. Juntou documentos (fls. 59/86).
Réplica (fls. 92/117).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria de fato e de direito, porém os fatos já estão bem delineados nos autos, motivo pelo qual analiso o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A autora alegou que a ré inseriu seu nome indevidamente no banco de dados do Serasa e SCPC, porque não deve qualquer importância. De outro lado, a ré afirmou que inexistem irregularidades na cobrança, porém, a ré apenas alegou e nada provou e alegar e não provar é o mesmo que nada alegar.
Não existem nos autos quaisquer provas que confirmem a relação contratual entre as partes ou que demonstrem a existência do débito.
O CPC, art. 333, inciso II, dispõe que cabe ao réu fazer a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, ou seja, era da ré a incumbência de provar a existência do débito, e assim não o fez, porque não trouxe aos autos quaisquer documentos comprobatórios de que tem crédito com o autor.
Desta forma está caracterizada a ilegalidade na inserção do nome do autor no banco de dados do Serasa e SCPC e a alegação de inexistência de débito é procedente.
Quando ao dano moral, não é o caso de condenar a ré ao pagamento de indenização, afinal, o nome do autor consta com inúmeras outras negativações (vide fls. 85/86), e não há notícia de que as demais negativações em seu nome também sejam indevidas. Tem inteira aplicação, a súmula 385 do STJ; portanto, circunstancialmente, inexiste fato gerador de dano moral.
É esse, inclusive, o entendimento jurisprudencial:
"(...) INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA - EXISTÊNCIA DE OUTRAS RESTRIÇÕES ANOTADAS POR CREDORES DIVERSOS NO SERASA - RECURSO IMPROVIDO. Revelando a certidão do SCP à existência de diversas inscrições pretéritas do nome do devedor contumaz, incabível o pagamento de dano moral (TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.091.734-0/8 São Paulo, relator Clóvis Castelo, j.30/03/09) (negritei). (...)"
"(...) CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido (STJ Resp. 1.002.985/ RS - 2ª Seção. Rel. Min. Ari Pargendler em 15.05.08 v. un.) (negritei). (...)"
O julgamento passa a ser, portanto, de procedência parcial do pedido, declarada apenas inexistência da dívida questionada, tornando definitiva a antecipação de tutela, sem arbitramento de dano moral, porque o autor não teve sua honra maculada pela negativação de seu nome, como já afirmei, em razão de ter várias outras negativações.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida no valor de R$ 57.638,00 que deu causa a negativação do nome do autor;
2.Considerando a sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais);
3.Deixo de condenar o autor em custas e honorários em razão da gratuidade;
4.Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 31/32.
P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
