

SENTENÇA

Processo nº:0108252-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Luiz Barreto dos Santos
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MARCO LUIZ BARRETO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de desconstituição de título de crédito em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. alegando em síntese que: a) o autor teria emitido um cheque no valor de R$ 70,00 em novembro de 1998; b) tomou conhecimento que o referido cheque foi levado a protesto no cartório do estado do Rio de Janeiro; c) o título estaria prescrito; d) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a procedência da ação para que o protesto seja cancelado e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/20.
A ré foi citada por edital e apresentou contestação a fls. 103/106 alegando nulidade de citação e que não houve a prescrição. Assim, o ato seria legítimo não podendo se falar em caracterização de danos morais.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, na medida em que a citação editalícia só foi determinada quando estavam esgotadas todas as diligências ordinárias para realizar a citação pessoal.
No mérito, a ação é procedente.
Não se questiona a possiblidade da existência da dívida.
Contudo a ré agiu de forma irregular a apontar como o endereço do sacador do cheque em questão a cidade de Piraí, sendo certo que o protesto só pode ser lavrado no domicílio do devedor.
Assim, o ato do protesto em si é irregular.
E desta conduta irregular derivou os danos morais suportados pelo autor, já que muito embora possa a dívida persistir, o protesto foi irregular evidenciando-se o ato ilícito e o nexo de causalidade. A culpa é manifesta, na medida em que indicou o endereço do devedor diverso do real.
Destarte, deve a ré ser condenada à indenização pelos danos morais causados, que ora arbitro em R$ 3.000,00, por considerar como razoável e suficiente para atingir o seu objetivo que é indenizar o autor e punir o praticante do ato ilícito.
É o que basta.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para:
a) determinar o cancelamento definitivo do protesto do título descrito na inicial;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios do autor que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
Arbitro os honorários do curador especial no valor máximo previsto na tabela do convênio do DPE/OAB expedindo-se certidão após o trânsito em julgado.
Oficie-se ao cartório de protestos determinando-se o cancelamento definitivo.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
