

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0108045-25.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Alex de Lima Peixoto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


            Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de veículo, que ocorreu em 07/12/02, em que o autor postula indenização por danos materiais.

Juntou procuração e documentos.

Os réus não foram citados.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo.
 
O art. 219, par. 5º, do CPC, dispõe que a prescrição pode ser declarada de ofício.

No caso dos autos prescreve em 3 anos a pretensão relativa de reparação civil (art. 206, par. 3º, V, do CC). A ação foi ajuizada em 02/01/06 e o despacho que determinou a citação foi proferido em 11/01/06 (fls. 26), anotando-se que ele interrompeu o prazo prescricional, nos termos do art. 202, I, do CC. Assim, considerado o prazo prescricional de 03 anos, a ação está prescrita desde 12/01/09.

Outrossim, a responsabilidade pela demora deve ser atribuída ao autor, que até o momento não localizou os réus, inclusive ajuizou a ação 10 dias antes da prescrição, se se levar em conta a regra do art. 2.028, do CC, assim o prazo prescricional iniciou-se em 12/01/03 e terminaria em 12/01/06 e a ação foi proposta em 02/01/06. A demora no ajuizamento da ação impossibilitou a localização dos réus.

Por último, anoto que a prescrição não ocorreu por culpa do Poder Judiciário, inclusive as metas do CNJ que estão sendo cumpridas por este Juízo disciplinam que os processos anteriores a 2.006 devem ser julgados com celeridade.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Não há honorários, porque não houve litígio.

Custas pelo autor.
 
P.R.I.                

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
