

SENTENÇA

Processo nº:0108813-37.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Antonio Claudio Pedreti
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                  



                     Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada pelo  requerente contra o UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS sob o argumento de que sofreu danos morais, decorrentes da devolução do cheque copiado às fls.15/17 e que frustrou o pagamento das despesas havidas com o funeral do pai do autor exigindo sua presença em período de luto na agência bancária para solucionar a questão , causando-lhe grande constrangimento, pois os prepostos do réu se mostraram insensíveis aos sentimentos do autor e deixaram de explicar o real motivo da devolução da cártula e o motivo da devolução do cheque.

Alega o autor que não havia nem um erro a justificar a devolução do cheque pela alínea 31, por isso, efetuou reclamação junto ao SAC e a reclamação de nº 2008121024 junto ao Banco Central.

Expendendo uma série de argumentos em prol do reconhecimento do dano moral, requer a condenação do Banco à indenização no valor de R$ 26.000,00 com os acréscimos legais e verbas de sucumbência.

Ação distribuída sob o pálio da Assistência Judiciária Gratuita.

O réu contestou  (fls.57/71) alegando que o cheque foi devolvido pelo motivo da alínea 31 (erro no preenchimento), mas mesmo que não fosse devolvido pela citada alínea, seria devolvido pela alínea 44 (cheque prescrito), já que sua apresentação deu-se após 30 dias de sua emissão.

Aduz que a conduta do Banco foi regular e de acordo com as normas do BACEN. Aduz que não poderia agir em desacordo com as normas do BACEN.

Refuta o pedido de dano moral por não ter praticado qualquer ilícito e tampouco agiu com culpa em qualquer de suas modalidades.

Ainda que se dê crédito mínimo ao autor, meras situações de aborrecimentos não se tipificam como dano moral.

Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls.76/79) reiterando os termos da inicial.

As partes foram instada a respeito da pretensão de produzir provas em audiência (fls.80).

Manifestação do autor (fls.82) e da Ré (fls.84).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls.109).
Audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls.122/125), na qual foi ouvida uma testemunha (Luiz Carlos de Oliveira Freitas).
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

O cheque cujas cópias foram encartadas às fls.fl. 15/17 foi devolvido com fulcro na alínea 31, do Banco Central, que versa sobre o cheque com irregularidade, especificamente, "erro formal (sem data de emissão, mês grafado numericamente, sem assinatura, sem valor por extenso)".
O artigo 1º, da Lei nº 7.357/85 dispõe, verbis:
Artigo 1º: O cheque contêm:
I - a denominação ''cheque'' inscrita no contexto do título e expressa na língua em que este é redigido;
II - a ordem incondicional de pagar quantia determinada;
III - o nome do banco ou da instituição financeira que deve pagar (sacado);
IV - a indicação do lugar de pagamento;
V - a indicação da data e do lugar de emissão;
VI - a assinatura do emitente (sacador), ou de seu mandatário com poderes especiais.Parágrafo único: A assinatura do emitente ou a de seu mandatário com poderes especiais pode ser constituída, na forma de legislação específica, por chancela mecânica ou processo equivalente.
Artigo 2º: O título, a que falte qualquer dos requisitos enumerados no artigo precedente não vale como cheque, salvo nos casos determinados a seguir:I - na falta de indicação especial, é considerado lugar de pagamento o lugar designado junto ao nome do sacado; se designados vários lugares, o cheque é pagável no primeiro deles; não existindo qualquer indicação, o cheque é pagável no lugar de sua emissão;
II - não indicado o lugar de emissão, considera-se emitido o cheque no lugar indicado junto ao nome do emitente.

Pois bem,  a devolução da cártula pela alínea 31 revelou-se indevida, pois não há erro a ser atribuído em razão do lançamento do símbolo # não teria o condão de invalidar o que foi lançado por extenso no cheque, ou seja, hum mil e trezento reais.

Por outro lado, verifica-se que o autor lançou a data equivocada no título devolvido (27.04.2008) quando deveria lançar a data de 27 de maio de 2008, todavia, o fato de ter sido apresentado na data de 27.05.2008 não seria motivo suficiente para a devolução com base na alínea 44.

Com efeito, dispõe a Resolução BACEN n. 1682/90:

"Art. 10. Nas devoluções pelos motivos 12 a 14, os bancos são responsáveis pela inclusão do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF).

Art. 11.0 cheque é pagável à vista, considerando-se não escrita qualquer menção em contrário e deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido na praça onde se localiza o  estabelecimento sacado e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em praça diferente.

Art. 12. Decorridos 6 (seis) meses do prazo previsto no artigo anterior, o cheque será devolvido pelo motivo 44".

Vale anotar que a responsabilidade da ré decorre da sua negligência, pois os motivos que alegou para a devolução (erro formal de preenchimento ou prescrição do título) não se mostraram hígidos para amparo da tese apresentada.

O autor demonstrou o falecimento do pai no dia 27.05.2008 (fls.14), portanto, no dia 29 de maio de 2008, mal havia procedido ao sepultamento de seu ente querido e foi obrigado a dirigir-se ao banco, sem obter a informação adequada do que havia ocorrido efetivamente com o título, sem contar o constrangimento perante a funerária já que certamente emergiu dúvida a respeito de seu proceder no que tange aos pagamentos de suas dívidas.

É bem verdade que não é toda situação desagradável e incômoda, que faz surgir, no mundo jurídico, o direito à percepção de ressarcimento por danos morais. A pensar de outro modo, acabaríamos  por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos da vida cotidiana. Todavia, no caso vertente, as coisas se passaram de forma diversa. 

No caso vertente, não é necessário nenhum esforço  para reconhecer que o autor teve uma contrariedade comezinha, um simples transtorno do cotidiano, afinal, só se perde  perde o pai uma vez na vida, assim, a conduta da ré contribuiu para o agravamento do desgaste  íntimo do requerente de tal forma que aquilo que em outras circunstâncias  poderia  passar batido  vulgo, foi decisivo para constranger e causar a dor moral ao autor sem que nem mesmo um eficiente atendimento bancário  fosse dispensado a fim de amenizar a dor do requerente.

Sendo inequívoca a importância a ser paga não há que falar em erro formal no preenchimento. De outra banda, em se tratando de cheque revestido de todos os seus atributos, deveria ter sido honrado pelo Banco sacado mas, como este  deixou de pagar a cártula, deve indenizar o Autor pelos danos morais a ele infligidos.

E nem se diga que os danos morais precisavam ser comprovados. É que, "in casu", o dano decorreu do próprio fato ilícito, sendo a ofensa moral inerente ao próprio fato.

Nesse sentido já decidiu o STJ:

"Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto". (Rel.  Ministro César Asfor Rocha, REsp 331517/GO/J (200100807660) - 425097 Recurso Especial - Data da decisão: 27/11/2001).

Levando em consideração o grau de culpa do requerido e o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixo os danos morais em 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data, considerando que tal quantia está em consonância com a jurisprudência e é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato.

Observo, ainda, que de acordo com a Súmula 326 do STJ "Na ação de indenização por dano moral a  condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação para condenar o Banco réu ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, fixada em 10 (dez) salários mínimos vigentes nesta data, atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado.

Condeno, ainda, o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
