

SENTENÇA

Processo nº:0108566-41.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Silva de Carvalho
Requerido:Reiki Veículos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
Alessandro Silva de Carvalho promove a presente ação de cobrança em face de Reiki Veículos Ltda., alegando, em síntese, que efetuou negócio jurídico com a requerida de compra de veículo e após entregar cheques assinados, o requerido alegou que a máquina de preencher não estava funcionando e era para voltar no outro dia para pegar o veículo; no outro dia, o representante legal do requerido lhe disse que o veículo passou por revisão e era para vir buscá-lo no outro dia; quando retornou à loja, o funcionário informou que o veículo foi vendido a outro e que arranjariam outro, com o que não concordou pedindo a devolução dos cheques; que o representante legal alegou que não podia devolvê-los porque estavam em poder do banco; que depois veio a saber que alguns cheques foram preenchidos com valores diversos do combinado e com data de vencimento diversa; que sustou os cheques, mas um deles no valor de R$ 1.600,00 foi protestado; requer a declaração de inexigibilidade dos cheques dados em pagamento e cancelamento da inscrição indevida e danos morais. 
Regularmente citada,  a parte requerida não contestou a ação.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que regularmente citado, não contestou o pedido, presumindo verdadeiro os fatos afirmados na inicial, nos termos dos artigos 319 e   330, II, ambos do  CPC.
Se não bastasse, o requerente trouxe documentos comprobatórios da dívida, impondo a procedência do pedido.
Quanto ao valor dos danos morais,  não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.
No caso concreto, observo que mesmo não tendo cumprido sua parte com a entrega do veículo, a requerida protestou o cheque do autor demonstrando gravidade manifesta em sua conduta. Ademais, não tomou a requerida qualquer conduta para  reparar a reprovabilidade de seu ato e sequer procedeu à baixa administrativa do gravame.
Portanto, a elevada reprovabilidade da conduta da requerida justifica a fixação dos danos morais em R$  10.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade dos cheques descritos às fls. 35 e condenar a parte requerida a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 acrescidos de juros e correção monetária incidentes a partir do ajuizamento da ação.
Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
