

SENTENÇA

Processo nº:0108055-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rodrigo de Souza Barbosa
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por RODRIGO DE SOUZA BARBOSA em face de HSBC BANK BRASIL S/A em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. O autor afirma que passou a ser cobrado pelo réu em razão de débitos não pagos. Todavia, assevera que não mantém qualquer vínculo com o réu. Aduz não manter conta corrente na instituição financeira, tampouco contrato de financiamento. A despeito disso, o réu promoveu a inserção do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/36. 

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 59/63. Argumenta não ter agido com culpa e não ter violado qualquer dever jurídico. Aduz que todas as contratações foram cercadas de cuidados e que os dados pessoais fornecidos são verdadeiros. Assim, defende a inexistência de responsabilidade civil e pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 64/80.

Réplica encartada às folhas 84/88.

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 104/105.

O laudo pericial está encartado às folhas 140/166.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Cuidam os autos em referência de ação de conhecimento na qual o autor pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica de direito material e o recebimento de indenização por dano moral. Argumenta que o réu realizou a cobrança de dívidas não contraídas e em razão delas promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 

Os contratos questionados pelo autor foram juntados aos autos às folhas 120/123 e submetidos a exame pericial (fls. 140/166). O expert judicial concluiu que as assinaturas apostas nos instrumentos contratuais não provieram do punho do autor, de modo que são falsas (fl.141).

Dessa arte, provada a falsidade das assinaturas, exsurge a responsabilidade civil do réu pelos danos causados ao autor em virtude dos apontamentos negativos, tendo em vista o disposto nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor e no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora o autor não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com o banco-réu, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, razão pela qual, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerado consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos. 

Consoante apontado, a responsabilidade civil da instituição financeira prescinde de culpa, de modo que não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta quando da contratação com terceiro fraudador. Em outras palavras, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o banco assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. É inegável que o banco, diante das facilidades de contratação, ao mesmo tempo em que aufere maiores rendimentos, corre os riscos do empreendimento, em casos como o dos autos, em que terceira pessoa se fez passar pela pessoa do autor. Podemos dizer, com isso, que a atividade exercida pelo banco não possui a segurança legalmente exigida ou esperada. Ao contratar com terceiro sem ao menos contrastar sua assinatura com a de seu documento, corre o risco de ser enganado e por via de consequência, assume os riscos de causar danos a outrem (cuius commoda eius incommoda).

No escólio da melhor doutrina: ?Quando o banco permite a abertura de conta corrente por terceiro estelionatário, mediante a utilização de documentos falsos, há clara violação ao dever de segurança insculpido no § 1º do art. 14 do CDC, caracterizando-se o defeito do serviço ensejador da responsabilidade objetiva. Trata-se de responsabilidade por danos causados pelo fato do serviço, em virtude de acidente de consumo, cujas consequências atingem terceiro equiparado a consumidor.? (Cláudio José Franzolin e Jorge Tosta, Responsabilidade Civil Bancária, Coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, Quartier Latin, página 459).

A questão está pacificada no âmbito da jurisprudência do Superior tribunal de Justiça que editou o verbete sumular 479, verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

Dessa arte, ainda que a instituição financeira tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, mesmo assim não se exime da responsabilidade pelos danos que desta contratação fraudulenta advierem a terceiro. Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial, para que a exoneração da instituição financeira se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 

Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso os apontamentos indevidos. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).

 No caso em questão, o autor demonstrou que o réu promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fls. 19/24 e 44).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da primeira inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
