

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108320-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Cautella Junior
Requerido:Banco Itaú Bba S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .



WALTER CAUTELLA JUNIOR moveu a presente Ação de Reparação de Danos contra BANCO ITAÚ BBA S.A., alegando, em resumo, que em 16 de dezembro de 2008 sua esposa foi surpreendida com um telefonema de funcionário do réu, para confirmar dados referentes a suposto financiamento para compra de veículo feito em seu nome. Sua esposa afirmou que o contrato não fora celebrado pelo autor e, no dia seguinte outra funcionária do réu ligou para o autor, que negou ter requerido o financiamento e apontou a existência de várias informações erradas no cadastro do réu, como data de nascimento, número de cédula de identidade, nomes do pai etc. No mesmo dia o requerente foi à Delegacia de Polícia para lavratura de Boletim de Ocorrência e de lá comunicou novamente a situação ao réu, através de telefonema atendido por outra funcionária. Comunicou os fatos também ao SOS ? Cheques e Documentos. Em 22 de dezembro, recebeu telefonema de mais uma funcionária do réu, para confirmar novamente os dados.  Em 24 de dezembro, a funcionária de nome Cássia foi pessoalmente à casa do autor, aparentemente para confirmar a fraude e informou que as providências cabíves estavam sendo tomadas. Não obstante, em 26 de dezembro o autor recebeu ligação telefônica do réu, dando-lhe os parabéns pela aquisição do veículo, o que causou espanto e indignação. Embora novamente tivesse explicado o ocorrido, em 29 de dezembro o autor recebeu, por escrito, congratulações pelo financiamento e, em 30 de dezembro, o carnê para pagamento das prestações. Em 02 de janeiro o autor novamente entrou em contato com o réu que, através de uma funcionária, prometeu a solução definitiva do caso e, em 06 de janeiro, o autor explicou novamente ao réu o ocorrido, por escrito, solicitando o envio de carta com a confirmação do cancelamento do financiamento, o que até a data de hoje não ocorreu. Não bastasse, recebeu em sua residência notificação de multa por infração de trânsito praticada pelo motorista do veículo objeto do financiamento. Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente ao do financiamento, ou seja, R$ 57.031,20.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 42/73). Em síntese, argüiu sua ilegitimidade passiva, argumentando que se houve golpe, dele também fora vítima, por negligência da agência de veículos a quem foram apresentados os documentos. No mérito, afirmou não ter intenção de prejudicar o autor e que agira sem negligência, pois os documentos necessários foram apresentados para o financiamento. Ressaltou não ter sido constatada nenhuma fraude e negou a existência de danos morais ao autor.

Houve réplica (fls. 76/86).

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, permaneceram as partes inertes (fls. 88).

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 97).

É o breve relatório.

D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da preclusão quanto à produção de outras provas.

O autor afirma que na assinou contrato de financiamento com o réu.

A existência de cobrança referente ao contrato é incontroversa.

O fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de instrumento de financiamento assinado pelo autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida pelo autor na inicial.

De outro lado, tornou-se incontroverso que o requerido, assim que tomou ciência da fraude, tentou por várias vezes resolver a questão, solicitando imediatamente o cancelamento das cobranças e tendo inúmeros transtornos, com a conhecida repetição de explicação a vários e diferentes funcionários pelo telefone.

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedor de financiamento não celebrado e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Some-se a tudo isso que se estava no final do ano, em período de festas.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses
em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) " Recurso Especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 

Nesse sentido também já houve oportunidade de se decidir que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (RT 589/143).

Além disso, apesar das diversas comunicações feitas pelo autor acerca dos acontecimentos e dos vícios que rondavam o empréstimo em questão, o réu deixou de envidar todos os esforços possíveis para evitar a ocorrência de maiores prejuízos ao requerido, caracterizando sua negligência. E por isso agora deve responder pelos prejuízos a que deu causa.

Destarte, o réu está mesmo a merecer a reparação almejada, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de grande preocupação e exasperação, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, apesar das dificuldades geradas, há que se reconhecer que não fora o réu, em princípio, o único responsável pelo dano. Forçoso concluir, també, que não fora de monta maior, na medida em que não há notícia na inicial de que o nome do autor tenha sido lançado nos cadastros de maus pagadores por conta do ocorrido. 

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por  WALTER CAUTELLA JUNIOR contra BANCO ITAÚ BBA S.A., para o fim condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
