

SENTENÇA

Processo nº:0108870-77.2007.8.26.0008/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Ofelia Bezerra Franco
Executado:Banco Bradesco S.a.
coNCLUSAO
Aos 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Nos presentes embargos opostos pelo réu-executado (fls. 434/438), os argumentos postos revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, até porque deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606), no caso, o credor, que teve de aguardar o tramite da presente demanda para ver satisfeito o seu direito.
Destarte, o inconformismo manifestado não pode ser sanado pela via eleita.
Ante o exposto, REJEITO os embargos opostos.
PRI.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
