

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108665-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Colmasp - Agenciamento de Cargas Ltda
Requerido:Guias e Listas do Estado de São Paulo S/S Ltda.

CONCLUSÃO

Aos 24/02/2010 faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III  JABAQUARA. Eu, Cristiane CMP-mat 803192-0.



VISTOS


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento cautelar, posteriormente alterado para comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito c.c. desconstituição de contrato e indenização por danos morais  que  COLMASP - AGENCIAMENTO  DE CARGAS LTDA.  move em face de GUIAS E LISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO S/C LTDA. 

Narrou a inicial os seguintes fatos: 1)  a ré ofereceu  serviços de publicidade à autora, sendo que a cobrança por tais serviços não seria realizada por um período de 60 dias, haja vista tratar-se de ato promocional da ré, condicionando uma possível renovação do contrato após avaliação de retorno financeiro para ambas as partes; 2) ocorreu que nenhum contato foi realizado junto à autora, mas a ré cobrou  o valor de R$ 446,00 a título de multa pela ausência de informação de cancelamento do contrato; 3) a autora realizou o pagamento dessa quantia, já que era condição para o cancelamento do contrato,  porém  se surpreendeu  com nova cobrança, agora, no valor de R$ 3.200,00,  referente  ao serviço gratuito oferecido pela demandada; 4) entende ser indevida citada quantia, pois quando das tratativas fora informada pela própria ré que haveria gratuidade nos serviços  por 60 dias; 5) a ré está a cobrar esse valor e que possui aviso de protesto para o terceiro dia de atraso no pagamento; 6) requereu, assim, a concessão de  liminar para suspensão da cobrança, bem como do protesto do título, a declaração de nulidade, a devolução do valor de R$ 446,00 e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais fixada no dobro da quantia do título.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 07/15).
A liminar foi indeferida e determinada a emenda da inicial (fls. 19/20).
Recebida a emenda e determinada a citação (fls.27/28), a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.30/52).
Nessa peça de resistência alegou-se, em suma, a inaplicabilidade do diploma consumerista; a validade do negócio firmado entre as partes, consoante cláusula 12ª do contrato, não sendo a mesma abusiva; a autora só manifestou seu desinteresse quando já transcorrido 90 dias do negócio, sendo que o serviço foi  prestado normalmente, por considerado renovado; não é caso de repetição de indébito, pois o anúncio foi corretamente veiculado; por derradeiro, despido os fatos dos requisitos para configuração do dano moral, é ele indevido.
Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nos ônus sucumbenciais.
Réplica a fls. 57/64.

Relatei.
Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia  apresenta aspectos de fatos e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos  existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada  entre as partes  está devidamente comprovada pelo contrato assinado de fls. 48 e não negam elas a sua existência. 

Primeiramente, deixo assentado que não restou claro  no processo se o que se pretende é a rescisão do contrato durante a sua  vigência ou durante a sua  prorrogação. 
Com efeito, do instrumento de contrato  decorre a livre manifestação de vontade das partes em entabular o negócio jurídico e, por conseguinte, a obrigatoriedade das mesmas em sujeitar-se aos seus termos. 

Pois bem, ainda do citado contrato, firmado em 02/06/2008,  de acordo com sua cláusula 1ª, é possível aferir  que ele teria vigência por um ano após sua assinatura (então até 02/06/2009)  e que os serviços deveriam ser pagos em   6  parcelas iguais no valor de R$ 248,00,  com vencimento  a partir de 05/08/2008 e término em 05/01/2009, havendo ainda, uma bonificação promocional de  60 dias.

Com efeito, ainda que em tal  instrumento  conste uma vantagem  para pagamento da prestação, traduzida numa bonificação por 60 dias,  não há elementos hábeis para que se extraia a interpretação da qual só fosse possível à autora se utilizar do anúncio pelo prazo disponibilizado gratuitamente, podendo, após, cancelar  o contrato. Isso porque, justamente a ele aderiu, consequentemente,   concordando  com os seus termos.

Ora, a autora não reclama falta ou defeito nos serviços fornecidos, tanto que os documentos de fls. 49/50 dão conta de que houve a efetiva veiculação dos anúncios como contratados,  contudo,  não provam até que data teriam ocorrido.

Nesse passo, o contrato é hígido e deve ser cumprido pelas partes, devendo a autora arcar com a contraprestação, pagando-a integralmente nos termos como contratado. Corrobora ainda tal entendimento,  o  documento de  fls. 14 (título de cobrança) cuja emissão é de  20.03.2009, vale dizer, antes do término do contrato, tudo a indicar o  inadimplemento contratual da autora.

Entretanto, o valor nele expresso se mostra abusivo, haja vista o pagamento de R$ 446,00 já efetuado pela autora e não refutado pela ré em suas alegações.

Insta ressaltar, que  a autora só formalizou o pedido de cancelamento do contrato em 19/03/2009, ou seja,  passados mais de 09 meses após a assinatura do contrato, o que demonstra sua desídia,  já que também não demonstrou nenhum vício de forma a macular o contratado por ela mesma. Anote-se que o que não pode ocorrer é a autora se arrepender  e não arcar financeiramente com, pelo menos,  a parte dos serviços realizados ou com eventual multa contratual.

Outrossim, não há de se cogitar em  reparação de danos morais, uma vez que a cobrança foi lícita e se deu em virtude de inadimplemento da contratante.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados  na inicial, declarando exigível o título, devendo, contudo,  haver a dedução do valor de R$ 446,00, cujo pagamento já fora efetuado pela autora. 
Condeno a autora  ao pagamento das custas e honorários advocatícios que ora fixo  em R$ 1.020,00.

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito
