

DECISÃO

Processo nº:0108010-18.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Issamu Mizokami
Requerido:Lopes Consultoria de Imóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã








Vistos.





ALEXANDRE ISSAMU MIZOKAMI moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS, alegando que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado; desconhece o contrato, recorda-se que em meados de 2007 iniciou a compra de um apartamento em conjunto com a ex-namorada; assinou instrumento particular de compromisso de compra e venda, mas a ex-namorada decidiu adquirir sozinha o apartamento e, em 4 de junho de 2008, firmou aditamento para sua exclusão do contrato; lavrada a escritura apenas em nome de Elaine Regina Salomão; não firmou contrato com a requerida que pudesse originar o crédito. Requereu a antecipação da tutela e no final seja declarada a inexigibilidade do débito, confirmação da antecipação da tutela e exclusão definitiva do seu nome do banco de dados de proteção ao crédito; condenação da ré na restituição em dobro do valor indevidamente cobrado e no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls.77).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o compromisso de compra e venda e posterior aditamento para exclusão do autor do negócio foram firmados exclusivamente com a Patri Construções Ltda; o aditamento não abrange os serviços de corretagem, efetivamente prestados e que viabilizaram a compra e venda do imóvel; o autor firmou os instrumentos denominados planilha de cálculo e pedido de reserva, comprometendo-se a pagar a comissão de corretagem; o autor falta com a verdade quando sustenta que jamais firmou contrato com a ré; a partir da concretização da compra e venda, o corretor adquire o direito ao recebimento da comissão; não havendo qualquer vício na prestação de serviço de intermediação, devida a comissão; não recebeu quantia alguma para fins de repetição do indébito; a cobrança recai sobre valores efetivamente devidos; não praticou ato ilícito nem houve falha na prestação do serviço; eventual indenização deve ser arbitrada de forma moderada.
Com base nos mesmos fundamentos apresentou reconvenção e requereu a condenação do reconvindo no pagamento da quantia de R$ 2.861,19, atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a título de comissão.
O autor- reconvindo apresentou contestação alegando ilegitimidade da cobrança dos serviços de corretagem, posto que não comprou o imóvel; o contrato de corretagem consiste em obrigação de resultado; firmou apenas pedido de reserva, o negócio não se concretizou; não adquiriu o imóvel, desistiu da compra; eventuais valores devem ser cobrados da adquirente Sra. Elaine Regina Salomão.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, decorrentes da inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Consta da petição inicial que o autor não firmou contrato com a requerida que pudesse originar o crédito. Quanto ao instrumento particular de compromisso de venda e compra de fração ideal de terreno e aquisição de futura unidade autônoma, firmado em conjunto com a ex-namorada, no aditamento posterior houve a sua exclusão do negócio (fls.61/62).
Ocorre que diferente do alegado na petição inicial, o próprio autor e não sua ex-namorada firmou o instrumento denominado planilha de cálculo, reconhecendo a prestação do serviço de corretagem e do serviço de assessoria técnico imobiliário (fls.139) e também assinou o pedido de reserva constando que concluído o negócio, o cheque de reserva será restituído ao proponente e a reserva ficará cancelada, convertendo-se em contrato de prestação de serviços de corretagem (fls.141).
 O negócio foi efetivamente concretizado com a assinatura pelo autor do instrumento particular de compromisso de venda e compra de fração ideal de terreno e aquisição de futura unidade autônoma (fls.45/54).
O distrato ou aditamento posterior para exclusão do autor do negócio em nada modifica a obrigação de pagar comissão de corretagem, nos termos do pedido de reserva.
Conforme dispõe o art. 725 do Código Civil, ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.?
Em razão do serviço de intermediação prestado pelo reconvinte, o autor e a compromitente vendedora firmaram o instrumento particular de compra e venda, concluindo o negócio, enquanto que o aditamento posterior não afasta o direito do corretor à remuneração.
A intermediação imobiliária consiste em serviço efetivamente prestado pela requerida que trabalhou na venda do bem, subsistindo o direito à comissão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, revogando a tutela concedida e JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor-reconvindo no pagamento da quantia de R$ 2.861,19 (dois mil oitocentos e sessenta e um reais e dezenove centavos), acrescida de correção monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês, contados da intimação da reconvinda para resposta.
Arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito (reconvenção) e 10% sobre o valor da causa (pedido principal).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
