

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108869-15.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmur Divanei Bertolo
Requerido:Davi Ascencio Comércio de Móveis - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Edmur Divanei Bertolo ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra Davi Ascêncio Comércio de Móveis -ME, Móveis Bentec Ltda e Banco Santander (Brasil) S/A, este em substituição à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Alega que contratou com a primeira ré a confecção de móveis planejados, formalizando com a terceira ré contrato de financiamento para o pagamento dos títulos emitidos em razão da referida contratação. Ao que consta a segunda ré seria  responsável pela entrega do mobiliário.Ocorre que o autor afirma que houve  falha na prestação dos serviços contratados, pois não houve instalação total dos móveis na ocasião. Além disso, alega que sua instalação foi feita de forma grosseira, o que danificou alguns outros móveis ali existentes. Aponta ainda inúmeros vícios nos serviços, razão pela qual requer a devolução dos valores pagos, o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos emitidos em razão do contrato de financiamento formalizado com a terceira ré, com respectiva rescisão e a devolução do que foi pago. Requer ainda  indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/56). 

Determinada a emenda à inicial (fls. 57), o autor se manifestou às fls. 60/61, sendo deferida a liminar de fl. 66.

Em contestação, a empresa Móveis Bentec Ltda alega sua ilegitimidade passiva, afirmando que não teve participação na negociação do contrato e que apenas cumpriu determinações da primeira ré quanto à entrega e montagem do móveis, já que esta é sua mera representante. No mérito, alega que houve decadência do direito do autor, já que não se observou o artigo 26, § 1º do CDC e refuta a responsabilidade pelo evento, já que o contrato foi formalizado com o comerciante e não com ela, por isso há excludente que a beneficia. Requer a improcedência da ação (fls. 97/114) e junta documentos (fls. 115). 

O Banco Santander Brasil S/A ofertou contestação (fls. 117/130), alegando sua ilegitimidade de parte e ainda a necessidade de se indeferir a inicial em razão de tal fato. No mérito, alega que os títulos emitidos devem se desvincular de sua causa que os originou, em razão da natureza dos títulos de crédito. Além disso, afirma que não pode sofrer as consequencias de vícios de outro contrato do qual não participou. Requer a improcedência e junta documentos (fls. 131/135). 

A ré Davi Ascenio Comércio de Móveis  ME ofertou contestação (fls. 149/156). Alegou nulidade da citação, pois a referida carta foi endereçada a outra pessoa. Alegou ainda que  o decurso do prazo decadencial impede que se analise a pretensão do autor. No mérito, afirma que nenhum vício foi constatado nos móveis adquiridos pelo autor que determinasse a sua responsabilização por danos materiais e morais reclamados. Juntou documentos (fls. 157/158). 

Houve réplica (fls. 160/163). 

Infrutífera a conciliação (fls. 180), o feito foi saneado (fls. 187/188). 

Determinada a realização de perícia, veio aos autos o laudo conclusivo (fls. 286/316) com manifestação das partes (fls. 340/341 e 356/359). 

As partes não manifestaram interesse na produção de prova oral, sendo apresentados memoriais (fls. 372/376, 378/382 e 383/399). 

É o relatório. Decido. 

Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo e de consumidor hipossuficiente.

Prejudicada a análise das preliminares em razão do teor do despacho saneador de fls. 187/188, passo desde logo as ponderações quanto ao mérito. 

O laudo de fls. 286/316 concluiu pelos vícios mencionados na inicial.

Vejamos:

Identificou a Sra Perita, que na cozinha, o projeto de um móvel que ficaria em um dos cantos do cômodo foi mal elaborado e que acabamento grotesco foi ali colocado para reverter a situação. Constatou  a falta de alinhamento de gaveteiros e do porta tempero que simplesmente não fecham, fato que revela a deficiência estrutural. Observou furos efetuados no móvel na tentativa de resolver tais problemas, dobradiças soltas, parafusos enferrujados,  recorte impreciso para a instalação do sifão, falta de alinhamento no móvel destinado à instalação do forno elétrico e a falta de amortecedores nas portas e gavetas. 
 
No roupeiro, constatou a Sra Perita, o desalinhamento de portas e puxadores e furos aparentes nos puxadores não instalados e , nos gabinetes, portas e gavetas desalinhadas, puxadores desalinhados, madeira não devidamente fixada no módulo de cesto de roupas, falta de amortecedores para portas e gavetas. 

A perícia ainda concluiu pelo erro do projeto e pela execução insatisfatória (fls. 310). 

Assim, pela conclusão acima exposta, razoável que o pedido do autor seja atendido, em razão do que dispõe o artigo 18, §o. 1º, inciso II, e 20, do C.D.C., até porque não há provas de que os fornecedores se dispuseram a  sanar os vícios extrajudicialmente e que as alegações do autor pudessem ser refutadas de alguma forma, ônus este que lhes cabia. 

Observo que neste caso os fornecedores dos produtos e serviços, isto é, comerciante e fabricante (franqueador), são solidariamente responsáveis por que agem em parceria e têm a responsabilidade perante o consumidor de prestar um bom serviço. Essa responsabilidade decorre da relação de consumo que mantem com seu cliente e que esta tipificada  no caput do artigo 18 do C.D.C.

Ambos devem portanto restituir os valor pagos e indenizar o autor.

Não há de se falar em defeito do produto neste caso, por isso as excludentes ao artigo 12 do C.D.C. não podem ser acolhidas como pretende o fabricante. 


Por consequencia, há que se rescindir o contrato formalizado com o Banco Santander, já que ele é acessório ao contrato principal, e não pode subsistir, já que resolvido o primeiro. Além disso, haverá o reconhecimento da inexigibilidade dos títulos ainda não compensados. 

Ao autor também caberá a restituição dos títulos devidamente compensados nos termos da emenda de fls. 60/61 pelo comerciante e fabricante (franqueador) e ainda a indenização por danos morais, já que não há dúvidas de que desde 2008 ele não consegue usufruir do projeto contratado e ainda teve que suportar o descaso das rés que não sanaram os vícios.
 
Reputo que o valor adequado neste caso é o exato valor dos danos materiais, exceto aqueles referentes aos títulos ainda não depositados, já que aqui não se evidencia prejuízo, valor que já reputo suficiente para sancionar a conduta das duas primeiras rés. 

O banco réu também será responsabilizado por este valor de forma solidaria, já que, além de ele também agir em parceria com os demais em tais relações, pois é facilitador  do contrato, ele demonstrou extrema deslealdade com o consumidor (art.4o, III,. do CDC) ao exigir os títulos no curso desta ação, mesmo após o deferimento de liminar que o impedia de fazê-lo. 

Posto isto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para rescindir o contrato de compra e venda de móveis formalizado pelo autor com as rés Davi Ascencio Comércio de Móveis -ME e Móveis Bentec Ltda e o contrato de financiamento formalizado entre o autor e o Banco Santander Brasil S/A, declarando inexigíveis os cheques ainda não compensados, cada qual no valor de R$ 3.850,00, sacados contra o Banco Bradesco S/A, agência 3541, conta corrente 000446-4, cheques números 001946, 001947 e 001948. Condeno ainda solidariamente os réus Davi Ascencio Comércio de Móveis - ME e Móveis Bentec Ltda a restituírem ao autor o valor de R$ 11.550,00, valor devidamente atualizado desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e condeno os réus Davi Ascencio Comércio de Móveis  ME, Móveis Bentec Ltda e o Banco Santander Brasil S/A, no pagamento de R$ 11.550,00, a titulo de indenização por danos morais atualizado desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a decisão de fls. 66. 

Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRI. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
