

SENTENÇA

Processo nº:0108002-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adriano Jose Pinheiro
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ADRIANO JOSÉ PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que é correntista do réu, conta corrente nº 16.805-X, agência 1541-5. Em 27.09.2011, ao tentar realizar compras, foi surpreendido com a informação de que o cartão fornecido pelo réu estava cancelado, sem que houvesse solicitado o referido cancelamento. Procurou o réu, que lhe informou que teria que aguardar o recebimento de um novo cartão. Ocorre que apenas teve o seu problema solucionado em dezembro de 2011, após intervenção do PROCON. Nesse período, o autor não pôde realizar pagamentos, bem como saques nos caixas eletrônicos. A conduta do banco e a demora em solucionar o problema por ele criado, trouxeram-lhe imenso desgaste emocional e abalo psicológico, suficientes para configuração do dano moral. Dessa forma, pede a condenação do réu ao pagamento da indenização decorrente de dano moral no montante equivalente a 100 (cem) salários mínimos, acrescido de juros moratórios e correção monetária, a contar da data do evento danoso. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10 a 26.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que não houve conduta ilícita de sua parte, tampouco defeito na prestação de serviço, não havendo, portanto, que se falar em sua responsabilização na esfera civil.  No mais, impugna a ocorrência de danos morais e o montante pretendido a título de indenização (fls. 76 a 93).

A réplica do autor veio às fls. 96 a 102.

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 109). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 106 e 107).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que, em 27.09.2011, ao realizar compras no comércio, o autor foi surpreendido com a informação de que o cartão referente à conta corrente nº 16.805-X, agência 1541-5, que mantém junto à instituição ré, estava cancelado, sem que ele houvesse solicitado o aludido cancelamento. Assim, procurou o réu, que lhe informou que teria que aguardar o recebimento de um novo cartão, o que ocorreu apenas em dezembro de 2011, ou seja, cerca de três meses após a reclamação, em seguida, ainda, à intervenção do PROCON (fls. 12 a 14).

Evidente, no caso, a ilicitude na conduta do réu, ao proceder ao cancelamento do cartão do autor, sem solicitação deste, sem qualquer justificativa para tanto e sem prévia comunicação ao cliente, e ao levar três meses para emitir outro em substituição, deixando o demandante por longo período sem possibilidade de utilizá-lo para suas operações bancárias habituais.

Assim, não há como o réu sustentar ter agido em conformidade com a legislação que rege a atividade bancária, já que injustificado o cancelamento do cartão.

Portanto, ilícito, de fato, o cancelamento do cartão de titularidade do autor, o que enseja a responsabilização do réu na esfera civil pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pelo desgaste emocional experimentado pelo autor com o cancelamento do cartão de sua titularidade, com a descoberta do cancelamento no momento da realização de compras no comércio e com a demora na resolução do problema, circunstâncias que acarretaram inegável sentimento de angústia e indignação. E tal desgaste emocional é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
