

SENTENÇA

Processo:0108347-12.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Sonia Maria da Silveira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

VISTOS.

SONIA MARIA DA SILVEIRA propõe  ação de indenização  contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, resumidamente, que era passageira do ônibus da empresa requerida, placas DTB 1526, quando, em 26 de fevereiro de 2008, o motorista acionou a abertura da porta lateral para um passageiro descer. A autora estava segurando em suporte próximo a porta e sua mão foi atingida, provocando lesões na mão direita, lateral. O motorista seguiu o trajeto normalmente, sem ao menos prestar socorro à vítima, socorrida pelos passageiros que ali estavam. Refere-se a boletim de ocorrência que lavrou e abatimento que a acometeu. Não teria sido transportada com segurança. Discorre sobre o dano moral e a obrigação da requerida indenizar, evidenciada a culpa contratual. Cita dispositivos do Código Civil e da Constituição Federal, reclamando indenização em valor não inferior a 60 salários mínimos. Apega-se em precedentes da jurisprudência (fls. 02/17).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/25).
Deferida a justiça gratuita (fls. 37), foi designada audiência de tentativa de conciliação.
Citada, a empresa requerida contestou.  Sem preliminares, alega ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e dever da requerida indenizar. A lesão teria ocorrido em uma única vítima,que após entrar no coletivo, ficou situada em local irregular (saída da porta lateral). 
Existiriam avisos espalhados por todo o veículo sobre a proibição de permanecer sobre os degraus durante a viagem. Deveriam ficar no corredor ou, quando possível, sentados nas cadeiras.  A culpa seria exclusiva da vítima, conforme jurisprudência. A autora não teria indicado no que teria consistido o dano moral, infortúnios e dissabores. Enfim, pleiteia a improcedência total do pedido (fls. 44/50).
Os documentos de fls. 53/63 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 67/72.
As partes especificaram provas (fls. 76/79).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
A produção de prova oral ou pericial é desnecessária, tendo em conta os documentos apresentados com a exordial, a relação de consumo existente entre as partes e a existência de fatos incontroversos.
Efetivamente, a autora afirmou ter contratado transporte com a empresa requerida, fato não negado e nessa condição, de passageira, ter sofrido dano pessoal (lesões) por conduta incauta de preposta da requerida.
O fato, além de não negado pela requerida, está provado pelo boletim de ocorrência (fls. 24), que goza de presunção 'juris tantum', não infirmada de qualquer modo.
Não reclama a autora indenização por dano material ou se apega na extensão do dano sofrido e que justificasse, sob esse aspecto, a reclamada perícia.
O dano moral teria consistido exatamente no desmazelo do preposto, que ignorou a ocorrência de sinistro por ele provocado, imprudente na direção do coletivo, a par de ignorar as conseqüências do acidente e a necessidade da autora ser socorrida, por outrem em face de sua própria omissão (do motorista).
Muito menos desobriga a requerida a indenizar a alegação de culpa exclusiva da vítima.
Evidentemente, se a vítima se encontrava em local inadequado, junto à porta, era porque não havia assento em número condizente com o de passageiros, inviabilizando, inclusive, a sua mantença em corredor.
E, se a posição da passageira era a indicada no boletim de ocorrência, referida na inicial e não negada na contestação, caberia ao motorista, preposta da empresa e responsável pelo trânsito do coletivo, impedir a sua mantença. Deveria, acaso existente número excessivo de passageiros, adequá-los à capacidade de transporte, principalmente não permitindo outros ingressos de interessados no transporte.
Quem o faz, vale dizer, o passageiro, presume que pelo natural contrato de transporte existente, que será levado até o seu destino de modo seguro e com um mínimo de conforto.
Nestes autos, a empresa requerida não se dignou em fazer qualquer comprovação a respeito das diligências tomadas pelo preposto para atender com suficiência e dignidade a obrigação relevante que assumiu, de transportar passageiros.
A responsabilidade, ademais, é objetiva.
Recentemente se decidiu em hipótese parelha:
RESPONSABILIDADE CIVIL Acidente de trânsito Transporte coletivo Responsabilidade objetiva caracterizada Lesões leves Corte no lábio- Danos morais caracterizados Indenização devida Sentença reformada para julgar a ação procedente Recurso provido. Apelação nº0031695-84.2008.8.26.0068, da Comarca de Barueri, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 20 de junho de 2012, Maia da Rocha, RELATOR
De outro tanto, o dano prescinde de prova, bastando comprovação do  ato lesivo.
Para a Desembargadora SILVIA ROCHA GOUVÊA: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número." (TJSP, Des. Silvia Rocha Gouvêa, Apelação com Revisão n° 884.387-0/8).
Do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova ao fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil." (REsp n° 86.271-SP, 3a Turma, j . 10.11.1997, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
O valor para tanto, de cinco mil reais, é condizente com a situação concreta.
Deveras, a fixação da indenização deve considerar não só o aspecto ressarcitório, como também o punitivo. Não pode ser inexpressiva, nem fonte de enriquecimento. A finalidade é abrandar a dor, ainda que tal sofrimento não seja passível de compensação financeira (cf. Apel. n. 743.885-1/SP, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 28.08.97, v. u.; Apel. n. 679.554-2, Batatais, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 24.04.97, v. u.; Apel. n. 713.573-7, Osasco, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jan./97, j. 18.02.97; RT 714/156, 641/182, 645/121; JTA (LEX) 140/156, 139/199 e 138/208).
O valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum indevido enriquecimento a quem teve tantos transtornos para superar o gravame. Não se despreza ainda a ocasião de o evento trazer lembranças pedagógicas e de civilidade para novas incidências.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte,  a ação indenizatória proposta por SONIA MARIA DA SILVEIRA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., nos termos da fundamentação, condenando a requerida em indenizar a autora em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), atualizável a partir do ajuizamento, assim como em juros de mora, arbitrados em 1% ao mês, contados da citação.








Sucumbente em maior parte, a requerida deverá arcar com honorários advocatícios integrais, que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizada, assim como no pagamento de custas finais. A autora está isenta de taxa judiciária e não existem verbas de reembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
