

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108474-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Divina Jesusa Perez Sanchez
Requerido:Tupi - Transportes Urbanos Piratininga Ltda e outro



Vistos. etc.
DIVINA JESUSA PEREZ SANCHEZ  move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face a TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA, requerendo o recebimento de indenização por danos morais porque no dia 28/02/2008 viajava no ônibus de placas CZZ 9253, de propriedade da ré, o qual envolveu-se em acidente de trânsito, vindo a suportar fratura, lesão, dor, tristeza e transtornos, cuja responsabilização pelo contrato de transporte é da ré nos termos da CF, CDC, CC, artigos 730 e 734 e DL nº 2.681/12.
A ré contestou (fls.66/83) requerendo denunciação à lide de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS; e, no mérito negou conduta culposa de seu preposto, o qual dirigia o ônibus de forma prudente, ocorrendo o acidente por culpa do condutor do carro que colidiu, sendo do terceiro a culpa que é excludente de responsabilização objetiva, conforme CC, artigo 734, Decreto 2.681/12, artigo 17, I, e CDC, artigo 14, § 3º, II; e, impugnando a caracterização do dano moral e o valor pedido, além dos juros e desconto do DPVAT, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.105/109) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido, acrescentando que fato de terceiro não é excludente da responsabilidade objetiva (STF, Súmula 187).
A denunciada contestou (fls.127/149) arguindo sua ilegitimidade passiva porque a própria autora isentou o motorista da denunciante de culpa no acidente, causado por terceiro; e, no mérito aceitou a denunciação à lide, discorreu sobre limite de cobertura e sobre sucumbência; e, impugnou a caracterização de dano moral do evento.
Réplica da denunciante a fls.187/188.
Deferido prazo para autora apresentar documentos de seu atendimento quando socorrida pelo SAMU (fls.191).
A autora apresentou o documento de fls.201/202 ou 213, manifestando-se a ré (fls.218/219).
É o relatório. DECIDO.
É fato incontroverso entre as partes que a autora suportou lesões corporais quando o ônibus de propriedade da ré em que viajava como passageira veio a envolver-se em acidente de trânsito.
Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02, excepcionante às situações que possam configurar força maior na específica modalidade de contrato de transporte de pessoas.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
E no caso presente a atividade exercida pela ré era no transporte coletivo urbano, sujeitando-se assim à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante a regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
De tal modo, rejeito a tese de defesa de ausência de responsabilidade civil pelo fato de terceiro ou motivo de força maior, salvaguardado o direito de regresso em face ao causador do acidente (art.735, fine).
Outrossim, o documento do atendimento médico-hospitalar da autora, juntado por cópia legível a fls.213, prova que ela não suportou lesões físicas de gravidade, tendo se submetido a exame radiográfico de arcos costais e após prescrição médica de medicamentos foi liberada, fato que, todavia, aliado à dinâmica do acidente, no qual houve inclusive óbito de ocupante de outro carro envolvido, forma contexto autorizador do reconhecimento do dano moral, flagrante o reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X, assim procedendo a ação.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências do evento e resultado danoso, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento em valor equivalente a 08 (oito) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2008, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
DENUNCIAÇÃO À LIDE
Admitiu a denunciada o contrato de seguro com cobertura para dano moral, sendo sua a obrigação de indenizar a denunciada do valor que pagar à autora, este o risco assegurado, não caracterizando excludente o fato do acidente ter sido eventualmente provocado por terceiro condutor, este contra quem poderá ser exercitado direito de regresso.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré  a pagar para a autora indenização por dano moral em valor equivalente a 08 (oito) salários mínimos no piso nacional, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 02/2008; e, a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a indenizar a denunciante no valor de sua condenação; descabe sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO
