

SENTENÇA

Processo nº:004.06.108781-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Neuza Pereira Magalhães
Requerido:Soebe Construção e Pavimentação Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Neuza Pereira Magalhães, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Soebe Construção e Pavimentação Ltda. 
Alega a autora, em suma, que em 16 de maio de 2005 a ré realizava trabalho de pavimentação em via pública quando uma de suas máquinas, descontrolada, invadiu sua casa, atingindo a laje, banheiro e dormitório, além da estrutura do imóvel. Diversos bens foram perdidos e, em face dos riscos no uso do prédio, o imóvel foi desocupado por ordem da Municipalidade. A ré apenas realizou reparos parciais. A partir dessa exposição, deduz sua pretensão indenizatória pelos danos materiais e morais sofridos.
A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em suma, que realizou o conserto de todo o estrago; que o acidente não abalou a estrutura do imóvel, pois a casa já era precária. Os valores pretendidos pelos reparos não computam aqueles que a ré realizou; ademais, não há prova de que o acidente destruiu os bens móveis. Por outro lado, eventuais danos morais, se reconhecidos, devem se ater a 10% do valor do prejuízo material requerido. Pugnou pela improcedência e a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntou documentos (fls. 18/40).
A autora ofereceu réplica (fls. 47). As partes especificaram provas (fls. 54, 56, 57).
A conciliação foi tentada, porém sem sucesso (fls. 64) e o feito foi saneado (fls. 67). 
Durante a instrução, foi realizada perícia no imóvel (fls. 124/156) e as partes se manifestaram (fls. 162/163  e 167).
Como medida preparatória, a autora ajuizou ação cautelar inominada em face da ré em que, alegando fatos relativos ao acidente e os danos sofridos, com farta documentação, nela pretendendo que a ré realize as obras de recuperação e restauração do imóvel (fls. 02/62 e 66/67). Naquele feito, a liminar foi concedida; a ré foi citada e intimada, oferecendo contestação, em que alegou, em síntese, que já reparou os danos, seguindo-se réplica, em que aponta que os reparos foram incompletos e defeituosos (fls. 89/90). Após novas manifestações das partes (fls. 93, 98/99, 101), determinou-se a realização de perícia e a ré agravou da decisão que determinou a realização dos demais reparos (fls. 102; 109; 127; 131/132), afastando-se a pintura. Sobreveio informação da interdição do imóvel (fls. 140) e foi tentada a conciliação, sem sucesso, contudo (fls. 163). A perícia em questão não chegou a ser realizada naquele feito.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova pericial; pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pelas partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A ação procede em parte.
Consoante se extrai da medida cautelar em apenso, à ré já foi determinada a realização das obras visando à reparação dos danos do incontroverso acidente causado no imóvel da autora. A responsabilidade civil, no caso, é objetiva, nos termos do artigo 927, parágrafo único, parte final, do Código Civil e decorre do próprio risco da atividade da ré, a quem compete a manutenção das máquinas que utiliza.
Em meio a divergências sobre a efetiva realização das obras  que consumiu a maior parte do período de tramitação da medida cautelar  a prova pericial efetivamente constatou que a ré realizou o reparo de todos os danos causados no imóvel em razão do acidente  especialmente a reconstrução da laje atingida; a impermeabilização de toda a laje da casa com manta asfáltica e a proteção externa de alumínio; e o revestimento das paredes e forro do quarto atingido (fls. 149).
Aliás, o perito concluiu que os danos causados pela queda da máquina  foram "reparados de forma a devolver à casa da autora a condição estrutural e de habitabilidade que possuía antes da ocorrência, sem qualquer agravamento daquelas" (fls. 153), asseverando, ainda, a existência de outros defeitos sem qualquer relação com o fato (fls. 151: banheiros; fls. 153: infiltrações; fls. 153: falta de  pintura).
Tudo isso significa o cumprimento da medida cautelar, concedida liminarmente no apenso, o que afasta a incidência da multa, com a lógica procedência daquela pretensão, instrumental e acessória ao presente, sem ser necessário, aliás, impor à ré a pintura do imóvel, como aliás, observou o V. Acórdão que julgou o agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 132 do apenso).
A reparação direta do dano ao imóvel, por significar o cumprimento do artigo 186 do Código Civil, afasta o pedido indenizatório das respectivas despesas  (R$ 7.443,53 - fls. 8 e 62 do apenso), inclusive porque a própria autora ressalvou o desconto dos reparos realizados pela requerida (fls. 8).
Os demais danos materiais são reconhecidos. Com efeito, a natureza do acidente faz presumir o ataque aos bens que compunham a residência da autora; aqueles indicados na inicial (fls. 4) são absolutamente compatíveis com os que ordinariamente haveria em lares como o da autora, diante do material fotográfico juntado. Os valores a eles atribuídos são modestos ,compatíveis com a observação das regras de experiência e, por isso, revelam a boa-fé do pedido. Presumem-se os danos nos valores ali apontados.
Os danos morais são evidentes. É presumível o sofrimento, a angústia e, de forma geral, o abalo à harmonia da vida privada, da intimidade, da dignidade e da tranqüilidade da autora em se deparar com danos de tamanha gravidade na sua casa,  o local onde mantém laços familiares fundados no afeto e assistência mútua, e também  considerada como seu asilo inviolável e direito social, de modo a merecer proteção constitucional (artigo 5º, incisos  X e XI; artigo 6º da Carta Magna). Além disso, o transtorno não se deu por alguns instantes, mas se desdobrou por tempo razoável, em que também ocorreu o incômodo de tolerar a espera pelo conserto, além da impossibilidade de ocupar todas as dependências, correr risco de sofrer acidentes e, ainda, arcar com a interdição do imóvel.
Em razão de todos esses dados extraídos do caso concreto, além das demais circunstâncias trazidas aos autos, como a capacidade econômica das partes; o grau elevado da lesão; as condições sócio-econômicas da partes, o valor da indenização é fixado em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para o fim de condenar a ré a pagar à autora as seguintes quantias:
A) R$ 2.150,00, (dois mil cento e cinqüenta reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir do ajuizamento;
B) R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso (nº 583.04.2005.023484-2), declarando cumprida a medida nela concedida liminarmente. Anote-se.
Declaro resolvido o mérito de ambas as demandas nos termos do artigo 269, I do CPC.
Considerando a sucumbência parcial de ambas as partes, em função do valor total do pedido e daquele ora fixado, deixo de impor a cada um dos litigantes o pagamento, em favor do outro, de custas, despesas processuais e honorários de advogado, ficando prejudicado o pedido de fls. 72.
Cada parte arcará com as custas a que deu causa, ressalvando-se que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça e assistida pela Defensoria Pública.
Com a publicação da presente, o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
