

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0108227-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Geremias Batista Figueiredo
Requerido:Itapeva Multi Fundo Investimento Direitos Creditórios N Padronizados


Vistos,
GEREMIAS BATISTA FIGUEIREDO ajuizou ação em face de ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que constavam restrições em seu nome, referente a pendências apontadas pelo réu, com quem nunca manteve relações; entrou em contato com o réu, porém este se limitou a afirmar que o débito era regular, negando-se a retirar a restrição; o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso; sofreu danos morais com a inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 15).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a empresa Companhia de Distribuição (Pão de Açúcar) era detentora originária do crédito do autor, o qual lhe foi cedido; passou a ser titular do direito creditício e procedeu à cobrança do débito extrajudicialmente; ao não receber o pagamento, apontou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito; não entabulou negócio jurídico com o réu, tendo apenas recebido sua dívida; o contrato de cessão de crédito foi informado ao autor; não houve ato ilícito que pudesse ensejar indenização; não há provas do prejuízo moral sofrido; requer a improcedência (fls. 23/34).
Réplica às fls. 37/42.
Foi dada ciência ao autor (fls. 108/109 e 122/123) quanto aos documentos juntados às fls. 60/105 e 117/118.
O réu manifestou-se às fls. 132 sobre os documentos juntados pelo autor às fls. 125/127.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, à vista dos documentos juntados e demais circunstâncias que se extraem dos autos, impõe-se, desde já o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito e à reparação de danos morais.
A anotação em discussão é relativa ao contrato número 2299226 e débito de R$ 329,79 de 04 de outubro de 2005, de acordo com o documento de fl. 13.
Extrai-se do exame da causa de pedir (fl. 03) que o autor nega a existência de negócio jurídico regular com a ré a justificar esse débito.
Dessa forma, se o consumidor impugnou a regularidade desse negócio jurídico que foi firmado em seu nome, ao fornecedor de serviços incumbia trazer aos autos os elementos mínimos a demonstrar que se tratou de avença legítima.
O que se verifica, porém, no presente caso, é que se tratou de cessão de crédito, relacionada aos cheques de fls. 117/118, que tiveram as assinaturas impugnadas pelo autor.
E a ré, que produziu essa prova documental, não requereu a produção de prova pericial grafotécnica, na forma do art. 389, II do Código de Processo Civil: ?Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando: ... II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento?.
E os documentos juntados pelo autor às fls. 125/127, assim como os trazidos com a inicial, corroboram sua alegação de que as assinaturas não lhe pertencem (fl. 122).
Ademais, se houve eventual fraude praticada por terceiro, cumpre anotar que não trouxe também o réu os devidos elementos para se concluir pela culpa exclusiva dessa terceira pessoa de forma a excluir a sua responsabilidade (CPC, art. 14, § 3.º).
Além disso, foi a parte ré quem realizou a informação para anotação no cadastro do SCPC, de acordo com o documento de fl. 13.
No caso, incumbia ao preposto da empresa ré tomar as devidas cautelas na formalização desses negócio jurídico.
E, como divulgado pela imprensa em geral, infelizmente são inúmeros os casos de fraude verificados no mercado, especialmente quanto à concessão de crédito. Daí por que há que se exigir, cada vez mais, que os fornecedores de tais produtos e serviços busquem as medidas de segurança que sejam adequadas e pertinentes a evitar tais fatos, o que se aplica também às empresas que adquirem crédito, como no caso sob exame.
Dessa forma, o primeiro pedido relativo à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato 2299226 ? fl. 13) deve ser, assim, acolhido, com o cancelamento definitivo da anotação na SERASA, oficiando-se.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, não demonstrado que o contrato que gerou tal anotação na SERASA (fl. 13) seja regular e válido, conclui-se que o nome do autor foi indevidamente anotado naquele cadastro de inadimplentes.
Ou seja, ele foi considerado inadimplente quando não ostentava tal condição, sendo atingidos o seu nome e sua honra, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Ressalte-se que, pelo documento de fl. 13, em fevereiro de 2010 essa era a única anotação em seu nome.
O documento de fl. 13 não demonstra outras anotações de registro de débito, além daquela da Itapeva.
Nesses termos, em que pese o exposto pela réu, pelos fundamentos acima considerados, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao valor, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova documental produzida, fica arbitrado em 20 vezes aquele valor da anotação (R$ 329,79), ou seja, em R$ 6.595,80 (seis mil, quinhentos e noventa e cinco reais e oitenta centavos). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por GEREMIAS BATISTA FIGUEIREDO em face de ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, julgo procedentes  os pedidos para declarar a inexigibilidade em face do autor do débito de R$ 329,79 relativo ao contrato número 2299226 (fl. 13), determinando o cancelamento definitivo de tal anotação no cadastro da SERASA, confirmando a medida antecipatória deferida nos autos, condenando ainda a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 6.595,8 (seis mil, quinhentos e noventa e cinco reais e oitenta centavos), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor (fl. 60).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
