

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108880-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Selma Manso de Lima Jacintho
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi

Vistos.

ANA SELMA MANSO DE LIMA JACINTHO já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c/c REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. e ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. alegando, em resumo, que adquiriu junto à primeira ré móveis para mobiliar sua residência, fabricados pela segunda ré, pelo preço de R$36.900,00, cujo modo de pagamento se deu de forma parcelada, inclusive com emissão de cheques. Afirma que, contudo, na data da entrega dos móveis foi constatado que os produtos não correspondiam ao contratado, alguns pela qualidade, alguns pelo modelo. Embora tenha informado à primeira ré a respeito do ocorrido, esta nada fez a respeito. Requer a condenação das rés à restituição dos valores pagos, com a abstenção de descontar os cheques, bem como indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/65.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 66/67), as rés foram citadas (fls. 91 e 131 verso) e ofereceram contestação. A primeira ré (fls. 92/108) argüiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, que já se operou a decadência e que não há que se falar em inversão do ônus da prova. Alegou que os móveis escolhidos pela autora necessitavam de ajustes por sua própria natureza, vez que são modulares, e não planejados, que a cliente aprovou o projeto sem nenhuma ressalva e que os produtos foram entregues exatamente nos termos contratados, não havendo que se falar em danos morais ou restituição dos valores pagos, que, no seu entender, configurariam enriquecimento sem causa. 

Já a segunda ré (fls. 132/139) alegou que sua responsabilidade é limitada às hipóteses de vício do produto, não configurado no caso em tela, que o mero inadimplemento contratual não configura dano à moral, de modo que eventual condenação nesse sentido ou determinando a devolução dos valores configuraria enriquecimento ilícito.

A autora replicou ambas as contestações (fls. 116/122 e 159/166).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva levantada. Incontroversa nos autos a existência de relação de consumo, tendo em vista que a autora é destinatária final dos produtos e serviços decorrentes das rés, incidindo, portanto, o Código de Defesa do Consumidor. Estas, aliás, são responsáveis solidárias, razão pela qual não pode ser afastada a responsabilidade da segunda ré .

Com efeito, a ré Única atua no segmento moveleiro, cujos produtos são fornecidos a várias empresas do Brasil, na qualidade de revendedoras.

Portanto, não há dúvida de que se enquadre no art. 3º do CDC. E, sendo fornecedor, responde solidariamente pelos vícios de qualidade que torne impróprio ao consumo o produto ou serviço, nos exatos termos dos arts. 18 e 20 do CDC.

Pois bem. Para os fins da Lei em comento, vícios redibitórios são tantos os defeitos ocultos quanto os aparentes ou de fácil constatação.

Na espécie, da narrativa dos fatos pela autora, bem como da análise das fotos juntadas aos autos, pode-se concluir que os vícios eram de fácil constatação.

Neste ponto, o direito de reclamar pelos vícios aparentes caduca em 90 dias, já que os móveis são produtos que podem ser considerados como duráveis.

E é certo que o prazo previsto na Lei 8.078/90 para agir em Juízo por defeito do produto pode ter seu curso obstado por reclamação dirigida ao fabricante ou ao comerciante e enquanto não houver resposta não volta a correr; este é o sentido da lei, que impõe a decadência como conseqüência da omissão do consumidor.

A norma não estabelece a forma da reclamação e pode ser essa feita oralmente ou por escrito já que não se pode esperar que norma que busca facilitar a defesa do consumidor, conforme os princípios gerais estabelecidos no art. 6o da Lei 8.078/90, imponha o ônus da formalidade burocrática do requerimento escrito para demonstrar a reclamação.

Assim, considerando o que há nos autos, verifica-se que aos 04 de novembro de 2008 já havia ocorrido a entrega dos móveis.

Embora se presuma o reclamo do autor no que toca aos vícios do bem, não há nos autos prova de tanto nem mesmo da data da última reclamação feita. Ressalte-se que a reclamação deveria ser endereçada diretamente ao devedor, de modo que o registro em site de domínio público não configura reclamação apta a interromper a contagem de prazo decadencial.

Assim, o prazo de 90 dias se perfez, uma vez que este somente ajuizou a demanda em 13 de março de 2009.

Dessa maneira, nos termos do art. 26 da Lei 8.078/90, operou-se a decadência, o que fulmina a pretensão relacionada na inicial, inclusive de indenização por danos morais, pois decorrente do próprio fato reclamado, qual seja, vício do produto.

Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
