

DECISÃO

Processo nº:008.09.108879-3 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabete de Fatima de Farias Pimenta
Requerido:Banco Itaú S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA BEZERRA TONE

Vistos.

ELIZABETE DE FÁTIMA DE FARIAS PIMENTA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de empréstimo consignado cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAU S/A alegando, em resumo, que mantem junto ao réu conta salário para recebimento de seus proventos mensais de funcionária pública municipal. No demonstrativo de pagamento do mês de dezembro de 2008 constatou um desconto indevido, no valor de R$.279,04. Nunca firmou qualquer empréstimo que justificasse o desconto direto em folha de pagamento. Após inúmeros questionamentos, desgastes e constrangimentos o réu efetuou a devolução do valor correspondente ao debitado. Contudo, nos demonstrativos de janeiro e fevereiro de 2009, o réu prosseguiu com os descontos indevidos. É dever do réu restituir os valores objeto do desconto indevido, bem como ofertar medidas para elidir novos descontos a este título. Diz que em razão dos descontos indevidos tem passado inúmeras privações , experimentando contrangimento, humilhação e necessidades. 
Requereu a antecipação de tutela para que o réu interrompa os descontos junto a sua conta salário e ao final, com a procedência, a declaração de ilegalidade dos descontos procedidos, com a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, com repetição dos valores descontados indevidamente, em dobro e por danos morais, que entende de 100 salários mínimos, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.15.000,00 e juntou os documentos de fls. 17/27.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária e a antecipação de tutela postulada, foi determinada a citação (fl. 28.).
Citado (fl. 32), o réu contestou, aduzindo em síntese que, nenhuma responsabilidade pode lhe ser imputada. A autora não demonstrou qualquer situação que tenha vivenciado seja ensejadora de indenização por danos morais. Os fatos narrados são meros infortúnios corriqueiros. Tomou todas as providências necessárias para que sua cliente não fosse prejudicada. A autora não comprovou que compareceu ao banco para sanar o problema. Daí, incabível a indenização por danos morais. De outra parte, sustenta que autora, também, não comprovou que faz jus aos danos materiais pleiteados. Assevera que o quantum indenizatório por danos morais deve ser fixado de modo razoável, evitando-se que constitua uma fonte de enriquecimento sem causa e, a o termo inicial para a incidência da correão monetária é o da prolação da decisão judicial que o quantifica (fls. 41/63)
Réplica (fls. 114/123).
Anoto que foi decretada a nulidade da r. sentença de fls. 34/36, de ofício (v. fl. 81), fato que prejudicou a apreciação dos agravo de instrumento interposto pela ré (v. fls. 91/104 e 177).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Diante da negativa da autora de ter realizado a operação de empréstimo, cabia ao réu a efetiva demonstração de sua concretização, pois o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora incumbia-lhe (CPC, 333/II), uma vez que cabe ao réu "provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor não decorrem as conseqüências que pretende" (NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY, "C.P.C. Comentado", ed. RT, 5ª ed., nota 9 ao art. 333, II, p. 822).
Na situação vertente, o réu limitou-se a afirmar que a transação foi realizada mediante uso de senha pessoal, sem demonstrar, no mínimo, a disponibilização do crédito em favor da cliente, factível como a apresentação de demonstrativo de movimentação financeira da conta mantida por ela do período, como o fez para provar a restituição dos valores.
Sob este enfoque, verifica-se que o réu não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia (CPC, 333/II). Portanto, não trazendo para os autos subsídios para comprovar a tese apresentada em contestação, deve suportar o ônus de sua omissão. 
Dispõe o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independe da existência de culpa, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Destarte, deve o réu ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora, decorrente do lançamentos de débitos inexistentes em sua folha de pagamento, fatos que por si só, geram abalo na esfera ética e moral; pois quem não se aborreceria com indevidos lançamentos de valores em sua folha de pagamento?
A inicial, nesse aspecto, veio instruída com documentos que bem externam os transtornos sofridos pela requerente em busca de alguma solução para os débitos lançados para descontos na folha de pagamento, que se mantiveram mesmo após a concessão da antecipação da tutela (v. fls. 145/150).
Sob este enfoque, é devida a indenização por dano moral.
A impossibilidade de se mensurar economicamente dano desse jaez não impede a fixação pelo magistrado de certo valor, que deverá a tanto considerar certos fatores como as condições sócio-econômicas da vítima e do ofensor, a intensidade da dor, a culpabilidade do agente. 
Não se pode, por outro lado, deslembrar que a indenização por tais danos não pode ser usada como fonte de enriquecimento ou de abuso.
A autora é auxiliar de enfermagem, os extratos relativos à movimentação de sua conta bancária revela não ser ela pessoa abastada e, de outro lado, não se vislumbra participação dolosa ou com intensa culpa de algum preposto do réu para o evento danoso.
Nessas circunstâncias, razoável se me afigura a fixação da indenização por danos morais em valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, o pleito inicial não pode ser acolhido.
Dos elementos probatórios, verifica-se que, embora realizados oito lançamentos indevidos (v. fls. 19, 20, 145, 146, 147, 148, 149 e 150), todos os valores foram restituídos, mediante crédito na conta corrente (v. fls. 24, 132, 133, 135, 136 e 139), o que afasta a existência de diminuição patrimonial que justificaria a condenação por danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais deduzidos por ELIZABETE DE FÁTIMA DE FARIAS PIMENTA contra BANCO ITAU S/A, para declarar a inexigibilidade do empréstimo consignado, ratificando a antecipação concedida, devendo o réu se abster de novos lançamentos, sob pena de multa diária de R$.500,00 (quinhentos reais), até o montante máximo de R$.20.000,00. CONDENO, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais, ora fixados em R$.5.100,00 (cinco mil e cem reais), equivalente a dez salários mínimos, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora a contar da citação e, em face a sucumbência mínima da autora, ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem assim na verba honorária que arbitro em 15% (quinze por centos) do valor da condenação, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 12 de abril de 2010.
