

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.108905-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio de Souza e outro
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros



Vistos.



PAULO SÉRGIO DE SOUZA e WESLEY SANTOS DE SOUZA ajuizaram a presente ação contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando:

a)em 19/02/2008 o primeiro autor efetuou um contrato de seguro com a ré tendo por objeto o veículo CORSA WIND, de placas CLL 3793-SP, com término de vigência em 18 de fevereiro de 2009;
b)o seguro foi firmado com cobertura estendida para condutores na faixa etária de 18 anos, tendo em vista que o segundo autor, filho do segurado, foi indicado como um dos condutores do veículo;
c)a cobertura estendida representa um custo adicional de 22 do valor do prêmio;
d)em 31 de dezembro de 2008, o filho do segurado conduzi o veículo normalmente pela via pública e para evitar o atropelamento de um pedestre, manobrou o veículo, vindo a atingir um poste, causando ferimentos no condutor e danos de grande monta no veículo;
e)a ré nega-se a conceder cobertura securitária sob a alegação de quem dirigia o veículo era o filho do segurado e que haveria divergência com as informações da apólice firmada;
f)requerem indenização por danos materiais, morais e corporais.

Citada, a ré ofereceu contestação (fl.71/88) alegando ilegitimidade ativa do segundo autor; correta a negativa de cobertura securitária fase a divergências entre as declarações firmadas na proposta de seguro e a realidade apurada, pois o principal condutor do veículo não era o segurado, mas sim seu filho de 18 anos de idade; impugna os valores apresentados a título de danos.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Designada audiência de tentativa de conciliação,não houve possibilidade de composição.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo a proferir julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria em debate limita-se à interpretação de matéria de direito, estando suficientemente instruída a lide com os documentos acostados na inicial. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência.

Verificando-se os termos da apólice não existe amparo contratual para a negativa de cobertura securitária.

Senão vejamos:

O veículo segurado encontra-se em nome do autor PAULO SÉRGIO DE SOUZA, e no momento do sinistro era conduzido por seu filho WESLEY SANTOS DE SOUZA, nascido em 10/01/1990 e habilitado desde 10 de março de 2008 (fl.17).

Na apólice nº147731259, consta como principal condutor o segurado PAULO SÉRGIO DE SOUZA, bem como consta expressamente a extensão da cobertura securitária para condutores entre  18 e 25 anos de idade.

Deste modo, não houve qualquer omissão do autor nas declarações prestadas para avaliação do risco, pois aderiu à condição de cobertura estendida para menores de 18 a 25 anos, dada possibilidade de seu filho de 18 anos, devidamente habilitado, ser condutor não-principal do veículo.  

Portanto, a ré foi devidamente cientificada do risco adicional ? condutor na faixa etária de 18 a 25 anos, mediante declaração expressa do segurado na apólice e adesão à cobertura estendida.

Portanto, a declaração do autor consta expressamente a indicação do filho como segundo condutor.

Ora, a negativa de cobertura securitária de fl.37 não encontra embasamento contratual e tampouco indica precisamente o porquê da negativa, simplesmente fazendo um referência a declaração falsa no preenchimento da apólice?

Houve declaração expressa e pagamento a maior para cobertura abrangendo condutores na faixa etário do filho do segurado e o acidente ocorreu quando este conduzia o veículo. Portanto, aqui não há declaração falsa e muito menos ausência de cobertura, pois repita-se MAIS UMA VEZ QUE O AUTOR EFETUOU COBERTURA ADICIONAL PARA FAIXA ETÁRIA DO FILHO.

Pois bem.Agora pretende a seguradora sustentar que a negativa de cobertura deu-se em razão do filho do segurado ser o principal condutor. Mas a ré não esclarece como chegou a tal conclusão.

O filho do segurado foi indicado como segundo condutor, o risco foi declarado e foi pago o valor adicional para tal cobertura. O que faz então a ré presumir que o autor não era o principal condutor?

Não é sustentável juridicamente o argumento da ré de que a declaração de fl.90, feita de próprio punho pelo autor, seja prova suficiente de uma falsa declaração.

A declaração apenas narra a dinâmica do acidente e o fato de Wesley ser o condutor do veículo, de propriedade e uso pessoal do segurado.

Dispõe o artigo 766 do CC:

Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstância que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.

Parágrafo único. Se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio.

No caso, a boa-fé do declarante se presume na medida em que não omitiu quando da contratação o fato do veículo ser conduzido pelo filho.

Portanto, a indenização securitária é devida nos limites estabelecidos na apólice.

Quanto a indenização do bem segurado, esta deve corresponder ao valor previsto na apólice, conforme cobertura básica compreensiva de 110% da tabela FIPE na data do evento lesivo.

Quanto a indenização por danos corporais ao condutor está não se encontra prevista dentre as cobertura contratadas.

Por fim, indevido o dano moral pois a mera negativa contratual não é causa suficiente para causar abalo emocional acima da tolerância natural do ser humano com os aborrecimentos diários.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento integral da cobertura securitária referente aos danos materiais no  veículo segurado, no limite da apólice de 110% da tabela FIPE na data do evento, acrescida de correção monetária até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ficam rejeitados os demais pedidos.

Em razão da sucumbência e como os autores decaíram de parte mínima do pedido,arcará a ré, com  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da indenização.

P. R. I. C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
