

VISTOS.


 THADEU EDUARDO GOMES THOMAZELLI ajuizou ação de obrigação de fazer contra BRADESCO SAÚDE S/A e ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA ? HOSPITAL SANTA CATARINA, alegando, em síntese, que tm plano de saúde com o primeiro requerido e foi internado no segundo requerio por 18 dias para tratar uma broncopneumonia, mas o plano de saúde não cobriu as despesas de internação e os requeridos querem cobrar do autor R$ 17.532,36. Requer a declaração de abusividade das cláusulas contratuais restritivas, condenação do primeiro requerido a pagar as despesas ao segundo requerido e que o segundo requerido seja obrigado a devolver ao autor o cheque dado em garantia quando da alta hospitalar.

Com a inicial vieram documentos de fls. 10/431.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 432). 

O requerido Hospital Santa Catarina foi citado e contestou os fatos alegando que não houve cobertura do plano de saúde da autora para determinadas despesas e que ela assinou um contrato autorizando a cobrança (fls. 485/490). O requerido Bradesco foi citado e contestou os fatos alegando que não há cobertura contratual para reembolso de próteses, reabilitação ou despesas extras (fls. 505/512).

Houve réplica (fls. 527/520).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Inicialmente, deve-se ressaltar que a matéria é
somente de direito, permitindo o julgamento antecipado da lide. 

A preliminar aventada de falta de interesse de agir da requerida Bradesco deve ser afastada, pois confunde-se evidentemente com o mérito da demanda.

No mérito, a ação é procedente. Com efeito, restou pacificada a orientação em nossa jurisprudência de que havendo cobertura contratual para a moléstia, não pode o plano de saúde limitar os meio prescritos por médico para o restabelecimento da saúde do segurado. Confira-se:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de terapias necessitadas para o restabelecimento de menor que sofreu Acidente Vascular Cerebral sob o fundamento de haver expressa previsão contratual quanto à exclusão de algumas terapias e limitação do número de fisioteriapia. Cláusula invocada nas razões da seguradora inexistente no contrato entabulado entre as partes - É vedado à seguradora influir na escolha do momento e melhor forma de tratamento ao paciente, cabendo apenas ao médico essa escolha As seguradoras não podem alegar que a saúde é dever do Estado uma vez tendo ocupado seu lugar no momento de venda do plano, para esquivarem-se dos procedimentos mais custosos e de alta complexidade Abuso configurado Dano moral indenizável Sentença parcialmente reformada Recurso da ré não provido e recurso adesivo da autora provido. (TJSP, Apelação n. 9207022-60.2009.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. José Carlos Ferreira Alves, j. em 27.11.2012). 

Assim, as cláusulas limitadoras de tratamentos caracterizam-se como abusivas, devendo ser declaradas nulas, como requerido pelo autor.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o requerido Hospital Santa Catarina a restituir o cheque caução de fls. 499, bem como declaro abusivas as cláusulas contratuais 2.1, ?f?e 3, ?p?, condenando o requerido Bradesco a pagar ao Hospital Santa Catarina o valor de R$ 17.532,36. 

Pela sucumbência, os requeridos arcarão integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa solidariamente. 
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
