

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108231-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Paulo José Scaglione de Queiroga
Requerido:Fiat - Administradora de Consorcios Ltda.

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.508/510: recebo os embargos de declaração, por serem tempestivos.
O embargante tem razão, pois, a condenação ao pagamento de indenização por dano material imposta e que foi fixada com o fim de ressarcir o autor em decorrência do período durante o qual ele ficou privado do uso do veículo é inexequível, porque foi estabelecida no valor correspondente às parcelas mensais do consórcio no aludido período, que compreende o mês de junho de 2006 até novembro de 2008, porém, a última parcela venceu no ano de 2005.
Assim sendo e para sanar o erro apontado, declaro a sentença, para que a condenação por dano material em decorrência do período mencionado no qual o autor ficou privado do uso do veículo, e que corresponde a 30 meses, seja equivalente ao valor das trinta últimas prestações mensais do consórcio, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do vencimento.
No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.
P.Retifique-se o registro.
Int.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
