

SENTENÇA

Processo nº:002.08.108390-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Flamingo Spe Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:L.b. Maretti 7 Cia. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.


FLAMINGO SPE EMPREENDIMENO IMOBILIÁRIOS S.A ajuizou ação anulatória de título em face de L.B MARETI  & CIA LTDA alegando que foi surpreendido com o aviso do 2º Cartório de Protestos de Letras e Títulos da Capital para quitação de uma duplicata mercantil  no valor de R$ 1.427,00. Relata que não reconhece a existência da dívida porque apesar de já ter realizado negócios com a requerida, estes já foram integralmente quitados. Assim, requereu o autor a nulidade da duplicata emitida e a inexigibilidade do crédito nela consignado e, por conseqüência o cancelamento definitivo dos protestos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Em apenso, encontra-se a medida cautelar de sustação de protesto (processo nº 08. 101313-9), na qual foi deferido o pedido de concessão de liminar para sustação imediata do protesto dos títulos. 
A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado um Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral.
 É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação cautelar e a ação principal serão julgadas conjuntamente.

O curador de ausentes nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova. Não trouxe a ré prova de que a duplicata (título causal) tinha origem.  
 
E uma vez reconhecida a inexistência da obrigação cambial, deve ser também acolhido o pedido de cancelamento definitivo do protesto, cujo ato não tem mais razão de subsistir. 
     
Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado. 

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar propostas por FLAMINGO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A em face de L.B MARETTI & CIA LTDA, nos seguintes termos:
a) declaro inexigível a duplicata de numeração 330, no valor de R$ 1.427,00;
b) condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a titulo de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano a contar da citação.
c) torno definitiva a liminar concedida, sustando definitivamente o protesto. Oficie-se, como necessário.   
 Determino o levantamento dos valores depositados pela autora.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais antecipadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

    P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.
