

SENTENÇA

Processo nº:0108135-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Fábio Pierroni
Requerido:José Marques de Almeida e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Fábio Pierroni, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança contra José Marques de Almeida, Ana Cristina Oioli de Almeida e Rafael Oioli de Almeida, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação do imóvel situado na Bueno de Andrade nº 706, apartamento 155, Bairro da Aclimação, pelo prazo de doze meses, sendo obrigação do locatário o pagamento do valor do aluguel mensal R$1.800,00 mais o condomínio no importe de R$220,00, assim como despesas de consumo como água, luz, gás, etc. Alega que também deveria ser providenciada a mudança de nome junto à Eletropaulo e o pagamento de seguro. No contrato há previsão de entrega do imóvel nos exatos termos em que locado, reformado e faxinado. No final de um ano não houve a renovação do seguro, nem a quitação das contas de consumo de luz, nem o pagamento dos aluguéis dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010. Os requeridos somente deixaram o imóvel em 28 de março de 2011, efetuando o depósito do valor de R$3.006,00. O aluguel foi reajustado para R$1.958,88 no mês de novembro de 2010. As contas de luz alcançam o valor de R$882,89, os gastos com reforma do imóvel o valor de R$8.363,01 e a multa contratual R$5.400,00. Termina por requerer a condenação dos requeridos ao pagamento dos aluguéis atrasados reforma do imóvel, contas de luz e multa contratual, tudo acrescido de juros de mora, multa, correção monetária, no importe de R$19.160,52 (fl.52). Deu à causa o valor de 17.637,87. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (fls. 08/56).
Foi recebido o aditamento, sendo providenciada a alteração do valor atribuído à causa, determinada a regularização da representação processual e complementação de custas (fl.64).
Foram determinadas a conversão para o rito ordinário e a citação (fl.79).
Citados (fls.94/96), os requeridos apresentaram contestação a fls. 98/103 dos autos, impugnando a pretensão autoral. Afirmam que os requeridos residem em Campo Grande, e o requerido iniciou curso de pós-graduação, residindo no imóvel na companhia de outro dois amigos. Alegam que a subscritora da petição inicial, Dra. Silvia Correa de Aquino informou a existência do débito de R$ 4.444,13, apontando o valor do aluguel de R$1.800,00. Afirmam que não houve vistoria no imóvel. É indevida a cobrança dos aluguéis. Alega que a Dra. Silvia designou data para realização de vistoria para entrega do imóvel, mas não terminou. Não há orçamento especificando quais as obras necessárias. Quando do início da locação, foram informados que o valor da conta de luz estava incluído no valor do condomínio, conforme e-mail encaminhado. Não havendo débitos, seria descabida a aplicação da multa. Terminam por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado com aplicação das penas litigância de má-fé. Trouxeram documentos (fls.104/119).
Réplica acostada a fls.125/128.
Determinada a especificação de provas (fl. 129), a parte autora requereu a fls.132 o julgamento antecipado e os réus, a fls. 134, a produção de prova oral.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido. 
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A ação é parcialmente procedente.
De início, no que pertine ao pedido de condenação dos réus ao pagamento de despesas de reforma do imóvel, em que pesem os argumentos deduzidos pelo autor em sua petição inicial, deveria o mesmo ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual, preservando a situação do imóvel até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
Portanto, não se sabe ao certo em quais condições o imóvel foi disponibilizado e posteriormente devolvido.
A perícia no imóvel objeto do contrato de locação, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) existência de uso nocivo da propriedade da autora; c) se os defeitos preexistiam ou não à locação.
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos.
Trago à colação o seguinte aresto:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO IMPROCEDÊNCIA VISTORIA ANTERIOR A LOCAÇÃO E POSTERIOR ENTREGA DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA - MAU USO - PROVA AUSÊNCIA INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Em matéria reparação de dano em imóvel locado essencial a produção da prova pericial época da respectiva desocupação, e antes locação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino seu fiador. Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 9149414-07.2009.8.26.0000 25ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Marcondes D'Angelo).
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, tanto por ocasião da primeira locação, quanto por ocasião da entrega das chaves, para a verificação de danos ao imóvel. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do imóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas ou pelos documentos juntados aos autos por ambas as partes.
Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do imóvel na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já foram introduzidas alterações no imóvel.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
 Logo, para comprovação dos danos ao imóvel, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia/arquitetura, o que não foi providenciado no momento oportuno.
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? ALUGUEL ? IMÓVEL DETERIORADO NO ATO DA DEVOLUÇÃO DAS CHAVES ? Comprovação de que já estava em péssimo estado de conservação na vistoria que precedeu o aluguel - Fato impeditivo (ART. 333, II DO CPC) - Sentença mantida - Recurso conhecido e improvido. (TJSE ? AC 2011208538 ? (11428/2011) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 01.09.2011 ? p. 29)
AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO ? Contrato de locação - Cláusula bonificação - Irregularidade - Inocorrência - Alegação de que não foi possível a utilização total do imóvel, eis que a proprietária deixou pertences nas dependências de empregada e cachorro no canil - Notificação judicial - Desocupação do aposento - Mora não caracterizada - Permanência do animal - Acordo verbal - Anuência das locatárias - Lavabo não constante na descrição do imóvel - Vistoria devidamente assinada pelas partes, onde consta a ausência de louças e metais nesta dependência - Pintura externa da casa - Obra necessária para a entrega da residência nos termos do contrato e vistoria - Não comprovação de que tal obra tenha demorado mais de dez dias para ser passível de abatimento do aluguel - Ação julgada improcedente - Recurso improvido. (TAPR ? AC 0179597-7 ? (15189) ? Ponta Grossa ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Ronald Schulman ? DJPR 26.04.2002)
AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ? EXONERAÇÃO DA FIANÇA ? RESPONSABILIDADE DOS FIADORES ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES ? IMPOSSIBILIDADE ? REFORMA DO IMÓVEL ? VISTORIA ? INEXISTÊNCIA ? NOTIFICAÇÃO ? ALUGUEL ? REEMBOLSO IPTU ? NÃO DEMONSTRAÇÃO ? Consoante a melhor jurisprudência, capitaneada pelo C. STJ, a fiança deve ser interpretada restritivamente, não podendo o fiador se responsabilizar pelas cláusulas e encargos contratuais constantes de contrato de locação prorrogado indefinidamente, sem que tenha anuído a tal prorrogação, ainda que haja cláusula estendendo a garantia até a entrega efetiva das chaves do imóvel- O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. A prova das alegações feitas cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização das alegações. Inteligência art. 333 do CPC. (TJMG ? AC 1.0024.06.056702-1/001 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Domingos Coelho ? J. 15.12.2008)
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  'Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial, no que pertine ao pedido de condenação dos réus ao pagamento das despesas com reforma do imóvel:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido de condenação dos réus ao pagamento de despesas de reforma do imóvel, descritas na inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Passo à análise dos demais pedidos.
 Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que os réus não comprovaram documentalmente, como era de rigor, o pagamento integral dos saldos de aluguel referentes aos meses de dezembro de 2009 e outubro, novembro e dezembro de 2010. O ônus da prova do pagamento, nos termos dos artigos 319 e 320 do CC é do devedor. Com efeito, limitam-se os requeridos a alegar de forma genérica o pagamento da importância de R$ 3.006,00, ausente a necessária comprovação documental de pagamento da referida quantia, mediante depósito bancário e outros, bem como recibo de quitação por parte dos locadores. 
 Com efeito, não se sabe sequer ao certo com relação a qual período da locação referido pagamento seria relativo, devendo-se acolher o entendimento no sentido de que os débitos ora em cobrança não guardam relação com os pagamentos levados a efeito.  Logo, não comprovada pelos réus a quitação integral dos saldos de aluguel descritos retro e na inicial, devem os mesmos ser condenados no pagamento dos saldos de aluguel referentes aos meses de dezembro de 2009 e outubro, novembro e dezembro de 2010, acrescidos da multa de 10% prevista na cláusula 2ª do contrato (fls.9), além de correção monetária e juros.O valor histórico do saldo dos aluguéis é de R$ 2.991,97 (fls.52 e demais documentos acostados aos autos), ao qual deve ser acrescida a multa de 10%, totalizando o valor histórico um importe de R$ 3.291,16, o qual será acrescido de juros moratórios e correção monetária.
 Também é devida a condenação dos requeridos no pagamento das contas de luz em atraso, no importe de R$ 882,89 (fls.52 e demais documentos dos autos). A existência dos débitos é comprovada pelos documentos de fls.48/51, sendo que a obrigação de pagamento dos mesmos, pelos locatários, é prevista na cláusula 15ª do contrato de locação (fls.9). Em que pese o e-mail de fls.115, em que o locador equivocadamente menciona que gás e energia não seria de responsabilidade do locatário, há clara previsão contratual a respeito do tema, devendo o contrato ser observado. Sendo a despesa de luz encargo da locação, a ela se aplica a multa de 10% prevista na cláusula 2ª do contrato (fls.9), perfazendo o valor histórico, do débito acrescido da multa, o total de R$ 971,17, que deverá ser acrescido de juros moratórios e correção monetária.
 Por fim, restando incontroversa nos autos a devolução do imóvel em 28/3/2011, inexistente a renovação do contrato de seguro, vencido em 10/11/2010 (fls.16/17), sendo obrigatória a renovação anual por força da cláusula 30ª do contrato (fls.11/12), bem como a inexistência de transferência das contas de luz para o nome dos locatários (fls.50/51), obrigação prevista na cláusula 18ª do contrato (fls.10) cabível a incidência integral da multa de três aluguéis, prevista na cláusula 13ª do contrato (fls.10). Referida multa perfaz o total de R$ 5.400,00, sobre a qual deverão incidir juros moratórios e correção monetária, sendo descabida, contudo, cumulação com a multa da cláusula 2ª do contrato (fls.9), sob pena de inaceitável bis in idem. 
 Cito os seguintes precedentes, no sentido de não ser possível a incidência cumulativa de multas pelo mesmo motivo:
APELAÇÃO CÍVEL ? DISCUSSÃO DE MATÉRIA PRECLUSA ? É DEFESO À PARTE REDISCUTIR MATÉRIA SOBRE A QUAL JÁ HOUVE PRONUNCIAMENTO JUDICIAL, OPERANDO-SE A PRECLUSÃO ? LOCAÇÃO ? MULTA MORATÓRIA ? REDUÇÃO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INAPLICABILIDADE ? É DESCABIDA A PRETENSÃO DE REDUÇÃO DA MULTA CONTRATUAL, COM BASE NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, POIS AS DISPOSIÇÕES DO MENCIONADO DIPLOMA NÃO SÃO APLICÁVEIS ÀS RELAÇÕES LOCATÍCIAS, REGULADAS POR LEGISLAÇÃO PRÓPRIA ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E DE ENCARGOS ? MULTAS MORATÓRIA E COMPENSATÓRIA ? CUMULAÇÃO ? NÃO-CABIMENTO ? Havendo cláusula específica no contrato que estabelece multa para a falta de pagamento de aluguéis, somente esta deve ser aplicada se a ação é fundada no inadimplemento pecuniário, haja vista constituir bis in idem a incidência das multas moratória e compensatória pelo mesmo motivo. (TJMS ? AC 2003.012196-0/0000-00 ? Campo Grande ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Elpídio Helvécio Chaves Martins ? J. 09.12.2003)
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACORDO HOMOLOGADO DESCUMPRIDO. CUMULAÇÃO DE MULTA CONVENCIONAL PARA O CASO DE INADIMPLEMENTO COM AQUELA DE 10% PREVISTA NO ART. 475-J, DO CPC. INADMISSIBILIDADE. Circunstância em que o acordo homologado em juízo já conta com expressa cláusula penal moratória, no percentual de 10% sobre o valor do saldo remanescente, para o caso de inadimplemento. Portanto, a incidência conjunta da multa de 10% prevista no art. 475-J do CPC representaria inaceitável violação ao princípio do non bis in idem, devendo sua aplicação ser afastada no presente caso concreto. Decisão de primeira instância reformada". (Agravo de Instrumento n° 0446308-83.2010.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ELMANO DE OLIVEIRA, DJ 13 de abril de 2011)
O total do débito dos requeridos, pois, é R$ 9.662,33, ao qual deverão ser acrescidos juros moratórios e correção monetária.
Não há que se falar em repetição em dobro, nos termos do art.940 do CC, posto que, embora equivocada a cobrança, não há dolo ou má fé por parte do requerente, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF.
Cite-se o seguinte precedente:
CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? EMBARGOS DE TERCEIRO ? IMPUGNAÇÃO À PLANILHA DE CÁLCULOS ? AUSÊNCIA DE INTERESSE ? SOLUÇÃO DE ORIGEM ? EXCESSO ? DESCABIMENTO DA REPETIÇÃO EM DOBRO ? AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ ? 1- Tendo em vista a determinação judicial de recálculo da dívida das taxas condominiais, mostra-se razoável aguardar a modificação da planilha de cálculos pelo credor para, então, se verificar eventual inobservância à sistemática determinada no julgado exequendo. Ressalta-se, contudo, que, no novo cálculo, deverá ser relevado a suspensão da cobrança dos honorários advocatícios determinada na sentença proferida no feito de origem. 2- O simples excesso da cobrança, mas de boa-fé, não dá ensejo à condenação do artigo 940 do código civil. Súmula nº 159 do e. supremo tribunal federal. 3- Apelo parcialmente provido, apenas para acrescentar ao dispositivo sentencial, que seja observada na nova planilha a suspensão da cobrança dos honorários advocatícios determinada no feito de origem. (TJDFT ? Proc. 20120410070237 ? (614711) ? Rel. Des. Flavio Rostirola ? DJe 18.09.2012 ? p. 104)
Não há litigância de má fé no caso, mas mero exercício regular do direito de ação e defesa.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos no pagamento à parte autora da quantia de R$ 9.662,33, que deverá ser acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP, a partir da propositura da ação, bem como juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação.Em virtude da sucumbência recíproca,  nos termos do art.21, caput, do CPC, arcará cada parte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de seus patronos, repartidas meio a meio.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
