

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108057-91.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Azevedo do Nascimento, CPF 372.388.838-05
Advogado:Fabiana Pavani -OAB 129.201
Requerido:Cmd Motors Ltda, CNPJ 05.124.695/0001-37
Preposto:Anderson Tavares Brito dos Santos  RG 41.270.175
Data da audiência:19/04/2011 às 15:00h




Aos 19 de abril de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tomei conhecimento sobre a oferta de um veículo da marca FIAT e me interessei pelo veículo. Liguei para a ré e até forneci meus dados para o preenchimento de uma ficha para a reserva do mesmo. Posteriormente, apresentei os documentos para a feitura do cadastro visando o financiamento, momento em que fiquei sabendo que eu ia precisar de um avalista. Cumprido todo o trâmite, com a aprovação da ficha para financiamento, já na loja, fui surpreendida com a venda do veículo para terceiro. Eles tentaram me empurrar outro veículo e eu fiquei muito brava, motivo pelo qual amassei a propaganda do veículo que eu queria, acabando por jogar o papel no chão. O vendedor que estava me atendendo, me chamou de mal educada e fez pouco da minha pessoa, em especial do meu potencial de crédito. Tentei falar com responsáveis da empresa, mas não deram muita importância e o próprio vendedor disse que eu era uma mera telefonista e não podia exigir muita coisa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o caso, em especial os argumentos apresentados e o próprio conteúdo da contestação, verifico que a autora foi atingida na sua honra, ao ser feita menção sobre o seu trabalho e as suas condições  pessoais, com intuito de desvalor e em público. Anoto que embora a autora não estivesse correta ao amassar e jogar o papel no chão, o que será compensado na fixação do dano moral, o vendedor não tinha o direito de humilhá-la, mormente após vender o veículo para terceiro e que ela estava buscando a compra. Observo que houve dupla exposição, a primeira por expor a autora ao processo de financiamento de um veículo que foi vendido para terceiro e o segundo pelo tratamento dispensado a ela e acima narrado. O fato guarda verossimilhança, do que decorre a  procedência da ação para arbitrar os danos morais em R$800,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
