

SENTENÇA

Processo nº:Número do Processo >
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Alice de Oliveira Santos
Requerido:Banco Itau S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA ALICE DE OLIVEIRA SANTOS em face do BANCO ITAÚ S/A. Em síntese, alegou a requerente que, ao tentar abrir uma conta no Banco do Brasil foi informada de que seu nome constava do cadastro de devedores do SPC e SERASA em virtude de inadimplemento perante o requerido decorrente de imissão de cheques sem fundos, porém jamais manteve qualquer tipo de relação jurídica com o réu. Sustentou que a instituição financeira foi negligente em não conferir os documentos apresentados antes da abertura de conta bancária em seu nome e que tais acontecimentos lhe geraram prejuízos e transtornos, motivo pelo qual requereu a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos. Juntou os documentos de fl. 14/21.
Devidamente citado (fl. 25), o requerido apresentou contestação aduzindo que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, uma vez que agiu com cautela, conferindo todos os documentos apresentados. Ademais, sustentou que não cabe indenização por dano moral nesta hipótese. Pediu a improcedência da ação (fl. 41/50). Acostou os documentos de fl. 51/57.
Réplica a fl. 62/69, reiterando-se os termos da petição inicial.
A audiência de tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fl. 86/87).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado a fl. 172/193.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o requerido, na contestação, não negou a realidade dos fatos, ou seja, que possivelmente um terceiro se fez passar pela autora, inclusive apresentando documentação em seu nome para a abertura de conta corrente. Tanto é assim que, ao rebater os argumentos expostos na petição inicial, afirmou ter se cercado de todas as cautelas para autorizar a emissão de talões de cheques. Tais acontecimentos, portanto, restaram incontroversos.
Outrossim, o laudo pericial grafotécnico juntado aos autos demonstrou a falsidade das assinaturas constantes do contrato de abertura de conta corrente, fazendo cair por terra o argumento do réu de que as assinaturas são de próprio punho da requerente.
E, embora a instituição financeira afirme que foi vítima de ato de terceiro, uma vez que cumpriu as determinações exigidas e que não tinha razão para desconfiar da fraude, inegável que deveria cercar-se de maiores cuidados para aceitar os documentos apresentados, uma vez que, não se pode negar, fraudes como a aqui considerada são comuns nos dias de hoje e facilmente constatadas por simples consulta aos órgãos competentes.
Ademais, convém ponderar que, por ter sido o requerido vítima de uma fraude no âmbito da atividade empresarial por ele exercida, cabe-lhe suportar pelo próprio risco inerente a esta atividade os danos causados a si e também a terceiros.
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (o qual se aplica à espécie, por força da Súmula nº 297, do Col. Superior Tribunal de Justiça ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), a responsabilidade do prestador de serviço é OBJETIVA, da qual, somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.  E não há que se cogitar de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro neste caso, pois, conforme já ressaltado, houve indiscutível erro na atuação do requerido e, em decorrência dele, o nome da autora foi lançado indevidamente no SERASA.
Resta, então, analisar o pedido de indenização pelo dano moral.
É evidente que toda a situação suportada pela requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, como é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Vale lembrar que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação. Neste sentido é o entendimento jurisprudencial:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Nancy Andrighi, j. 17/05/2001, RSTJ 147/209)
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito. (TJ/SP, 2ª C., Ap. Rel. Cezar Peluso, j. 21/12/93, RJTJSP 156/95, RT 706/67)
Aberta conta corrente por terceiro de má-fé, que se utiliza de documentos furtados, responde a instituição bancária por dano moral, se, por culpa sua, inscreve nos serviços de proteção ao crédito, por emissão de cheque sem fundos, o nome de quem indevidamente consta como correntista. (TRF, 3ª T, Ap. 2000.70.00.026372-4, Rel. Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, DJU 24/11/2004, RIP 28/314)
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral à autora e o nexo causal com a conduta negligente do réu (ou pelo próprio risco inerente a sua atividade), de rigor o reconhecimento da obrigação deste de indenizar aquela.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em 15(quinze) vezes o atual salário mínimo. A despeito dos prejuízos causados à requerente, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar à autora o valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que à requerente foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
P. R. I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
