

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108990-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vinicius Alfonso Gregoraci
Requerido:MARCIA APARECIDA RIBAS GALETTI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado através dos depoimentos das partes que o autor estava na faixa da esquerda e a filha da requerida na faixa central.
Em depoimento a motorista esclareceu que "colocou a seta e mudou de faixa para a esquerda, quando foi colidida pelo autor".
Esclareceu ainda não ter visto o autor...
Assim, agiu imprudentemente.
A informante do Juízo, amiga da  filha da requerida, disse que estava no veículo atrás, no banco do passageiro, percebendo pelo espelho retrovisor a chegada do veículo do autor...
Ora, o espelho retrovisor da direita é regulado para o motorista e não para o passageiro.
Os danos estão bem demonstrados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.246,50, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
