

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0108814-88.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Demetrius Andre
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
DEMÉTRIUS ANDRE ajuizou ?ação de cobrança de diferença de indenização securitária DPVAT? contra BRADESCO SEGUROS S.A. visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 17.062,38, equivalente a 40 salários mínimos vigentes na época,  com fundamento na alínea ?b? do artigo 3º da Lei 6.194/74. Alegou, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito em 09 de novembro de 2007, sofrendo lesões que lhe acarretaram invalidez permanente, informando que recebeu da ré, no dia 05 de junho de 2008, o valor de R$ 1.417,50.
Juntou documentos a fls. 16/54.
O pedido de gratuidade processual foi deferido a fls. 95, em sede de agravo de instrumento. 
Regularmente citada (fls. 100), a ré apresentou contestação a fls. 101/117 sustentando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, requerendo sua substituição pela Seguradora Líder.No mérito, alegou que já foi feito o pagamento da porcentagem equivalente à lesão do autor, portanto a sua obrigação estava extinta. Pleiteou, ainda, a realização de prova pericial. Requereu, por fim, a fixação de juros de mora a partir da citação e a incidência de correção monetária desde a data de propositura da presente demanda.
Apresentou quesitos a fls. 118 e 224/225. 
Réplica a fls. 192/207.
A fls. 217 foi proferido despacho saneador afastando a preliminar de ilegitimidade passiva e deferindo a produção de prova pericial médica pelo IMESC.
O autor apresentou quesitos a fls. 221.
A fls. 244/247 foi apresentado relatório de perícia médica concluindo que o autor sofreu lesão traumática em mão, coxa e perna esquerda, comprovando-se a incapacidade parcial e permanente. Conclui, ainda, que o dano patrimonial indenizável é de 32,5%. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação de cobrança de pagamento de diferença de indenização do seguro obrigatório DPVAT.
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede.
Inicialmente, deve-se ressaltar que a Medida Provisória nº 340 de 29 de dezembro de 2006, convertida na Lei nº 11.482 de 31 de maio de 2007, alterou expressamente o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, reduzindo o limite da indenização para R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 
Assim, o limite acima é aplicável aos acidentes ocorridos a partir de 29 de dezembro de 2006.
?In casu?, portanto, incide o disposto no artigo 8º, inciso I, da Lei 11.482/07, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu após a sua vigência.
O laudo de fls. 244/247, por sua vez, concluiu que a sequela decorrente do acidente de trânsito narrado na exordial pode ser classificada como ?incapacidade parcial e permanente?. Segundo o perito, o percentual estimado de incapacidade, nos parâmetros da Tabela SUSEP, é de 32,5% (fls. 246). Assim, o valor da indenização corresponde a R$ 4.387,50 (0,325 X R$ 13.500,00).
Ocorre que o autor já recebera da ré pagamento de indenização anteriormente ao ajuizamento da ação,  no valor de R$ 1.417,50.
Assim, abatendo-se o valor já recebido pelo autor do total da indenização acima citada, tem-se que o autor é credor do montante de  R$ 2.970,00.
Daí a procedência parcial da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento da diferença da indenização securitária no valor equivalente a R$ 2.970,00, com correção monetária a partir da data do pagamento administrativo e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.A taxa judiciária para apelação é de R$ 437,40 e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
