

SENTENÇA

Processo nº:0108281-32.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos de Vasconcelos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.
MARCOS DE VASCONCELOS ajuizou ação contra FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que, embora já tivesse pago seu débito, teve seu nome indevidamente mantido com negativação nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. 
O réu apresentou contestação, alegando que não possuía a obrigação de cancelar a negativação, pois esta havia ocorrido regularmente.
É o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente.

O pagamento do débito do autor está comprovado a fls. 11/13 e não foi objeto de impugnação por parte do réu. 
Embora o pagamento tenha ocorrido em 30 de janeiro de 2009 (fls. 11), a negativação do nome do autor persistiu até 01 de agosto de 2009, conforme informado pelo SERASA (fls. 68).
Ora, assim como o réu negativou o nome do autor pela existência do débito, deveria ter procedido a exclusão da negativação pela quitação do débito.
Entendo que não é obrigação do consumidor providenciar a exclusão, mas sim do antigo credor que a requereu.
Não o tendo feito, deve ser o réu responsabilizado pelos evidentes danos morais causados ao autor, decorrentes do constrangimento e dos transtornos decorrentes da agora indevida negativação.
A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.
No caso dos autos, entendo adequado e suficiente para indenizar o autor o valor de R$2.000,00, especialmente considerando que, até a quitação, a negativação era mesmo devida, sendo tal valor suficiente para compensar o autor e punir o réu pela demora na exclusão da negativação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a ser acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. Além disso, determino a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que seja excluída a negativação do nome do autor com relação ao débito para com o réu, objeto desta ação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
