

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108570-59.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia da Silva Castro, CPF 301.655.098-99
Advogado:Rogerio Aparecido Dias Avelar, OAB 267821
Requerido:Claro Sa
Preposto:Murilo Mascelloni, RG 30776000-5
Data da audiência:06/04/2011 às 15:00h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tinha uma  linha telefônica na Vivo e me foi oferecido pela Claro um plano especial em que eu não pagaria de um telefone para outro telefone, mais especificamente o numero 76434696, da Claro e teria 200 minutos relativamente a conversas que fossem de outras operadora. Também disseram que eu não pagaria torpedos do meu telefone para o telefone acima. Para minha surpresa cobraram valores que não tinham sido combinados gerando a conta no montante ora questionada. Eu paguei a primeira fatura e não paguei as demais. Depoimento pessoal do preposto da ré: Eu tenho conhecimento que existe realmente pacote envolvendo fale a vontade entre dois chip da Claro, mas desconheço que isso envolva mensagens do tipo sms e outros serviços. Inclusive está sempre agregado a um pacote de minutos para outra operadora.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Juvenal Vicente da Silva Filho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu conheço a autora e ela comentou que a Claro ofereceu um serviço, no sentido de que um segundo chip seria ofertado e as ligações entre os dois chip não seriam cobradas, como medida para ela desistir da operadora anterior. Inclusive,  também tive proposta semelhante da Claro, antiga BCP, mas não aceitei. Às reperguntas do(a) autor(a):  Segundo eles, também seria gratuita a comunicação através de outros serviços que não o telefone. O serviço sms também.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação á parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, mormente porque os serviços oferecidos pelas operadoras, normalmente, são através de ligações telefônicas, o que impõe a ré o ônus de manter cópias das gravações provando os pactos assumidos com os consumidores, o que em regra não é apresentado em Juízo, não obstante os avisos magnéticos de que as conversas estão sendo gravadas, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os serviços reclamados pela autora não existem e mesmo que existissem à época não lhe foram ofertados da forma que ela alega. A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar, em síntese a correção e adequação da sua conduta. Analisando os autos, em especial as alegações apresentadas pelas partes e a prova colhida em audiência,  verifico que, ao contrário do que alega a ré, de fato existiu  um serviço ofertado quanto a ligações grátis de um chip para outro da operadora, o que foi afirmado pelo próprio preposto, mais precisamente em relação ao chip (gêmeo) de comunicação com o da autora o relativo ao numero 7643-4696. Também, verifico que haveria possibilidade do serviço abarcar torpedos e comunicações sms, entre os mencionados numeros, o que está dentro de uma razoabilidade, mormente porque a ré não faz prova do contrário, observadas as peculiaridade da oferta dos serviços acima mencionadas. Logo, ao contrario do que postula a ré, a sua conduta não é isenta de reparos e também os valores cobrados não se mostram corretos, uma vez que expressivamente maiores do que foi ofertado para a autora, sendo que a oferta vincula a operadora. Por outro lado, não se pode olvidar o fato de que a presente ação não tem natureza de consignação em pagamento, razão pela qual não suspende a exigibilidade dos valores corretamente cobrados, ou seja relativos a ligações para outras operadoras e torpedos para números de outras operadoras. Inclusive, em razão disso, o fato do nome da autora ter sido apontado em listas de devedores não se mostrou abusivo e passivo de reparação através de indenização por danos morais, haja vista o fato de que ela deve uma parcela do que é cobrado. Com efeito, vencidos os argumentos da ré, após julgar improcedente o pedido de danos morais por não existir exposição abusiva da autora, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigíveis os valores relativos as faturas do telefone 7643-4696 (chip da autora), com vencimentos nos meses de fevereiro, março e abril, todos do ano de 2009, no tocante as cobranças entre as ligações de Claro para Claro (chip relacionado com o da autora) e demais serviços (torpedos, hits, jogos, etc.) para o mesmo chip, determinado que a ré emita novas faturas para a cobrança exclusivamente dos valores não abarcados pela presente declaração de inexigibilidade, as quais deverão ser emitidas para a autora para pagamento, no prazo de 30 dias, bem como com vencimento mínimo de 20 dias, sem juros e correção monetária, uma vez que houve erro por parte da ré na cobrança abusiva dos outros valores, bem como compensando o que foi pago abusivamente, nos termos acima fixados, no tocante à fatura com vencimento em fevereiro de 2009, efetivamente paga pela autora e no total de R$1.597,11, sob pena dos valores em aberto tornarem-se inexigíveis por omissão da ré.  O nome da autora deverá ser retirado da lista de devedores, no prazo de 30 dias, somente podendo ser recolocado pelo valor efetivamente devido conforme os parâmetros acima fixados, caso a autora não pague as novas faturas no vencimento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 181,78, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
