

SENTENÇA

Processo nº:0108525-92.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ademir Benedito Stephano e outro
Requerido:Tangará Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.




ADEMIR BENEDITO STEPHANO e CARMEM LUCIA DE SOUZA STEPHANO ajuizaram a presente ação de ressarcimento em face de TANGARÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C/ LTDA, aduzindo, em síntese, terem sido proprietários de imóvel localizado na Cidade de Londrina/PR, tendo ajustado de forma verbal com a requerida contrato de prestação de serviços, no qual ela teria se responsabilizado pela administração da locação do bem, no período compreendido entre janeiro de 2000 até maio de 2006. Todavia, segundo relata a inicial, a requerida não teria observado suas obrigações de administradora, não tendo implementado os reajustes de IGPM no valor da locação, sem aplicação de multa pelo atraso, tendo concedido quitação ao locatário, sem vistoria e na pendência de débitos de IPTU (R$ 4.412,38) e da necessidade de reparos no bem, eu teriam acarretado a desvalorização de R$ 40.000,00 em sua venda.  Relatam que, pelos dissabores experimentados, resolveram vender o bem, também com intermediação pela requerida. Por isso, apontando a negligência da requerida na administração da locação, pediu  a sua condenação a lhe pagar o valor de R$ 10.060,76, relativo à taxa de administração imobiliária que a ela pagou no período, com os acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos.

Citada (folhas 122), a requerida apresentou a contestação de folhas 123/138, pela qual alegou, preliminarmente, a incompetência deste foro; a conexão e a continência. Quanto ao mérito, alegou que prestou os serviços devidamente; que realizou vistoria de entrega, na qual fora constatada a real situação do imóvel, não havendo quitação total, como consta do respectivo documento de vistoria, ressaltando a existência de pendências de IPTU, de responsabilidade do locatário. Relata que não tinha poderes para dar quitação e quanto ao IPTU que fora proposto pelo locatário a compensação desses valores com o que havia pago pelo fundo de reserva e despesas extraordinárias, sobre o que silenciaram os autores. Relatou que o locatário pagava adequadamente os valores da locação e que, pelo ajustado, não tinha a requerida o obrigação de arcar com o valor da locação. Impugnou a alegada desvalorização do imóvel, sendo que não há sequer especificação de quais danos teriam se verificado no imóvel a justificar a depreciação. Reconheceu a intermediação da venda do bem, mas que os autores não lhes pagaram a comissão de corretagem, obrigando-o a cobrar judicialmente tais valores. Por isso, pugnou pela improcedência da ação, com a condenação dos requerentes em litigância de má-fé. Juntou documentos.

Às folhas 202/211 veio aos autos a contestação de HEITOR ANGELO HAMMING, que, todavia, não é parte no processo.

Réplica às folhas 215/220.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 221), os requerentes se limitaram a pleitear a designação de audiência de conciliação (folhas 223), ao passo que a requerida deixou de se manifestar, como certificado ás folhas 224.

Infrutífera a conciliação (folhas 227).

Às folhas 229/230, acolheu-se a preliminar de incompetência, em decisão, todavia, reformada pelo v. acórdão de folhas 240/247.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e, sobretudo, o desinteresse da parte autora na produção de prova dos fatos por ela alegados (folhas 221 e 223) permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Assim, a questão da competência deste Juízo já foi reconhecida pelo v. acórdão de folhas 240/245, sendo certo que, como decidido às folhas 230, não há conexão ou continência com as demandas mencionadas pela requerida, uma vez que o pedido nesta sede formulado refere-se ao alegado inadimplemento por parte da requerida, não guardando relação com as demandas por ela mencionadas.

Demais disso, consigne-se que, a despeito da confusão pelos pouco claros termos da petição inicial, às folhas 48/49 registrou o autor que a demanda não se voltava contra o Senhor Heitor Angelo Hemming, de forma que não sendo ele parte no processo, inoportuna a contestação de folhas 202/211.

Posto isso, quanto ao mérito a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial de negligência da parte requerida na administração do bem imóvel dos requerentes, sua culpa não restou demonstrada nos autos, de forma que, não tendo os requerentes observado o ônus comprobatório que lhes pesa, em razão da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, improcedente é a ação.


Com efeito, da leitura da inicial se verifica que baseiam os autores seus pedidos na negligência com a qual a requerida teria agido na condução da administração do apartamento de sua propriedade, durante o período compreendido entre os anos de 2000 à 2006, uma vez que teria recebido alugueis em atraso, não teria observado o pagamento das parcelas de IPTU e, ainda, teria dado quitação total na entrega do bem, na pendência de reparos a serem feitos.

Todavia, em que pesem as alegações e a comprovada existência de valores de IPTU em aberto, nada do que consta dos autos é capaz de revelar a alegada negligência da requerida na prestação de seus serviços, de forma a se reconhecer a responsabilização. 

Nesse sentido, tratando-se de contrato reconhecidamente verbal (folhas 03), não há prova nenhuma da estipulação da responsabilidade da imobiliária pela respectiva fiscalização do pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel. E tal responsabilidade não se pode presumir. É o que, a contrário senso, se extrai do seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:



Cobrança - Mandato - Responsabilidade - Negligência na administração imobiliária ? (...) - Havendo contrato de administração impondo ao requerido a fiscalização do pagamento do 1PTU, não tendo havido tal pagamento, nem tendo havido comunicação ao cliente por parte da administradora, esta responde pela dívida, sub-rogando-se no valor e podendo cobrar, em regresso, do inquilino inadimplente (TJSP ? Apelação nº 878326005 ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? DJ: 11.08.2008 ? g.n.).





No caso, como o contrato de administração se deu de forma verbal, como acima ventilado, cabia ao autor, por força do quanto determina o artigo 333, inciso I, produzir as provas necessárias para que se comprovasse que a requerida, de fato, assumiu a obrigação. Isso, no entanto, não ocorreu. 

Com a inicial nada veio a amparar o quanto por eles alegados e, quando instados a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória, o requerente deixou de se manifestar nesse sentido, pugnando, apenas, pela designação de audiência de conciliação (folhas 221 e 223), de forma a deixar precluir seu direito.

Nada obstante, do que consta dos autos, ainda se verifique que houve diligência por parte da requerida, em, a uma, estipular a responsabilidade do locatário pelo pagamento dos tributos (folhas 15/18 ? cláusula 4ª) e, a duas, quando da entrega do imóvel, fazer constar a pendência de tais valores no documento de folhas 175, de modo a permitir aos requerentes, a respectiva cobrança.

Aliás, nesse mesmo documento verifica-se que, ao contrário do quanto alegado pelos requerentes, por ora da entrega do bem, houve vistoria das instalações, com menção específica do que dependia de reparos, tudo nos itens constantes em referido documento, de modo a propiciar as medias cabíveis pelos proprietários.

Além disso, também deixaram os requerentes de comprovar adequadamente a alegada deterioração do imóvel que lhe teria causado o prejuízo alegado por ora da alienação. Com efeito, não veio aos autos o laudo de vistoria inicial mencionado pela cláusula primeira, parágrafo primeiro do contrato de locação em estudo (folhas 15) e nem tampouco, repita-se, preocuparam-se os requerentes em produzir provas nesse sentido.


Não bastasse tudo isso, tendo o contrato ajustado entre as partes permanecido em vigor por mais de seis anos (de 2000 à 2006), sem que os requerentes se insurgissem contra a administração ou mesmo contra o locatário, no que concerne aos reajustes, fiscalização e recebimento de valores em atraso, não lhe é lícito fazer as exigências, quase dois anos após o término da avença.

Com efeito, a atitude dos locadores, no caso, contradizem o seu comportamento de anos e anos, de forma a ir de encontro ao princípio da boa-fé objetiva, sendo de rigor a aplicação do instituto da supressio, segundo a qual a sua inércia gerou expectativa de não exercício do direto. Nesse sentido:


LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ÍNDICE DE REAJUSTE CONTRATUAL DOS ALUGUÉIS NÃO APLICADO POR MAIS DE TRÊS ANOS INADMISSIBILIDADE PRINCÍPIO DA BOA - FÉ E APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA SUPRESSIO - A atitude do locador que passa a exigir em contradição ao comportamento adotado anteriormente durante mais de três anos vai de encontro ao princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais Aplicação do instituto da supressio, segundo o qual a inércia de uma das partes gera na outra expectativa que o direito não será exercido - Apelo improvido (TJSP ? Apelação nº 0142465-14.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. José Malerbi ? DJ: 07.05.2012 ? g.n.).


Registre-se, por pertinente, no que toca a adoção de comportamentos contraditórios, que o próprio fato de terem eles conferido à requerida a responsabilidade pela venda do próprio bem (folhas 21) - após todas as alegadas falhas que pretendem a ela imputar ? mostra-se absolutamente contraditório com sua indignação e retiram de suas alegações qualquer verossimilhança. 

Portanto, observados todos esse pontos, ressaltando-se não haver nos autos comprovação cabal da negligência imputada à requerida ? não sendo o caso de inversão de ônus probatório pela própria ausência de hipossuficiência, vulnerabilidade ou verossimilhança das alegações - e sendo a postura dos autores contrárias ao sua própria atitude por anos e anos, improcedem suas pretensões.

Sobretudo porque, observando-se que o pedido se limita a restituição dos valores pagos á título de administração à requerida, no caso, a imobiliária, bem ou mal, prestou seus serviços contratados, devendo, por isso, receber a remuneração ajustada, não tendo amparo legal o pedido de restituição da remuneração a ela paga. Nesse sentido:



Locação de imóveis. Cobrança de alugueres e encargos cumulada com indenização por danos materiais e morais. Demanda ajuizada em face da administradora do imóvel locado e da locatária e dos respectivos fiadores. (...). Elementos que indicam desídia no cumprimento dos deveres da mandatária. Responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelo locador. Ausência de fundamento, porém, para devolução da taxa de administração durante a vigência do contrato (...) A imobiliária, bem ou mal, administrou o imóvel e deve receber remuneração pelos serviços prestados (TJSP ? Apelação nº 909901004 ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta? DJ: 17.07.2008? g.n.).


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nesta sede fixado em R$ 10.060,76 (para a data da distribuição), em razão da ausência de atribuição pela peça inicial. Sem condenação em má-fé por não vislumbrar tenha sido esse o caso.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
