

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.108634-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Yellow Car Taxi Ltda.
Requerido:Sérgio Masaki Matsumoto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Yellow Car Taxi Ltda., qualificado, propôs Ação de Reparação de Danos Materiais contra Sérgio Masaki Matsumoto, igualmente qualificado.
Alega que, no dia 17 de outubro de 2004, João Marques da Silva, motorista de sua frota, dirigia táxi na avenida Faria Lima, sentido centro-bairro, na faixa de rolamento do meio, quando, então, deu seta à direita, fez a manobra e foi atingido pelo veículo do réu, que, além de estar em alta velocidade, praticou ultrapassagem pela pista da direita. Informa que havia um terceiro veículo na trama do sinistro. Imputa culpa ao requerido. Pleiteia a pagamento de danos materiais na casa de R$ 10.377,80.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 119/122, com documentos também. Houve réplica a fls. 30/31.
As partes não se compuseram em audiência e foram ouvidas testemunhas a fls. 147/149.
O réu apresentou alegações finais e a autora perdeu o prazo.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 17 de outubro de 2004, João Marques da Silva, motorista de sua frota, dirigia táxi na avenida Faria Lima, sentido centro-bairro, na faixa de rolamento do meio, quando, então, deu seta à direita, fez a manobra e foi atingido pelo veículo do réu, que, além de estar em alta velocidade, praticou ultrapassagem pela pista da direita. Informa que havia um terceiro veículo na trama do sinistro. Imputa culpa ao requerido. Pleiteia a pagamento de danos materiais na casa de R$ 10.377,80.
A ação improcede.
A testemunha Rodrigo Takara assim se expressa: "que estava no carro de Sergio; que o local onde se deu o acidente estava bem iluminado; que Sergio transitava na Faria Lima, pela pista do meio, sentido Vila Madalena; que Sergio dirigia uma camioneta Dodge; que, de repente, um automóvel fez o contorno em um retorno e pegou a ponta do lado do motorista da camioneta; que o carro dava seta para o sentido contrário e, de súbito, ingressou na direita, abalroando a camioneta; que a camioneta estava a 60 K/h; que o trânsito estava bom; que, na verdade, o Gol fechou a camioneta; que um táxi foi empurrada pela camioneta com um choque e pegou um terceiro veículo; que o motorista do Gol tentou agredir o depoente e Sergio; que depois foi embora e voltou; que tentou agredir novamente; que neste momento chegou uma viatura da polícia". Ora, a testemunha narra história antagônica à do autor. Segundo Takara o motorista do táxi fazia menção, com a seta, que ia fazer o retorno, quando de repente, com a seta ligada, fez o movimento inverso, causando o acidente. Tanto é verdade que a camionete do requerido sofreu danos entre o paralama e a lanterna e que, pior, desgovernou-se e atingiu outro carro que estava estacionado. 
Em suma, o autor não fez prova de seu direito constitutivo, ou seja, não provou que Matsumoto agiu com culpa. É plausível a seguinte hipótese aventada pelo requerido: "tudo indica que, na verdade, o preposto da requerente, ia seguindo por caminho errado, tendo sido chamado à atenção pelos passageiros, 3 (três) mulheres e 1 (um) homem, momento em que o condutor do táxi procedeu a arriscada e repentina manobra. Aliás, é curioso o fato de tais passageiros não terem sido arrolados como testemunhas, nem tampouco permanecido no local, já que condutor do veículo da autora, logo após o ocorrido, deixou o local levando os passageiros ao seu destino".  Deveras, é muito estranho que os passageiros não tenha sido arrolados como testemunha do autor. À míngua de prova da culpa do réu, ônus que se impunha ao autor, por ser fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, não existem razões jurídicas para que se acolha a pretensão indenizatória. Para que haja responsabilidade, é preciso que haja culpa e sem a prova dela inexiste a obrigação de reparar o dano. Aliás,  a prova oral colhida depõe contra o autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de julho de 2010.
