

C O N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0108171-29.2006.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ademar Ferreira e outro
Requerido:Tania Ribeiro Fernandes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.



Ademar Ferreira e Fabrício Dourado Ferreira, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Redibitória cumulada com perdas e danos em face de Tania Ribeiro Fernandes e João Paulo Salgado Brandão, também qualificados, alegando que no dia 06 de junho de 2006 adquiriram o veículo que descrevem. Informam que efetuaram o pagamento do valor de R$ 9.000,00 através de depósito bancário na conta corrente do irmão do requerido, R$ 4.500,00 através de depósito bancário realizado na conta corrente do requerido e mais R$ 2.000,00 em dinheiro. Esclarecem que no dia 07 de julho levaram o veículo a uma oficina mecânica para a realização de alguns reparos necessários, certo que quando o veículo foi encaminhado para vistoria pela Companhia de Seguros Porto Seguro, não foi o mesmo aprovado, considerando a constatação de que o bem teria sido emendado no monobloco, colocando em risco a segurança dos usuários, sendo lavrado um laudo. Acrescentam que entraram em contato com os requeridos que se a princípio solicitaram três dias para a devolução do preço e desfazimento do negócio, mas posteriormente se recusaram a restituir o valor pago, apesar da ciência acerca do vício mencionado, que não foi informado aos autores. Concluem que os requeridos agiram com má-fé, sendo lavrado Boletim de Ocorrência. Invocam o princípio da boa-fé, atribuindo ao veículo, objeto do negócio firmado pelas partes, vício oculto, pugnando pela aplicação do disposto no Artigo 443 do Código Civil. Acreditam no preenchimento dos requisitos legais para a configuração de vício redibitório no bem adquirido, já que o vício noticiado é oculto e já existia antes da aquisição. Por fim, pugnam pela rescisão do contrato firmado pelas partes com a restituição do valor pago e reembolso de despesas correlatas, respondendo os requeridos pelo pagamento de perdas e danos, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios de gratuidade que foram indeferidos.
Aditamento da inicial a fls. 33/34 e fls. 53/54.
Os requeridos foram citados e intimados para os termos desta, apresentando defesa na qual argumentam, em preliminar, a ilegitimidade ativa do requerente Fabrício na medida em que o veículo foi adquirido pelo autor Ademar, insistindo na extinção do feito em relação àquele. Confirmam a venda do veículo descrito na inicial, negando, contudo, tivessem qualquer conhecimento do vício descrito na inicial, alegando que foram surpreendidos com a distribuição desta. Acreditam que a vistoria realizada junto à Companhia Seguradora não se mostra suficiente para demonstrar o vício oculto descrito na inicial, ainda mais porque o veículo estava sendo utilizado, sem qualquer problema, certo que o mesmo veículo foi submetido a seguros anteriores, sem qualquer recusa pela Companhia Seguradora. Alegam desconhecer o vício indicado pelos autores, acrescentando que desde a aquisição do bem ocorrida em 2003 o bem foi objeto de seguro, ressaltando a inexistência de qualquer registro de ocorrência junto ao Detran. Entendem que o veículo se encontra adequado ao uso, o que afasta a caracterização do vício, concluindo que caberá aos autores demonstrar a existência do vício na forma relatada na inicial. Acreditam que se configurada a existência do vício, também figurariam como vítimas, pois não conheciam sua existência. Apresentam impugnação às despesas noticiadas pelos autores nos aditamentos à inicial, repudiando a pretensão indenizatória, já que ausentes os requisitos legais exigidos. Por fim, insistem na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 141/147.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Deferida oportunidade para a produção de provas, foram juntados documentos com ciência da parte contrária, sendo ouvidas, em audiência, as partes em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais. 
Foi deferida a produção de prova pericial, sobrevindo laudo a fls. 181/361, com ciência e manifestação das partes. Complementação do laudo a fls. 391/394, com ciência das partes.
Declarada encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando cada qual as alegações anteriores.
Em apenso, exceção de incompetência julgada improcedente.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida em relação ao requerente Fabrício não prospera, pois pelo que se depreende do depoimento pessoal prestado por ambos os autores, o veículo em questão foi adquirido em conjunto, embora o valor para pagamento tenha sido transferido da conta corrente do requerente Ademar. Por outro lado, o pedido inicial visa o desfazimento do negócio, restituição do preço e recebimento de verba indenizatória, que pode ser devida àquele que desembolsou o valor do veículo e ao destinatário do bem, devendo a matéria ser apreciada em conjunto com o mérito, com a avaliação da existência ou não de danos indenizáveis em relação a cada qual dos postulantes.
A relação jurídica existente entre as partes se afasta da definição de relação de consumo, já que se cuida de negócio firmado entre particulares, não figurando os requeridos como comerciantes de veículos, permitindo a aplicação do disposto na legislação civil.
O laudo pericial é conclusivo ao apontar o vício oculto no veículo objeto do negócio jurídico firmado pelas partes, indicando a realização de emenda no monobloco, o que indica que teria o veículo se submetido a grave acidente ou à modificação irregular, com alteração de suas características originais. O laudo pericial também indicou vários problemas daí decorrentes, apontando com precisão os efeitos da prática acima descrita revelando excessiva folga na colocação das portas, entre as portas e o pára-lama, colocação de lanternas e outros. Esta avaliação técnica não foi impugnada pela defesa e se encontra demonstrada de forma satisfatória, confirmando, ademais, a conclusão do laudo apresentado pela Companhia Seguradora quando da realização de vistoria para a contratação de seguro facultativo. A perícia também indicou que as condições do veículo colocam em risco a segurança dos usuários, além da irregularidade representada pela emenda que pode indicar a prática de delito de montagem de veículo.
Os requeridos adquiriram o veículo em questão na data de 23.05.03 e demonstraram a contratação de seguro e algumas renovações, inexistindo, porém notícia de que o mesmo se submeteu a vistoria perante a Companhia Seguradora (não há documentos neste sentido).
O vício oculto que o veículo apresentou é anterior à aquisição do bem, e torna o bem impróprio para o uso, pois o veículo deve ser apto a conduzir seus usuários com segurança, bem assim ser vendido sem qualquer problema p elo preço de mercado, o que não ocorreria com o bem adquirido pelos autores considerando os vícios já reconhecidos. O contrato firmado pelas partes é comutativo e assim o bem entregue deve corresponder àquilo que é esperado, já que o negócio não seria firmado se o adquirente conhecesse a existência do vício.
Conforme preleciona Silvio de Salvo Venosa ? Direito Civil ? Terceira Edição ? Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos ? Volume II, página 545: ainda que o vício seja desconhecido do próprio titular, os efeitos da teoria se aplicam como conseqüência do princípio do equilíbrio das relações negociais (Artigo 443 do Código Civil). A existência ou não da má-fé não é elemento que afaste o direito do adquirente quanto ao desfazimento do negócio caso o bem apresente vício oculto, podendo a verificação daquela acarretar o direito ao recebimento de perdas e danos ou indenização.
Assim, inequívoca a existência do vício redibitório que permite o acolhimento do pedido inicial em relação ao desfazimento do negócio e restituição dos valores pagos corrigidos pela Tabela Prática do tribunal de Justiça a contar do desembolso e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Os autores pretendem, ainda, o recebimento dos valores correspondentes aos gastos que tiveram como o veículo, após a aquisição e equipamentos que foram introduzidos no bem, além do valor relativo às despesas com transferência de propriedade.
O documento de fls. 45 revela que os autores efetuaram o pagamento do valor relativo à transferênciade propriedade do veículo que se encontrava registrado em nome da requerida Tânia, confirmando o destino da verba que deverá ser objeto de restituição aos autores. Os documentos de fls. 46 e 47 revelam despesas mecânicas efetuadas pelo autor logo após a aquisição do veículo, permitindo a conclusão de que se referem a gastos com o veículo adquirido, indicando que o valor gasto deverá ser objeto de restituição. Os documentos de fls. 61, 62 e 63 revelam despesas realizadas pelo autor Ademar em favor do veículo, devendo assim representar, da mesma forma, objeto de ressarcimento. Os valores acima mencionados devem ser restituídos aos autores como forma de evitar enriquecimento sem causa na medida em quem revelam despesas efetuadas em favor do bem objeto do negócio cujo desfazimento aqui se reconhece.
O documento de fls.64 indica que antes da aquisição do veículo foi cometida infração de trânsito (21.05.06), que teve que ser quitada para que a transferência do veículo ocorresse, indicando o próprio documento a autenticação mecânica indicando o pagamento da verba que é de responsabilidade dos requeridos que se encontravam na posse do bem. A restituição deste montante também se impõe, pois se trata de despesa efetuada em favor do veículo que deverá ser entregue aos requeridos após a restituição do valor correspondente ao preço e mais as despesas acima mencionadas.
Os autores postulam, ademais, o recebimento de verba indenizatória por perdas e danos no montante que estimam em razão do vício apresentado no bem, inexistindo, contudo, descrição de qual teria sido o dano experimentado, já que somente é cabível o recebimento de verba indenizatória com a comprovação dos danos experimentados. Por outro lado, não houve comprovação de que os requeridos tinham ciência da existência do vício oculto antes da venda do bem, não ficando assim identificada a má-fé, impossibilitando o acolhimento do pedido de indenização conforme disposição contida no Artigo 443 do Código Civil. 
Para a caracterização da responsabilidade civil devem ficar demonstrados os requisitos legais exigidos, quais sejam, a conduta dolosa ou culposa capaz de causar danos, os danos propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso. Não se demonstrou conduta dolosa ou culposa dos requeridos que tenha por objetivo causar danos aos autores, pois não há prova de que os mesmos tinham conhecimento da existência do vício oculto, e o depoimento da testemunha ouvida por este Juízo converge para esta conclusão. Apesar do dissabor decorrente da aquisição de um veículo com vício oculto na forma acima referida, os autores não conseguiram demonstrar que experimentaram danos em razão da aquisição do bem, que vão além do desembolso do preço e despesas acima mencionadas, cuja restituição já se reconheceu em favor dos autores.
Não preenchidos os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil, e não tendo havido comprovação de que os requeridos conhecessem a existência do vício, fica afastado o pedido de indenização por perdas e danos.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar rescindo o contrato de compra e venda do veículo, considerando o reconhecimento de vício oculto que tornou o bem imprestável à sua finalidade, e Condenar os requeridos na restituição do valor correspondente ao preço pago, e às despesas relacionadas nos documentos de fls.45, 46, 47, 61, 62, 63 e 64, sendo que todos os valores deverão ser acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, rejeitando a pretensão quanto ao recebimento de verba indenizatória por perdas e danos. Com o recebimento do valor correspondente à condenação, os autores deverão restituir aos réus o veículo no estado em que se encontra.
Apesar da sucumbência parcial, Condeno os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, já que houve efetivo reconhecimento de existência do vício oculto, tendo os requeridos manifestado resistência à toda a pretensão inicial, obrigando os autores ao ajuizamento desta, permitindo, destarte, a aplicação do princípio da causalidade.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
