

SENTENÇA

Processo nº:001.06.108627-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josenildo Gregório de Oliveira
Requerido:Ricardo Dias Pereira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JOSENILDO GREGÓRIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RICARDO DIAS PEREIRA, alegando, em síntese, que: a) as partes mantiveram relação homoafetiva, com convivência na mesma residência por período aproximado de oito meses, no exterior; b) ao retornarem ao país decidiram não mais manter tal relacionamento; c) o réu procurou reatar o relacionamento com o autor e, diante da recusa deste, passou a agir de forma violenta; d) o requerido agrediu o autor e causou-lhe constrangimentos, com ameaças por telefone, prejudicando o trabalho do requerente; e) o réu furtou a carteira do autor e de posse de seus documentos pessoais promoveu bloqueio das linhas telefônicas do requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 66/70). Alega em defesa que: a) durante o relacionamento o autor sempre foi muito agressivo e nervoso, chegando a agredir e insultar o requerido; b) não agrediu o autor; c) não furtou a carteira do requerente, a qual permaneceu acidentalmente em poder do réu quando resolveram romper o relacionamento, tendo deixando-a à disposição do requerente; d) nega ter bloqueado as linhas telefônicas do réu ou o ameaçado; e) não há dano moral indenizável. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 83/85). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 89) e de instrução (fls. 94/97), ocasião em que inquiridas as partes. Realizou-se prova pericial (fls. 184/224). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 230/237 e 239/240).
É o relatório. 


DECIDO.


4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução o que se conseguiu demonstrar foi a existência de várias ligações telefônicas em que as partes discutiam sobre o fim do relacionamento.
Em alguns trechos se encontra certo exagero de linguagem, algumas ameaças veladas e a tônica geral é de ressentimento e lamentação pela ruptura do relacionamento.
Há confissão de vias de fato, mas sob a alegação de que também o autor agira desta forma. 
Foi conferida oportunidade para produção de prova sobre a perturbação causada no ambiente de trabalho, mas a parte desistiu da referida prova. 
Enfim, o que se constata é a existência de discussões e do desgaste natural que envolve ruptura da relação afetiva, o que por si não pode ser elevado ao patamar de fato gerador de dano moral. 
Como já se decidiu:

Separação judicial litigiosa - Procedência em parte - Inconformismo da virago Desacolhimento - Questão sobre usufruto do imóvel que não foi discutida em primeiro grau - Impossibilidade de apreciação em segunda Instância - Pedido de danos morais Inadmissibilidade - Brigas e ofensas que, dentro de uma relação conjugal já desgastada, não configuram anormalidade suficiente a ensejar indenização dessa natureza - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 994080220962 (5863544400) - Rel. Grava Brazil ? j. 10/03/2009).

Ademais, há que se considerar a declaração do autor no sentido de que cessado aquele comportamento do requerido (fls. 96), o que reforça a conclusão de que se tratavam de fatos ocorridos no calor da separação. 
Naturalmente que a persistência ou retomada destes comportamentos pode autorizar a indenização perseguida pelo autor.

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno  o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  


P. R. I





São Paulo, 02 de agosto de 2010.
