

SENTENÇA

Processo nº:003.08.108475-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucivania de Jesus Santos e outros
Requerido:Viação Itaim Paulista



Em 12.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
LUCIVANIA DE JESUS SANTOS, MARIA RIBEIRO MATIAS, MANOEL RIBEIRO MATIAS e FRANCISCO DAS CHAGAS RIBEIRO MATIAS propuseram ação em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, visando à condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 40 salários mínimos para cada um dos autores, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora, desde o evento danoso. Para fundamentar a pretensão deles, alegam que são companheira e irmãos de João Ribeiro Matias, que foi atropelado por veículo da ré, quando este estava em marcha ré, dentro da garagem de ônibus desta, atingindo a vítima que estava construindo uma grelha para receber caída de água de esgoto. Alegam que o veículo não tinha alarme de marcha-ré e que o motorista não se certificou da ausência de pedestres a permitir a manobra por ele realizada.
Afirmam que a vítima sofreu várias lesões, ficou internado por catorze dias no hospital, ficou uma semana de cama, perdeu o movimento de um dos braços e até hoje se encontra afastado do trabalho, dependendo da ajuda dos familiares ora requerentes. Alegam que passaram por grande sofrimento quando os médicos desenganaram seu companheiro e irmão. Fundamentam a pretensão no dano reflexo.
A petição inicial foi emendada (fls. 87/88).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou a culpa exclusiva da vítima pelo acidente, pois se encontrava agachado, em local de trânsito dos veículos, de forma ser difícil enxergá-lo. Nega que a vítima tenha sinalizado o local das obras e afirma que esta se colocou em local de risco. Nega, por conseguinte, sua responsabilidade. Subsidiariamente, impugna os danos alegados pelos autores e o valor da indenização pleiteada. Requer a improcedência (fls. 94/100).
O processo foi saneado (fls. 115).
Em audiência de instrução, apenas uma testemunha, arrolada pelos autores, foi arrolada. Os autores foram ouvidos em depoimento pessoal (fls. 175/181).
Foi concedido prazo às partes para se manifestarem sobre as provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A par dos documentos que instruíram o processo, nenhuma outra prova foi produzida para dirimir os pontos controvertidos fixados na decisão saneadora (culpa pelo acidente e danos morais alegados pelas partes).
A única testemunha arrolada pelos autores não presenciou o acidente, não conhecia a companheira e irmãos da vítima, nem o visitou em sua casa ou no hospital (fls. 181), nada sabendo dizer sobre os fatos narrados na inicial.
Os documentos comprovam o atropelamento, a internação hospitalar por 14 dias (fls. 36) e a concessão de auxílio doença até 26.07.2007 (fls. 47).
O atropelamento, de fato, não é negado pela ré. Os fatos descritos pelas partes são os mesmos, apenas lhe conferem interpretação distinta, quanto ao dever de diligência e, por conseguinte, a culpa pelo acidente.
As partes narram que a vítima do acidente se encontrava realizando serviço de pedreiro, dentro da garagem de ônibus da ré, agachado, quando um dos coletivos, que era conduzido em marcha-ré, atropelou-o.
Não há qualquer outra prova sobre as circunstâncias em que tal atropelamento se deu.
Considerando que, nos termos do artigo 29, do Código de Trânsito Brasileiro, os veículos automotores em geral são responsáveis pela segurança e incolumidade dos pedestres, cabia à ré demonstrar que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, ônus do qual esta não se desincumbiu.
Note-se que os fatos que restaram demonstrados no processo não levam à conclusão, por si só, que a culpa do acidente foi exclusiva da vítima ou, ainda, que esta tenha concorrido para sua ocorrência.
O simples fato de se encontrar agachada não implica em sua culpa. A ré deveria demonstrar as demais circunstâncias envolvidas, como o local da obra, se próprio para manobras ou não, se a manobra estava ocorrendo antes da vítima se colocar no local do atropelamento, se o local da obra não podia ser avistado pelo motorista, antes deste adentrar no veículo e proceder à marcha-ré, etc.
De qualquer forma, ainda que a vítima trabalhasse para empresa terceirizada, a ré é responsável pela segurança do trabalho desenvolvido em suas dependências, de forma que cabia a ela sinalizar o local da obra e cuidar para que os condutores dos veículos em trânsito no local dele tivessem ciência.
Por conseguinte, diante da ausência absoluta de provas em sentido contrário, conclui-se pela culpa do preposto da ré pelo acidente e, por conseguinte, pela responsabilidade desta pelos danos que dele decorreram.
Quanto aos danos, é necessário reiterar que s autores não produziram qualquer prova sobre o quanto alegado na inicial.
Quando intimados a especificarem a causa de pedir em que fundamentavam sua pretensão, especialmente os irmãos da vítima, estes declararam que os danos morais decorreram do auxílio ao irmão, em sistema de revezamento, dividindo tarefas no sentido de dar banho, comida, levar em médicos, hospitais, acompanharam nas internações, faltaram ao trabalho, sem falar que presenciaram todo o sofrimento do irmão que até a presente data não se restabeleceu (fls. 88).
Não existe qualquer prova da assistência que os irmãos da vítima alegam ter lhe ofertado.
Não existe prova do tempo em que a vítima ficou debilitada, necessitando de ajuda dos familiares, com exceção dos dias que passou internado no hospital.
Não existe prova de que a vítima tenha sido desenganada pelos médicos, a impingir sofrimento demasiado aos autores, nem mesmo que o irmão tenha ficado com seqüelas.
Não existe prova da gravidade das lesões da vítima a justificar a alegação de sofrimento compartilhado com a família.
A única testemunha arrolada pelos autores se limitou a dizer que encontrou a vítima no ônibus, sozinha, indo para o médico e que esta lhe contou sobre o acidente, apenas.
No mais, há apenas o depoimento pessoal dos autores, o qual não tem o condão de produzir prova a favor deles, já que nenhum compromisso têm com a verdade dos fatos.
Em conclusão, todo o quadro fático descrito na inicial, de dor e convalescença da vítima, por longo período de tempo, demandando auxílio de todos os familiares, não restou demonstrado no processo, de forma que não há como dar guarida a pretensão deduzida na inicial.
Impende destacar que o dano reflexo alegado pelos autores depende de prova de, pelo menos, dos fatos que alegam que o tenha gerado, o qual não se logrou demonstrar no processo.
O acidente, por si só, apesar de causar apreensão e comoção entre os familiares, sem a demonstração da gravidade, das circunstâncias que o envolveu e de suas conseqüências, não tem o condão de fazer presumir a ocorrência de danos morais.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão dos autores e extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade decorrente da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
