

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108037-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Franciny Chequer Gonzalesz
Requerido:Marina Vella de Oliveira Bolivar





VISTOS.


FRANCINY CHEQUER GONZALEZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do MARINA VELLA DE OLIVEIRA BOLIVAR, alegando, em síntese, que a ré teria feito uma reclamação contra sua pessoa, afirmando que a mesma havia roubado a chave do seu carro, cobrando, ainda, valores exorbitantes em conluio com terceiro para, ao final, devolverem a sua própria chave, atribuindo à requerida a prática de calúnia em face da sua pessoa. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 150.000,00. 
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 69/87), impugnando o pedido inicial. 
Réplica nas fls. 124/129. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.
No mérito, o pedido não procede, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré.
Com efeito, analisando o documento no qual consta a reclamação da ré elaborada junto ao SAC de certa empresa seguradora (fls. 22/23), não há nele qualquer uso de expressão ofensiva à honra da autora, tampouco a prática e consumação de eventual crime de calúnia, ao menos pelos elementos probatórios apresentados nesta lide.
Deve ser acrescentado que a ocorrência e a petição encaminhada à autoridade policial, conforme juntadas nas fls. 24/28, não servem para se depreender sobre a ocorrência de eventual comportamento ilícito praticado por parte da ré, mesmo porque trata-se de documentos unilaterais, e que não encontram respaldo probatório com as outras provas juntadas nos autos.
O que se verificou nos autos foi o exercício regular do direito de reclamar legitimamente exercido pela ré, sem abusos ou má-fé, a qual, na verdade, se utilizou dos serviços do SAC para, legalmente, pretender a defesa dos seus direitos como consumidora, cuja situação está devidamente amparada pelo sistema do Código de Defesa do Consumidor.   
A propósito, e sobre o exercício regular do direito, por analogia, conforme jurisprudência predominante no C. Superior Tribunal de Justiça, "salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito" (REsp 468.377/MG, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4a T., j . em 6/5/2003).
Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários do advogado da ré, que os fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    Assis, 26 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
