

SENTENÇA

Processo nº:0108086-44.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimundo Cicero de Araújo
Requerido:Herbalife Internacional do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




                 
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, alegando o autor que foi espancado por prepostos da ré, o que lhe gerou danos de ordem moral.
São fatos incontroversos que o autor foi agredido por funcionários que exerciam a segurança da ré, sendo indiferente o fato de que são terceirizados.
Aplicando-se o artigo 932, III, do Código Civil, o empregador responde pelos atos de seus empregados e prepostos. No caso em tela, a responsabilidade também é da ré, já que tais seguranças, ainda que terceirizados, trabalhavam em seu favor, de acordo com suas ordens e regras, valendo-se de seus serviços, inclusive. 
Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A agressão ao autor restou comprovada, com o laudo de exame de corpo de delito, que atestou lesões de natureza leve e com o deferimento do auxílio doença por acidente de trabalho. 
Contudo, não há provas neste processo, nem na fase policial, da causa da agressão, nem quanto ao início das mesmas ou mesmo se o autor teria contribuído para tal fato. 
Neste sentido, não produziram as partes devidas provas, sendo que o ônus, neste caso, cabia à ré, já que em sede de defesa, alegou agressões mútuas de ambas as partes. 
Assim, incontroversa a responsabilidade da ré pelo evento. 
Quanto aos danos materiais, não restaram comprovados, já que o fato ocorreu em agosto de 2008, sendo que as notas juntadas são de janeiro de 2009, podendo claramente não haver correspondência com o período. 
Os lucros cessantes também não ficaram claramente demonstrados, pois não juntados as devidas declarações de renda, nem os holerites dos mesmos meses do ano anterior, tendo o autor recebido a mesma média de valores que recebia na ativa. 
Por fim, quanto aos danos morais, entendo que o autor não sofreu mero aborrecimento. 
Evidente que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, que foi agredido por funcionários da ré, dentro do estabelecimento comercial.
O dano moral resta configurado não apenas pelas agressões, mas pela forma como o autor foi exposto, vendo-se em situação vexatória e humilhante.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
                                 Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
                                 Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
                                 Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta, como já dito, a conduta do autor e a natureza das lesões (leves), entendo por bem em fixar a indenização em R$4.000,00.
                                 Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
