

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.108502-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudiomir Alves da Silva
Requerido:Vitor Laser Ind. Com. Ltda. e outros


Vistos.

Claudiomir Alves da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos, Danos Morais e Materiais Oriundos de Ato Ilícito em face de Vitor Laser Ind. Com. Ltda e José Ramos da Silva, também qualificados, alegando, em síntese, que é filho de Josefa Alves da Silva, vítima fatal de atropelamento por ônibus conduzido pelo co-réu, de propriedade da primeira ré. Informa acerca de processo junto à 1ª Vara Criminal de São Miguel Paulista, sob número 05.031098-9, e esclarece que o acidente que vitimou a de cujus decorreu da imprudência do co-requerido, uma vez que ultrapassou sinal vermelho, não respeitando a faixa de pedestres, consoante documentos trazidos aos autos.

Aduz que lhe foi fornecida documentação para levantamento do seguro obrigatório, mas ainda não recebeu a indenização da seguradora da empresa requerida. Ademais, o autor e sua mãe compunham a renda familiar, sendo que esta trabalhava como vendedora ambulante de diversidades alimentícias, na informalidade.

Com tais ponderações, requer indenização por danos materiais em valor correspondente a cento e oitenta salários mínimos e por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/88.

Os requeridos apresentaram contestação às fls. 103/109, acompanhada dos documentos de fls. 110/123. Requerem, em preliminar, denunciação da lide da Bradesco Auto Companhia de Seguros.

Quanto ao mérito, sustentam que não restou comprovada a culpa do co-réu José Ramos da Silva, uma vez que, em instrução criminal, houve testemunhas que alegaram ter a vítima atravessado a avenida fora da faixa de pedestres, com o sinal aberto para veículos.

Impugna o pedido de danos materiais, uma vez que o autor é pessoa adulta, capaz e empregada, não dependendo financeiramente de sua mãe. Ademais, a expectativa de vida da brasileira não é de 75 anos, e não se pode crer que toda a renda da genitora do requerente fosse a ele destinada.

Outrossim, impugna o pedido de indenização por danos morais, uma vez que as requeridas não concorreram com culpa para a ocorrência do evento danoso que vitimou a mãe do autor.

Com tais ponderações, requer a improcedência da ação, com condenação por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 137/142), com alegação de que o co-réu trafegava em alta velocidade, bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, oportunidade em que foi deferida a denunciação da lide, consoante se depreende do termo de fls. 170.

A denunciada contestou o feito às fls. 188/197, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 198/226. Aceita a denunciação da lide, mas apenas no quanto decorrente da apólice de seguros nº 449931, com relação à co-requerida Vitor Laser Ind. Com. Ltda. Alega que não é solidariamente responsável pelo pagamento do valor principal, em razão de se tratar de seguro de reembolso, não devendo ser condenada ao pagamento de custas e honorários advocatícios.

Aduz que a cobertura contratada comporta apenas danos materiais e corporais, de sorte que excluídos danos morais e estéticos. Ademais, deve-se abater o valor previsto no Seguro DPVAT quando do pagamento de indenização.

Alega inexistência de culpa do preposto da ré, bem como que a de cujus possuía quatro filhos, cabendo ao autor apenas sua cota-parte. Ademais, impugna a existência de danos morais indenizáveis.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica à fl. 230.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termos de fls. 257/260. Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do co-réu José Ramos da Silva e ouvida uma testemunha. Houve insistência por parte do autor na oitiva de Jesiel Aprígio dos Santos; contudo, uma vez não providenciado o endereço da testemunha pela parte, foi declarada preclusa a prova (fl. 263).

Memorial do autor às fls. 265/268; da requerida às fls. 270/272 e da denunciada às fls. 274/279.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como se acolher o pedido inicial.

Trata-se, no caso em tela, de responsabilidade subjetiva, ou seja, necessária se mostra a comprovação de culpa do condutor do veículo da requerida.

Houve, na petição inicial, descrição de que o atropelamento que levou ao óbito da mãe do requerente ocorreu como consequência de ultrapassagem de sinal vermelho e desrespeito à faixa de pedestres.

No entanto, durante a instrução, a única testemunha que, teoricamente, daria respaldo à alegação de culpa do motorista do veículo disse que o acidente ocorreu fora da faixa de pedestres, bem como que, no seu entender, a ocorrência foi motivada por velocidade incompatível, que estaria sendo imprimida ao veículo (fls. 259).

Tal testemunho, isolado, eis que não ampara quer a descrição da petição inicial, quer a prova colhida em sede de inquérito e ação penal, não é apto a fundamentar a procedência do pedido inicial.

Assim, pela falta de elementos, não resta alternativa senão a improcedência do pedido inicial, eis que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, conforme previsão do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

E, improcedente o pedido principal, deve ser extinta a denunciação da lide, sem julgamento de mérito, por falta de objeto, situação esta superveniente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudiomir Alves da Silva em face de Vitor Laser Ind. Com. Ltda. e José Ramos da Silva.

Outrossim, JULGO EXTINTA a denunciação da lide, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
