

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.108322-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rene Saulo Fegert
Requerido:Green Line Sistema de Saúde
Data da Audiência:16/12/2009 às 15:45h
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Quanto aos embargos de declaração, dou-lhes parcial provimento.
Não houve pedido específico de indenização por danos materiais.
Todavia, em face dos recibos que se encontram nos autos, conforme fls. 161, fica a sentença esclarecida no sentido de que, em razão da procedência do pedido cominatório, as despesas que o autor teve e que seriam objeto da cobertura contratual deverão ser reembolsados pela réu, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, apurando-se por liquidação por contas.
P.R.I.C.


São Paulo,09 de setembro de 2010.
