

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108959-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Daniel Schimidt
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




VISTOS.


DANIEL SCHIMIDT ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando que é titular da conta corrente junto ao banco-réu, e que foram extraviadas três folhas de seu talão de cheques, mas que o réu teria enviado o seu nome indevidamente ao CCF por motivo de falta de fundos, o que difere daquela situação descrita. Aduz que foi adquirir mercadorias, e teve o crédito recusado, sofrendo prejuízos. Requereu a procedência dos pedidos para declarar a inexistência de responsabilidade pelas assinaturas dos cheques, o cancelamento das inscrições no CCF, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 51/56), impugnando o pedido inicial. 
Réplica nas fls. 81/88. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.
No mérito, o pedido não procede, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu.
Com efeito, conforme se observa nos documentos juntados nas fls. 72/73, os cheques não foram compensados porque não havia, ao tempo da compensação, saldo suficiente para tanto, e por isso esta situação exclui qualquer comportamento ilícito por parte do banco; e tanto isso é verdade que a tentativa de compensação do cheque de nº 

0100066 (28.01.2009, fls. 72) é anterior ao envio dos dados do autor ao CCF (11.02.2009, fls. 18), podendo se dizer o mesmo com relação à cártula de nº 0100065 (fls. 28 e 72), e por isso, de fato, não há qualquer motivo que leve ao acolhimento dos pedidos iniciais, ao menos pela análise das provas contidas nesta lide, o que leva à convicção de restar configurado o exercício regular do direito.
Sobre o tema, a jurisprudência assim se manifestou:
"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições. financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito, decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar o seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito" (STJ - AI n° 96.00720-4, Des. Wilson Guarany) ? in Bol. AASP n° 2073 - p. 714).
Outrossim, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.
     
    P.R.I.

    Assis, 24 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
