

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.108626-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Agf Brasil Seguros S/A
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

            Vistos.

Seguradora busca reembolsar R$ 7.420,00 que pagou a Condomínio segurado, por conta de danos havidos nos elevadores do prédio, em função de forte oscilação de energia elétrica e interrupção de fornecimento.
A Eletropaulo sustenta em síntese que: a) falta prova do nexo de causalidade, imprescindível em casos como este; b) os equipamentos foram reparados antes da sua inspeção; c) não se aplica o CDC (fls. 67/74).
Deferida a produção de perícia (fls. 75), veio o laudo de fls. 96/105.
Devido às críticas formuladas, colheram-se esclarecimentos do Expert Judicial (fls. 145/147).
Finda a instrução (fls. 148), autora e ré analisaram os elementos de convicção produzidos, insistindo nas teses e requerimentos anteriores (fls. 150/152 e 153/158).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
O ilustre Perito Álvaro Martiniano de Azevedo Junior foi peremptório: a) é possível afirmar, em face dos danos provocados em vários itens e em horário compatível com a intervenção executada na rede elétrica pela ré, que houve sobrecarga de energia; b) a sobrecarga era capaz de gerar os danos que a AGF indenizou (fls. 100).
Não se trata, como afirma o nobre Assistente da ré, de ato fortuito (fls. 137).
Nada obrigava o Condomínio (ou mesmo a seguradora) a consultar a Eletropaulo, franqueando-lhe detida (e demorada) análise dos ascensores, antes de efetuar o conserto. Aliás, imagine-se o caos que se instalaria no prédio se os elevadores permanecessem parados sob o argumento de que, antes de consertá-los, era preciso ouvir a fornecedora de energia elétrica...
Independentemente da aplicabilidade do CDC, está demonstrado o nexo causal e mesmo à luz do Código Reale é patente a responsabilidade da ré.
Bem provado o valor que a autora desembolsou (fls. 36 e 37).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Eletropaulo a pagar: a) R$ 7.420,00 corrigidos desde o desembolso, com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso; b) custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré. Impago o débito nos 15 dias, a seguradora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
