

SENTENÇA

Processo nº:0108723-95.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A R Comércio e Representações de Veículos e Peças Ltda
Requerido:Delphin Edificações S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


AR COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE VEÍCULOS Ltda. propôs a presente ação declaratória de nulidade de título e negócio jurídico c/c perdas e danos em face de DELPHIN EDIFICAÇÕES S/C Ltda., alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo recebimento de dois avisos de protesto relativos a dois cheques no valor de R$ 1.000,00. Sustenta ter contratado os serviços da requerida para a realização de revestimento com resina no piso de seu estabelecimento. Ocorre que, logo após o término dos serviços, o revestimento do piso começou a apresentar rachaduras, soltar placas e a apresentar divergências de coloração. Informa que realizou orçamento com outra empresa para corrigir as imperfeições pelo valor de R$ 10.640,00. Postula a declaração de nulidade do negócio jurídico celebrado, e, consequente inexigibilidade dos cheques emitidos, com a devolução dos valores já debitados e o pagamento de metade da importância orçada para realização de novo revestimento. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/12).
O réu, citado, contestou (fls. 23/29), alegando que os serviços contratados foram prestados na forma prevista pelo contrato celebrado entre as partes, inexistindo qualquer falha ou vício que justifique a pretensão do autor em ver anulado o contrato e os cheques emitidos como pagamento. Sustenta que as falhas no piso podem ser resultado do excesso de peso dos automóveis que passam diariamente pela loja do requerente. Pugna pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 33/41).
Às fls. 42/51 o requerido ofereceu reconvenção, objetivando o recebimento dos valores relativos ao pagamento dos serviços contratados, bem como a condenação da autora em danos morais e aplicação de multa por litigância de má fé.
A autora reconvinte apresentou contestação (fls. 64/67) impugnando a concessão de justiça gratuita. No mérito insurge-se contra a alegação de que é litigante de má fé, e impugna as alegações realizadas em contestação.
Houve réplica (fls. 71/74).
Foi designada audiência de conciliação nos termos da decisão de fls. 78. Em audiência (fls. 85/86), uma vez infrutífera a tentativa de acordo foi designada perícia técnica.
A ré apresentou quesitos (fls. 91/92). Em seguida (fls. 94/95) a requerente indicou assistente e apresentou quesitos.
Às fls. 128/159, o laudo pericial, seguido de laudo do assistente técnico (fls. 162/179).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 190), oportunidade em que, uma vez infrutífera a tentativa de acordo foram colhidos os depoimentos do requerente e de sua testemunha.
É o Relatório.
DECIDO.
No laudo pericial de fls. 160/168 o perito chegou as seguintes conclusões: I. O piso objeto foi executado com juntas de dilatação em madeira (sarrafo com 2,5 cm de largura), e praticamente todas as anomalias ocorreram nas juntas de dilação; II. Antes da aplicação de epóxi, as juntas teriam que ser retiradas e substituídas por juntas de dilatação não sujeitas a absorção de umidade, pois reagem menos ao processo de dilatação do piso; III. Os serviços não poderiam ter sido realizados pela empresa ré antes da substituição das juntas de dilação de madeira, pois era evidente o surgimento das anomalias apresentadas.
Em face do  laudo pericial a aplicação do revestimento só poderia ser realizada depois que algumas alterações fossem feitas no piso, como a substituição das juntas de dilação de madeira por juntas  não sujeitas a absorção de umidade. Destaca ainda que, sem a referida alteração os problemas descritos na inicial eram previsíveis. 
Desta forma, é evidente a responsabilidade da ré, uma vez que, dentre os serviços contratados, consta a correção de imperfeições existentes (fls. 38). Ainda que este não fosse o caso, foi demonstrado que a requerida não preparou o piso de forma correta (fls. 157 ? laudo pericial), de tal sorte que as anomalias encontradas são previsíveis e decorreram, em grande parte, da inobservância das alterações necessárias à preparação do piso.
 O perito judicial também observou a existência de rachaduras e desplacamentos, bem como a diferença de cores na aplicação do piso. Não bastasse isso, as fotos de fls. 166/179 deixam ainda mais evidentes as falhas na prestação do serviço.  A título de exemplo, a foto de nº 5 mostra a falta de aderência da pintura ao piso, a foto de nº 6 demonstra que o piso não foi polido adequadamente e, por fim, as fotos de nº 12 e 19 demonstram a existência de bolhas na pintura.
Nesse sentido, a ré, como prestadora de serviços, tinha o dever de preparar o piso para aplicação do produto, ou, caso não pudesse realizar as correções, informar o autor acerca das mesmas, advertindo-o das consequências que a falta de preparo do piso poderiam acarretar ao produto aplicado.  
?Bem móvel e prestação de serviço. Compra e venda e colocação de piso. Existência de umidade no local da colocação não observada pelo instalador. Posterior dilatação do piso. Responsabilidade pelo defeito do serviço. Se ao vender o piso à autora, a ré indicou o prestador do serviço de colocação, é desta, e não daquela, que não possui conhecimento técnico, a responsabilidade pela posterior dilatação do piso negociado entre as partes, decorrente de falha na impermeabilização do contrapiso, que apresentava umidade, não observada pelo instalador. Recurso não provido.? (TJSP ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relatos Cesar Lacerda Julgamento: 23/08/2011).
Destarte, é de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes, devendo o réu devolver o valor de R$ 2.400,00 que recebeu quando da realização do contrato.
No tocante as perdas e danos, a pretensão do autor também deve ser acolhida. A falha na prestação dos serviços gerou prejuízos ao requerente, que terá que realizar novas obras no piso da loja. Embora o autor tenha apresentado um único orçamento, o mesmo não foi impugnado pela requerida. Ademais, o requerente não pretende que a ré pague pela totalidade dos serviços, mas tão somente por metade o valor orçado, ou seja, R$ 5.320,00, valor este que não se mostra abusivo.
Nesse sentido, merecem destaque os seguintes Acórdãos:
?CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CUMULADA COM DANOS MORAIS - SEGURADORA LITISDENUNCIADA - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE PARA REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS - RECURSO DA SEGURADORA - IMPUGNAÇÃO DO VALOR APRESENTADO EM ÚNICO ORÇAMENTO - RECURSO DESPROVIDO. 1 - o recurso da apelante limita-se a questionar o valor da indenização apresentado pela requerida em único orçamento. 2 - não há rigidez quanto ao número de avaliações procedidas por oficinas ou concessionárias de veículos, uma vez que tal exigência não decorre de norma legal, e sim de construção jurisprudencial. Precedentes desta corte. 3 - incumbia ao requerido o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II do código de processo civil, e assim não procedeu.? (TJDF ? 5ª Turma Cível - APL 448924920058070001 DF 0044892-49.2005.807.0001 ? Relator Lecir Manoel da Luz Julgamento: 30/06/2010).

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO DA FRENTE FAZENDO CONVERSÃO APÓS SINALIZAR. DISTÂNCIA NÃO OBSERVADA. CULPA EXCLUSIVA DO RÉU. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Confirma-se a sentença que julgou procedente o pedido do autor e improcedente o pedido contraposto se a sentença está fundada em consistente exame dos elementos de convicção, segundo os quais a culpa pelo acidente é atribuída exclusivamente ao requerido e recorrente que empreendeu tentativa frustrada de ultrapassagem quando as condições de tráfego não o permitiam, provocando os danos objeto da indenização por danos materiais. 2. A fixação do valor da indenização por danos materiais há de ser feita com base na suficiência para a recomposição do prejuízo. não demonstrado pelo recorrente, na fase de instrução, que valor apresentado em orçamento único (fls. 34/35) está superestimado ou por qualquer outro motivo não merece crédito, há de prevalecer a sentença que fixa com base nele o valor da indenização. 3. Recurso conhecido e improvido. 4. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95.? (TJDF - Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - ACJ 50412120108070003 DF 0005041-21.2010.807.0003 - Relator(a): ASIEL HENRIQUE - Julgamento: 29/03/2011).
Sendo assim, demonstrada a falha na prestação do serviço é de rigor a restituição dos valores pagos e o pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do consumidor:
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
Quanto aos outros pedidos, a reconvenção não procede.
Isso porque, uma vez demonstrada a falha na prestação do serviço por parte do réu reconvinte, não há que se falar em dano material, tampouco em dano moral. 
No caso ?sub judice?, o réu-reconvinte prestou os serviços contratados de forma insatisfatória, conforme concluído pelo laudo pericial. Tal conduta motivou a rescisão, devendo o réu-reconvinte arcar com os prejuízos que decorreram da má prestação dos serviços.
Quanto aos danos morais, conclui-se que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade do réu reconvinte, uma vez que a rescisão contratual foi motivada pela má prestação dos serviços contratados.
Nesse sentido, merece destaque o seguinte acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS INEXISTENTES. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. Não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja dano moral. Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. Não enseja danos morais o mero recebimento de cartas de cobrança, embora a parte não esteja em débito com a instituição bancária cobradora". (TJMG, AC 2.0000.00.511209-0/000, 9ª Cível, rel. Des. Pedro Bernardes, DJ, 16.12.2005). 
Portanto, ficam afastadas as pretensões da reconvenção.
Ante o exposto, ambas com resolução de mérito (art 269, III do Cód Proc Civil), A) JULGO PROCEDENTE a ação principal para: DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes e CONDENAR a requerida à devolução da quantia de R$ 2.400,00, corrigida monetariamente desde o reembolso e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, e ao ressarcimento das perdas e danos, no patamar de R$ 5.320,00, devidamente atualizados de acordo com os índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, par. 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da  condenação; B) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção CONDENANDO o réu reconvinte, por força da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, par. 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da causa.
PRI

São Paulo, 13 de julho de 2012.
