

SENTENÇA

Processo nº:0108706-59.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Bruno
Requerido:Portobello S/A

CONCLUSÃO

Aos  11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ROGÉRIO BRUNO contra PORTOBELLO S.A.

O autor adquiriu em meados de outubro de 2008 produtos de fabricação da ré ? 40,56 m2 de piso porcelanato e 27 peças de rodapé travertino branco, além do material necessário ao assentamento do piso, e alega que o pedreiro que contratou iniciou o trabalho mediante colocação de aproximadamente vinte placas que não apresentaram defeito, porém, após o término, constatou que as pedras não pareciam estar de acordo com a qualidade do produto, porque alguns pontos estavam mais alto ou baixo, não se tratando de defeito de colocação, razão pela qual entrou em contato com o serviço de atendimento da ré em 26 de novembro de 2008 e solicitou a visita de um técnico, o que foi marcado apenas para o dia 9 de dezembro de 2008.

Acrescenta que fez a mudança no dia 10 de dezembro de 2008, porém, a sala, corredor e escritório estavam inacabados, no aguardo do parecer da ré, o qual foi informado por telefone no dia 12 de dezembro de 2008 pelo técnico responsável, o arquiteto José Fragoso, seguido de carta recebida no dia 23 de dezembro de 2008, pelo qual foi constatado que o piso estava empenado e acima dos limites determinados em norma para o produto, e que não era caso de indenizar a totalidade dos gastos, porque o defeito era visível e na embalagem do produto há informação de que Qualquer reclamação deve ser comunicada antes do assentamento.

Afirma que tentou de todas as maneiras resolver o problema amigavelmente e que chegou a receber proposta de troca do padrão do piso por outro similar ao adquirido, porém, houve recusa de ressarcimento da argamassa, rejunte e rodapé, com o que não se conforma, por considerar incoerente a postura da ré.

Alega que não era possível constatar o defeito antes de ser feito o assentamento do piso, sustenta a configuração de dano material e moral e o direito de ser indenizado.
Pede a procedência da ação a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material correspondente aos gastos com a compra do piso, do rodapé, do rejunte e da argamassa, e da mão de obra, no total de R$ 7.439,40 e ao pagamento de indenização por dano moral em valor correspondente ao menos ao dobro do prejuízo decorrente do dano material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/46).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.79/145) na qual afirma que o autor realizou parte da compra em um estabelecimento comercial e parte em outro, e que por se tratar de lotes diversos podem apresentar diferenças, daí o motivo da alegação de que as vinte primeiras peças assentadas não apresentaram problema, e que o seu técnico constatou na visita realizada que estavam assentados 42 m² do produto em juntas de 1,0 mm, o que não condiz com a forma indicada e causa efeito de empenamento, e que mesmo havendo certo empenamento visível, a forma do assentamento contribuiu para o efeito, de modo a mostrar que se tratava de defeito aparente e não oculto.

Informa que a amostra do produto foi enviada à fábrica com o fim de confirmar o parecer do técnico, verificar a medida exata do empeno e se está ou não de acordo com o limite permitido, e amparar eventual ressarcimento devido ao consumidor, de acordo com os seus procedimentos internos. 

Alega que o defeito era visível e que o assentador tinha condições de fazer a constatação visual, após a montagem do painel e sem aplicar o rejunte, motivo pelo qual a sua postura é de ressarcir apenas o produto adquirido e não a totalidade dos gastos, porque o autor deveria ter procurado o serviço de atendimento antes de aplicar o rejunte.

Invoca a boa-fé nas relações de consumo e sustenta a inexistência do dever de indenizar o autor por dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.158/166.

A prova pericial requerida pela ré foi deferida e o laudo foi apresentado a fls.213/275.

Laudo da assistente técnica do autor a fls.291/293 e manifestação do réu sobre o laudo pericial a fls.300/302.

É o relatório.

Decido.

As partes controvertem quanto ao fato de o vício (empeno) apresentado no produto produzido pela ré ser ou não aparente. 



Da análise do laudo, verifica-se que após às análises necessárias e pertinentes, não só no produto adquirido e instalado, como também das informações existentes na embalagem e no site da ré, concluiu o perito judicial o seguinte:

- A mão de obra para a instalação do piso porcelanato obedeceu os critérios técnicos de execução;

- Algumas peças de piso apresentavam empeno acima dos limites estabelecidos pela norma;

- Não há especificação nas embalagens da possibilidade de haver empeno nas peças e que devem ser seguidas as orientações indicadas no site da empresa das normas para assentamento;

- A verificação das peças anteriormente à instalação não possibilita a verificação de empeno;

- Visualmente após a instalação do produto, anteriormente ao rejunte, somente um profissional criterioso poderia perceber as diferenças de níveis das peças;

- O tipo de assentamento escolhido pelo autor, com juntas não alinhadas dentro dos padrões exigidos pela empresa ré, proporcionou maior diferença nos níveis das peças, chegando a 2,00 mm e causando péssimo efeito estético.

A perícia realizada por profissional de confiança do juízo que atua com isenção e equidistante dos interesses das partes em conflito é de boa técnica.

À vista das conclusões acima expostas, verifica-se que não era de se exigir do autor, incluindo o pedreiro por ele contratado, a percepção do defeito existente no produto antes da efetiva instalação mediante o assentamento com uso do rejunte, com a agravante e que não havia nenhuma informação clara a respeito dos procedimentos a serem observados a fim de ser constatado o problema.

Não há dúvida de que o autor está amparado pelos princípios e norma basilares do Código de Defesa do Consumidor, como o direito de informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características etc., bem como os riscos que se apresentam, o que está previsto no inciso III do artigo 6º, e a responsabilidade pelo vício do produto, prevista no artigo 18, "caput".

Portanto, o dever que foi reconhecido pela ré de ressarcir o valor do produto adquirido em razão do defeito existente é mais amplo e deve alcançar todos os gastos realizados pelo autor em decorrência da venda de produto com defeito e que correspondem ao restante do material e mão de obra que estão comprovados pelos documentos instruídos com a inicial e totalizam o valor de R$ 7.439,40.

O dano moral também está configurado, não pela recusa de ressarcimento, porque a ré ao sustentar que o defeito era visível para justificar sua conduta agiu no exercício regular de um direito, mas pelo serviço defeituoso na produção de suas peças e que foram adquiridas pelo consumidor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, pela qual basta a comprovação do ato ilícito (fabricação de produto com defeito) o dano e o nexo de causalidade, e que portanto decorre do próprio fato e prescinde da comprovação do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a (sete) salários mínimos vigentes nesta data e que equivale ao valor de R$ 3.815,00 (três mil, oitocentos e quinze reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a indenizar o autor ao pagamento de indenização por dano material no valor total de R$ 7.439,40 com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 3.815,00 (três mil, oitocentos e quinze reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
