

SENTENÇA

Processo nº:0108307-24.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Xp Info - Consultoria e Comercio de Equipamentos Suprimentos e Papelaria Ltda - Me
Requerido:Supremo Comercio de Informatica Ltda


CONCLUSÃO

Aos  07 de junho de 2011        faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Xp Info - Consultoria e Comercio de Equipamentos Suprimentos e Papelaria Ltda - Me  ajuizou a presente ação em face de Supremo Comercio de Informatica Ltda. Alega, em síntese, que não manteve  relação comercial  com a requerida autorizadora do saque de  duas  duplicatas nos valores de R$ 1.379,00 e R$ 1.380,10, apontadas a protesto. A despeito das tentativas de composição, a requerida  manteve os protestos indevidos. Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos títulos protestados e a condenação da requerida  no pagamento de indenização por danos materiais e  morais. Juntou documentos (fls. 10/27).  

 A tutela antecipada foi deferida às fls. 28.

Citada (fls. 31 vº), a requerida apresentou defesa (fls. 47/53). Primeiramente, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  No mais, informou que atua no comércio de produtos de informática e telefonia e processa transação pelo sistema messenger Plus. Este sistema foi utilizado pelo sócio da empresa autora, que fez contato com a funcionária Carol da empresa ré, enviando o contrato social e outros documentos da empresa para consulta. Após a consulta, a venda dos produtos foi liberada, gerando pedido nº 1827 e a emissão da NF 001415. Os produtos foram retirados na empresa ré por portador. Informou que as compras impugnadas geraram saque de títulos os quais foram apontados a protesto, deixando a autora transcorrer o prazo pra sustação, tudo a comprovar o desinteresse da autora na manutenção do seu bom nome. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/74).

Réplica às fls. 76/79.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 82/83).

Ao ensejo da instrução, foram ouvidas   duas testemunhas arroladas pela  autora (fls. 128/129) e uma  testemunha  arrolada pela ré (fls.130).

 Sobreveio informação da Empresa Braspress Transportes Urgentes Ltda. Segundo esta empresa, a empresa Supremo Comércio de Informática Ltda requisitou o serviço da empresa de transportes urgentes para entrega da mercadoria mencionada na NF 1468 à  empresa Xp Info - Consultoria e Comercio de Equipamentos Suprimentos e Papelaria Ltda  Me.  Entretanto, a preposta da empresa  Supremo Comércio de Informática Ltd, Sra.Carolina, informou a desistência da entrega da mercadoria ao destinatário e informou que a mercadoria seria retirada pelo motoboy Ailton Moreira Lima (fls. 158/163).

Manifestação do autor às fls. 167/168.

Manifestação da ré às fls. 169/171.

A empresa Telefonica não forneceu a informação solicitada por omissão da requerida (fls. 149/146, item 4 e fls. 173).

As partes apresentaram razões finais (fls.  175/177 e 179/184).

É o relatório . Decido.

 O pedido é  parcialmente procedente. 

A autora reclama declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos títulos protestados e a condenação da requerida  no pagamento de indenização por danos materiais e  morais. 

A requerida, em contrapartida, sustenta que foi realizada compra e venda de mercadorias, por iniciativa do sócio da autora, o que autorizou o saque das duplicatas e, impagas, os protestos dos títulos. 

Sem razão a requerida. 

A transação foi feita  pelo sistema messenger Plus como informado pela requerida, que, para tanto, solicitou contrato social  e outros documentos da empresa para consulta, lamenta-se, insuficientes para garantia da segurança da transação.  Aliás, conforme se extrai das mensagens trocadas (fls. 64/74), foram enviados alguns documentos  não todos exigidos -, que sequer foram exibidos nestes autos. 

Como se não  bastasse, a requerida não logrou êxito em demonstrar que o endereço  andrexp78@hotmmail.com   pertencia ao sócio da empresa autora; aliás, como é sabido, a criação de endereços falsos são comumente utilizados para prática de fraudes e o fornecimento de contrato social e CNPJ, enviados eletronicamente, não são suficientes a demonstrar a certa  identidade do comprador.  Nesse ponto, a requerida buscou comprovar a origem  das ligações telefônicas, mas sem sucesso por inércia própria (fls. 149/150, 156 e 173, item 1). 

Ademais, como confessado em  defesa, o comportamento do interessado causou estranheza  pela resistência quanto à consumação da entrega  das mercadorias no endereço da sua sede, o que, de mais a mais,  exigia adoção de cautelas adicionais para conclusão da transação, lamenta-se, inobservadas. 

E diz-se inobservadas porquanto, a despeito da suspeita,   foi permitida a retirada da mercadoria por portador  na sede da transportadora e, mais uma vez, com autorização dada pelo sistema messenger,  sem garantia quanto à certa identidade do sócio da empresa compradora e responsável pela, então, indicação do portador.  Nesse ponto, registra-se a cautela adotada pela Braspress Transportes Urgentes Ltda para permitir o  abortamento, pela ré,  do embarque da mercadoria, qual seja, exigência de autorização enviada por fax em papel timbrado e com carimbo do CNPJ ou via email desde que com provedor próprio (fls. 161). Esta prática era  exigível também da  ré  mormente diante do comportamento incomum do comprador, mas assim não o fez,  permitindo a conclusão, conclui-se,  fraudulenta da compra, com desdobramentos danosos à empresa autora. 

Assim, inexistente relação comercial entre a autora e a ré,  impõe-se a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nas duplicatas sacadas indevidamente, com consequente levantamento definitivo dos protestos. 

Passa-se à análise dos danos morais e materiais. 

 A pessoa jurídica,  em decorrência de protesto,  suporta  abalo de seu  bom nome, passível de indenização por danos morais.  Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO  Danos morais  Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título  Decretada a procedência da ação  Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1  4ª C.  j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira).    No caso, entretanto, o impacto  negativo dos protestos perdurou por curto período (data limite: 11/03/09 e 19/03/09;  tutela antecipada concedida aos 31/03/09), permitindo o restabelecimento rápido da confiança do mercado e das condições  favoráveis para obtenção de linhas de crédito e participação em licitações.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar a  autora pelos embaraços experimentados  e a inibir a atuação  da ré em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado. 

Os danos materiais,  por outro lado, não vieram demonstrados, não merecendo  acolhimento o pedido neste particular. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim  declarar a  inexigibilidade dos valores consubstanciados nas  duplicatas nºs  4202-C e 1468-A nos valores de R$ 1.380,10 e  R$ 1.379,00, respectivamente, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 28). Condeno a requerida, ainda,   no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  condenação. 

PRIC. 



São Paulo, 27 de junho de 2011.
