

SENTENÇA

Processo nº:005.08.108576-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joao Evangelista Cardoso de Matos
Requerido:Jose Carlos Pereira da Costa



CONCLUSÃO
Em 23/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam, considerando-se que o requerido era o condutor do veículo pertencente à empresa de gênero alimentícios, respondendo solidariamente pela colisão, se culpa houver. Embora não seja de sua titularidade o veículo, pode, por negligência, imprudência ou imperícia, ter dado causa à colisão, respondendo patrimonialmente, portanto.
Inviável acolhimento do pedido de denunciação da lide, eis que há vedação expressa de cabimento da intervenção de terceiros no art. 10 da lei nº. 9.099/1995.
No mérito, o pedido mostra-se improcedente. E, da mesma forma, improcedente é o pedido contraposto.
Isto porque na própria inicial, o autor admite que estava estacionado em um estabelecimento situado na av. São Miguel e que, ao sair, houve a colisão com o veículo conduzido pelo réu, que trafegava naquela via. 
Ora, tal admissão conduz à conclusão de que infringiu o art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito, que dispõe que o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Assim, ao contrário, o requerente deveria ter aguardado todos os veículos que transitavam pela av. São Miguel passar para só então sair do estacionamento e adentrar em referida via.
Não o fez, todavia, de modo que a reparação dos dados causados em seu veículo não deve ser concedida, eis que agiu negligentemente, dando causa ao acidente.  
Em pedido contraposto, o requerido pugnou pela indenização por dano moral no valor de R$5.000,00. Todavia, ao final da instrução este não restou caracterizado. Isto porque para sua configuração, deve a parte comprovar que em virtude do evento, foi vítima de sofrimento qualificado, de um constrangimento exarcebado e de uma humilhação tal que mereça ser reparado patrimonialmente como forma de compensar sua dor. Todavia, na presente hipótese, o réu fez prova alguma de que isto tenha ocorrido, salientando-se que o simples fato de envolver-se em acidente de trânsito não é, por si só, causa para configuração do dano moral. Trata-se, ao invés, de fato comum nos dias atuais, ainda mais nas grandes cidades, onde o fluxo de veículos é crescente. Houve, quando muito, mero dissabor. 
Diante dessas considerações, resta acenar pela rejeição do pedido inicial e também do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO EVANGELISTA CARDOSO DE MATOS contra JOSÉ CARLOS PEREIRA DA COSTA e, da mesma forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ CARLOS PEREIRA DA COSTA contra JOÃO EVANGELISTA CARDOSO DE MATOS, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
