

SENTENÇA

Processo nº:005.07.108006-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:José Roberto Farias
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor indenização do seguro do seu veículo, que foi objeto de furto em 16/09/2.006, no valor correspondente a 100% da tabela FIPE.
A seguradora apresentou a contestação de fs. 54/61, alegando que, durante a vigência do contrato, o autor desativou o dispositivo de rastreamento do veículo, sem comunicar o fato para readequação do valor do prêmio (fs. 57).
Réplica às fs. 147150.
Por requisição judicial, a empresa Ituran prestou informações às fs. 157 e 164.
Declarada encerrada a instrução (fs. 167), com agravo retido interposto pela seguradora (fs. 169/173), e alegações finais às fs. 174/177.
O autor não se manifestou (fs. 168).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
É incontroverso, porque admitido pela seguradora, que é verdade que quando do primeiro contrato celebrado entre as partes, foi a ré quem solicitou a instalação do equipamento de rastreamento existente no veículo, em razão da sua eficácia e necessidade em veículos do porte e índice de sinistralidade a ser segurado, sendo que todos os ônus foram arcados pela seguradora (sic às fs. 58).
Portanto, a informação da empresa Ituran de fs. 164 não corresponde à versão da seguradora, o que exclui sua eficácia probatória.
Se a seguradora assumiu expressamente os custos do serviço de rastreamento, deveria explicar o motivo pelo qual houve sua desativação, sem prévia comunicação do segurado quando da renovação do seguro, o que exclui a infração contratual alegada.
Dada a recusa absolutamente injustificada do pagamento da indenização prevista, e como a seguradora deduziu defesa contra fato incontroverso (artigo 17, inciso I, do CPC), incide a multa de 1% do valor da causa, por litigância de má-fé (artigo 18, caput, do CPC), sem prejuízo da indenização por perdas e danos em liquidação por arbitramento (artigo 18, §2º, do CPC).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 47.454,00 (fs. 72), com atualização monetária desde a data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e multa de R$ 500,00, com atualização desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% a partir da data de hoje, sem prejuízo da indenização por perdas e danos em liquidação por arbitramento
Arca a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, dado o tempo decorrido desde o ajuizamento da ação (proposta em 16/04/2.007, portanto, há quase 3 anos).
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
