

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108081-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evanuzia Marques, rg. 22.023.001-8, CPF 191.231.068-67
Adv.:(PAJ)Carmine Augusto Di Sibio, oab. 260936 
Requerido:Banco Santander Sa
Preposto:Bruno kanda Abe Obice, rg. 33355139
Adv.:Rodrigo Jacques Natalizio, oab. 276616 
Data da audiência:22/02/2011 às 14:00h




Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e juntada de carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora, em suma, que teve seu cartão de crédito furtado no dia 30/11/2007, não reconhecendo as duas despesas efetuadas no dia 02/12/2007. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a restituição do valor pago. A prova dos autos é no sentido de que o cartão de crédito foi furtado no dia 30 de novembro, e que as compras impugnadas foram dois dias depois, no dia 02 de dezembro, mas antes do bloqueio (que se deu por volta das 11h do dia 02). Em primeiro lugar, irrelevante o fato de a autora ter ou não o seguro contra furto e roubo. Sendo certo que o cartão lhe foi subtraído, não pode ser obrigada a arcar com as despesas feitas por terceiro, salvo se tenha contribuído para o evento, o que não é o caso. Muito embora a autora tenha bloqueado o cartão dois dias após a subtração, certo é que tomou as providências necessárias logo após tomou conhecimento dos fatos e de acordo com sua disponibilidade, observando-se que não apenas este cartão foi furtado, mas também a carteira com outros documentos. Além do mais, o furto, e também o extravio, não se percebe desde logo, sendo evidente que o furtador, após lograr posse do cartão, de imediato procura realizar gastos, justamente antes que haja tempo para comunicação e bloqueio. Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, a conferência dos dados do titular e da assinatura. O réu sequer apresentou os comprovantes de compra, onde seria possível analisar a assinatura neles contida. Presume-se, assim, que não são da autora. O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo a autora dado causa ao fato, de rigor o acolhimento de seu pedido de restituição de despesas pagas e não reconhecidas. Quanto aos danos morais, entendo que estes não merecem prosperar, na medida em que não comprovados, não tendo, a autora, o seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 1572,67, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
