

SENTENÇA

Processo nº:0108299-64.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Vinícius Leme Brisola Caseiro
Requerido:Antônio Rodrigues Santiago de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral 


Vistos.

MARCUS VINÍCIUS LEME BRISOLA CASEIRO propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA POR PERDAS E DANOS C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E PEDIDO LIMINAR DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER em face de FRANCISCA SANTIAGO DE LIMA, CIBELE MARQUES SANTIAGO DE OLIVEIRA, ANTONIO RODRIGUES DE OLIVEIRA e ARLETE MARQUES SANTIAGO DE OLIVEIRA alegando, em síntese que assinou como comprador contrato de alienação de estabelecimento comercial com os réus no dia 07/03/2002. Diz que, embora a cláusula 1ª do referido contrato preveja que o estabelecimento o estivesse livre de qualquer gravame que possa atrapalhar a exploração comercial, foi surpreendido após a assinatura do contrato com a existência de diversas dívidas trabalhistas, ficais e de fornecedores, todas arcadas pelo autor, bem como saldo negativo em conta, passivo este que chegou a R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Sustenta ainda que, no dia 22/03/02, portanto depois da assinatura do contrato, os réus retiraram da conta do estabelecimento, que já lhe pertencia, o valor de R$ 3.8000,00. Sustenta ainda que os requeridos determinaram a retirada do relógio medidor de energia elétrica. Após, os requeridos ainda invadiram o imóvel onde funcionava o estabelecimento, furtaram os móveis e passaram a fazer reforma com objetivo de continuar a atividade, o que estava vedado pela cláusula 18 do contrato. Sustenta ainda que houve descumprimento contratual porque os requeridos não apresentaram certidões negativas do estabelecimento, autorização do IBAMA, alvará de corpo de bombeiros e documentos solicitado pelo contador. Pede a aplicação da cláusula 17 do contrato, que prevê os ônus a serem suportados por quem der causa à rescisão contratual. Pugna pela concessão de liminar para impedir os réus de continuar a obra e abrir o estabelecimento. Pugna finalmente, pela decretação da rescisão contratual e condenação ao pagamento dos danos materiais e morais que lhe foram causados. 

A liminar foi indeferida (fls.114 ? decisão que foi agravada) e reiterada (fls.189).

O réu Antonio foi citado pessoalmente (fls.261).

O autor manifestou desistência em relação aos demais réus (fls.273/274), o que foi homologado (fls.277).

O réu Antonio apresentou contestação (fls.285/288), na qual alegou o instrumento de venda e locação do restaurante "Cobertura da Montanha" previu expressamente que os compradores locatários tinham ciência das ações trabalhistas a assumiam o passivo; se esta dívida aumentou depois da assinatura do instrumento, isto seria da responsabilidade do autor. Alega ainda que era de conhecimento do autor que havia saldo em conta do restaurante, pois foi feito minucioso levantamento da contabilidade da pessoa jurídica, e o resgate desse saldo se deu em razão de programação automática do banco com movimentação autorizada, sustentando o réu que o resgate foi amortizado dos pagamentos devidos pelo autor, que à época era seu sócio em outros empreendimentos. Sustenta que não retirou relógio, pois na verdade o autor não pagou as contas. Diz que não houve invasão do imóvel, pois na verdade o autor respondeu por ação de despejo por falta de pagamento e abandonou o imóvel. Sustenta que o autor não honrou seus pagamentos, pois os cheques referentes à parcelas foram sustados; apenas a entrada (R$ 56.000,00) e os cheques do sócio do autor (R$ 7.000,00) foram pagos, havendo um saldo que não foi pago. Diz que não houve furto dos móveis pois o próprio autor os abandonou dentro do imóvel. Sustenta ainda que não foi respeitado seu direito de preferência de aquisição do estabelecimento, pois o autor adquiriu as cotas de seu sócio Heráclito sem oferecimento ao locador. Pugnou pela improcedência do pedido.

O autor apresentou réplica (fls.328/329) alegando que não houve ação de despejo contra si, pois o requerido invadiu realmente o imóvel. Disse que os cheques para pagamento da compra foram sustados com base em autorização da cláusula 18ª do contrato de alienação de estabelecimento comercial. Sustenta ainda que não adquiriu estabelecimento de seu sócio Heráclito; na verdade houve aquisição de cotas de pessoa jurídica.

O réu juntou a fls.340/347 cópia de peças do processo de despejo por falta de pagamento em que foi constatado o abandono do imóvel por oficial de justiça (fls.347).

Durante a instrução, foi produzida prova documental.

É o relatório. Decido.

Inicialmente, nota-se que alguns fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente. O primeiro e mais importante deles é a existência de dívidas trabalhistas anteriores à alienação, fato que foi inclusive admitido pelo requerido, que alegou que havia previsão contratual que dava conhecimento dessas dívidas e as transferia ao comprador.

No entanto, não é o que dispõe o único instrumento contratual juntado aos autos (fls.39/35), conforme se verifica na cláusula 4ª, Parágrafo 2º, que prevê que os vendedores se responsabilizam por débitos fiscais, trabalhistas, previdenciários e fundiários anteriores à alienação.

Também merece destaque a Cláusula 18ª, que dispõe, em síntese, que o comprador tem o direito a compensar eventuais dívidas anteriores à alienação pagas por ele com os créditos dos alienantes referentes às parcelas da alienação e com os aluguéis devidos ao 3º alienante (réu) e proprietário/locador do imóvel, mediante notificação prévia.

É fato também incontroverso, por falta de impugnação específica, que o requerido não providenciou as autorizações do IBAMA e DPRN. Conforme previsão do Parágrafo Único da Cláusula 5ª, os compradores poderiam sustar cheques para pagamento da compra do estabelecimento em caso de descumprimento desta obrigação.

Com efeito, não há que se atribuir descumprimento contratual ao autor, uma vez que, com a verificação da existência de dívidas fiscais e trabalhistas, não poderia ser compelido ao pagamento das parcelas restantes, conforme previsão contratual.

O requerido, por sua vez, incidiu em descumprimento contratual, pois as dívidas trabalhistas e fiscais anteriores à alienação não foram quitadas e as autorizações dos órgão públicos não foram fornecidas, sendo cabível a rescisão contratual na forma da Cláusula 17ª, Parágrafo Único, devendo ser ressarcido do sinal pago (R$ 56.000,00), em dobro.

Também deve ser ressarcido pelos R$ 3.800,00 que foram indevidamente retirados da conta da pessoa jurídica pelo requerido em 22/03/02, quando o réu já não fazia mais parte de seu quadro social. Tal fato também é incontroverso e provado.

A fls.358, há resposta de ofício do Bradesco em que o banco esclarece que o Sr. Antonio Rodrigues Santiago de Oliveira foi procurador da conta 38088-1, agência 0559, no período de 04/01/2001 a 15/04/2003, bem como informou que o Sr. Marcos Vinícius Leme Brisola é o único responsável pela conta

A fls.192 consta resposta de ofício da Banco Bardesco informando que as transferências de R$ 1.500,00 e 2,300,00 na conta 38.088-1 foram feitas em favor de Arsotec Indústrias Ltda e Roldibras C.I. Comp. Mecânicos Ltda.

A justificativa do requerido de que se tratava de uma transferência automática que posteriormente foi compensada com os pagamentos futuros não pode ser acolhida, pois não há prova desta versão, a qual está inclusive dissociada com o fato incontroverso de que houve a suspensão (legítima) dos pagamentos posteriores em razão do inadimplemento do réu.

No entanto, esses são os únicos valores pelos quais merece ser ressarcido, pois foram os únicos que foram claramente explicitados na inicial e verificáveis em documentos. É certo e incontroverso que o autor foi surpreendido com dívidas fiscais e trabalhistas anteriores, o que motivou a rescisão contratual. Contudo, não especificou o valor dessas dívidas e não fez prova de que foram pagas. Portanto, a forma genérica de sua formulação impede o exercício do direito de defesa pelo réu e a procedência do pedido.

A indenização por danos morais também não merece procedência. A suposta invasão do imóvel também não foi provada. A prova certa que há nos autos é que o réu foi imitido na posse do imóvel em ação de despejo promovida contra o autor após constado o abandono do bem locado (nesse ponto, nota-se que o autor inclusive tentou negar a existência de tal ação, o que é absurdo, ante os documentos juntados pelo réu provando sua propositura). Diga-se ainda que tal abandono também inviabiliza a indenização pelos móveis supostamente "furtados" pelo requerido. Também se nota o autor não se esforçou para fazer valer seus direitos contratuais, como, por exemplo, compensar as dívidas fiscais e trabalhistas com as parcelas futuras e manter-se na posse do imóvel exercendo a atividade. Ademais, não está provada a retirada o relógio de energia do estabelecimento pelo réu. Com efeito, não está caracterizada situação que configure vexame, humilhação e sofrimento.

Também não deve ser ressarcido em R$ 20.000,00 que havia de saldo negativo na conta da pessoa jurídica quando da alienação (alegação  fls.04; prova: fls.44), pois a Cláusula Quarta estabelece de maneira genérica que as 1ª e 2ª vendedoras (rés excluídas da lide pelo próprio autor, conforme relatado acima) se responsabilizariam pelo passivo contabilizado ou não da empresa. Nota-se que a cláusula determina muito bem as responsáveis, não devendo o autor responder pela dívida, ressalvando-se que, as dívidas fiscais, trabalhistas e previdenciárias seriam suportadas por todos os vendedores, conforme dispõe o parágrafo primeiro da cláusula.

Por fim, não deve ser acolhida a alegação do requerido de que não lhe foi dada preferência para a aquisição do estabelecimento quando o autor adquiriu a parte de seu sócio Heráclito, pois esse direito deveria ter sido reclamado pelo autor pelas vias próprias, mas aparentemente não haveria tal interesse, dado que a própria locação que dava suporte ao contrato foi desfeita por ação de despejo promovida pelo próprio requerido.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 115.800,00 (cento e quinze mil e oitocentos reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
