

SENTENÇA

Processo nº:0108042-50.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Interbus - Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Requerido:Auto Posto Juiz de Fora Ltda e outros



       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.


INTERBUS ? TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização ? inicialmente pelo rito sumário - em face de AUTO POSTO JUIZ DE FORA LTDA., igualmente qualificada, em síntese que, em dia, hora e local declinado na inicial de fls. 2/9, um ônibus de sua propriedade, no dia conduzido por Luciano Donizete Rosa, foi colidido por caminhão de propriedade da ré. Afirma que a responsabilidade foi do preposto que conduzia o caminhão da ré o qual migrou de faixa sem atentar para sua presença e/ou dar indicação do quanto fazia. Assevera que do ocorrido sobreveio-lhe prejuízo da ordem de R$ 1.339,00. Por fim, pugna pela procedência do pedido inicial, com a condenação da demandada no pagamento da importância aludida, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 22/28.     

Inconciliados em audiência e convertido o rito (fls. 35/36), uma vez citada por edital (fls. 62/63), foi à ré nomeado Curador Especial que contestou por negativa geral (fl. 78).

Manifestou-se a autora, em réplica, às fls. 83/84. Encerrou-se a instrução às fls. 108.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato;

2.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e

3. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas por preposto da ré o qual, conduzindo sem a prudência necessária, convergiu à esquerda, dando azo ao ocorrido.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado por preposto da ré, donde o dever desta de ressarcir a autora os prejuízos causados pela conduta daquele.

Com relação ao valor, note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão da autora, amparada que se encontra em prova documental (fl. 26).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial desta ação de indenização ajuizada por INTERBUS ? TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA. em face de AUTO POSTO JUIZ DE FORA LTDA., já qualificado, para CONDENAR essa a pagar aquel'outra a importância de R$ 1.339,00, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária desde a propositura, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da causa, devidamente corrigido. Em consequência, JULGO EXTINTO o presente feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo a contestante ser intimado da mesma maneira pela qual se deu sua citação. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.
