

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0108962-80.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Paulo Noronha Caracas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos materiais c.c. pedido de lucros cessantes contra PAULO NORONHA CARACAS, também qualificado. Isto porque o veículo do réu, MMMC/L200 4x4 GLS-Caminhonete, placa MOM-1296, em 16/01/2006, trafegava em via pública e provocou a colisão com o veículo da autora, VW/Gol, placa ANA-6202, ao frear bruscamente, quando efetuava uma manobra de retorno em local proibido. Pretende receber, a título de danos materiais e lucros cessantes, a quantia de R$6.928,33. Junta documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 70/75). Aduziu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, pois ausentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo e a preclusão das provas. No mérito, alegou que não agiu com culpa e sustentou, ainda, que a autora não guardou a necessária e segura distância do carro da ré. Por fim, afirmou que os lucros cessantes não foram demonstrados, bem como impugnou todos os documentos juntados.
Réplica a fls. 77/86.
Sentenciado o feito (fls. 93/95), o autor interpôs apelação (fls. 100/115) que, por v. acórdão proferido em 29/09/10, deu provimento ao recurso e, consequentemente,  anulou a sentença, bem como determinou o retorno dos autos para oitiva da testemunha arrolada.
Expedidas cartas precatórias para oitiva da testemunha arrolada pelo autor (fls. 171) e a colheita do depoimento do autor (fls. 186), o autor, a fls. 206, desistiu do depoimento pessoal do réu, o que foi homologado pelo Juízo a fls. 208.
Instado o autor a se manifestar sobre a devolução da carta precatória para oitiva da testemunha, sem cumprimento, em virtude dela ter se mudado (fls. 224vº), nada disse (fls. 228), razão pela qual foi tornada preclusa a prova, encerrada a instrução e concedido prazo às partes para alegações finais.
As partes reiteram os termos anteriores (fls. 232 e 233).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A petição contém a descrição da causa de pedir e a formulação de pedido. Os fatos estão delineados, ao menos nos aspectos essenciais. A autora descreve como ocorreu o acidente, imputando fato culposo ao réu. É o quanto basta para preenchimentos dos requisitos essenciais ao conhecimento do pedido.
As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora detém o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I do CPC). Compete-lhe provar, dentre os requisitos da responsabilidade civil, a culpa do réu. A autora afirma que trafegava atrás do réu. Contudo, este freou brusca e inesperadamente, a fim de proceder manobra de conversão proibida, de forma que não logrou evitar a colisão traseira. Logo, é certo que o veículo da autora colidiu atrás do pertencente ao réu. 
A ré nega culpa no evento, afirmando que a colisão foi traseira, não guardando o condutor do veículo da autora a distância de segurança.
Diante da situação posta, era ônus da autora a prova da culpa do réu, já que a colisão traseira é, por presunção, culpa do motorista que trafegava atrás, já que não guardou a distância de segurança. Isto porque o motorista deve guardar distância segura entre seu carro e o da frente, conforme dispõe o art. 29, II do Código de Trânsito Brasileiro.
A prova da frenagem brusca do veículo do réu, que pretendia proceder manobra proibida pertence à autora, que não se desincumbiu do ônus processual.
Ausente o ato ilícito, não há que se falar em responsabilidade civil.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do réu, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
