

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108422-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzana dos Anjos Nascimento
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de exibição de documento ajuizada por SUZANA DOS ANJOS NASCIMENTO contra o BANCO DO BRASIL S/A.

A autora era correntista do Banco Nossa Caixa S/A., o qual foi sucedido pelo Banco do Brasil S/A., e titular da conta corrente nº 01-001401-8, a qual foi encerrada a seu pedido em outubro de 2008.

Alega que foi vítima de furto em 27/8/2008 e que foi lavrado o respectivo boletim de ocorrência, no qual constam os objetos furtados, dentre eles, um talão de cheques do Banco Nossa Caixa, o qual teve o pagamento sustado.

Afirma que quase não fazia uso dos serviços bancários e que não se lembrava se havia ou não emitido qualquer cheque contido naquele talão, e que em janeiro de 2009 foi à agência do Banco Itaú S/A., onde mantém conta corrente, para solicitar um novo cartão de crédito, o que lhe foi negado porque seu nome estava inscrito no cadastro de proteção ao crédito, em razão da devolução de um cheque emitido sem provisão de fundos, do Banco Nossa Caixa Nosso Banco.


Em razão desta situação foi à agência da Nossa Caixa no dia 15/1/09 e solicitou a microfilmagem do referido cheque e foi orientada a retornar na semana seguinte para retirar o microfilme, e assim o fez, porém, até o momento, ou seja, há quase três meses, não o recebeu, motivo pelo qual ingressou com esta ação com o fim de obter o documento.

Alega que a demora na entrega do documento lhe traz prejuízos, porque está com seu cartão de crédito vencido e não pode obter outro.

Pede que concessão da antecipação da tutela para que o réu lhe entregue o documento, sob pena de cominação de multa diária, e sustenta que o ato praticado pelo réu é ilícito, causa dano e o dever de indenizar, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil revogado e vigente, respectivamente, e pede a indenização por danos morais pela falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/26).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.27).

A autora informou o fornecimento da microfilmagem pelo réu em 12/4/09 e pediu o prosseguimento da ação em razão do pedido de indenização (fls.35).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.44/90) na qual alega em preliminar inadequação da via eleita e ausência de interesse processual.

No mérito, sustenta que o cheque foi regularmente sustado por insuficiência de fundos e emitido antes do alegado furto, de modo que agiu no exercício regular de um direito ao inscrever o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, e que não há conduta lesiva passível de indenização, nem tampouco dano moral configurado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.93/96.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido de exibição da microfilmagem do cheque perdeu o objeto, porque logo após o ajuizamento da ação a autora informou tê-lo recebido (fls.35).

Resta, pois, analisar o pedido de indenização por dano moral, o qual não tem por base o fato de o nome da autora ter sido inscrito no cadastro de proteção ao crédito, mas a demora na entrega da microfilmagem do cheque que foi solicitada no dia 15/1/09 e entregue somente no dia 12/4/09, segundo alega, por considerar que tal conduta configura falha na prestação do serviço pelo réu que gera o dever de indenizar por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O documento juntado pela autora a fls.22 demonstra apenas que foi paga a taxa referente à solicitação de microfilme de cheques, sem que haja qualquer documento que comprove que havia prazo estabelecido ao réu para proceder a entrega.

Assim sendo e não obstante a demora para a entrega do documento, não vislumbro a prática de ato ilícito nem falha na prestação do serviço passível de indenização, e sim mero aborrecimento decorrente de sua indignação.

É sabido que a microfilmagem reclama pesquisa em arquivos geralmente localizados em endereço diverso da agência bancária e que demanda algum tempo para ser realizada e entregue ao interessado.


Os prejuízos sofridos pela autora não tiveram origem na demora da entrega da microfilmagem do cheque e sim no fato de ter sido devolvido cheque por ela emitido por falta de provisão de fundos, fato este comprovado pelos documentos trazidos aos autos, além de ser incontroverso.

Assim, não há nenhuma conduta lesiva praticada pelo réu, que prestou o serviço de entrega da microfilmagem do cheque solicitado pela autora, e eventuais prejuízos por ela sofridos não decorreram da demora na entrega do documento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.


        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
