

SENTENÇA

Processo nº:0108442-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cleverson Ernesto da Silva e outro
Requerido:Tecnisa Socipar Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

CLEVERSON ERNESTO DA SILVA e ANGELA SALLES ALVES SILVA ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO cumulada por pedido de REPARAÇÃO DE DANOS em face de TECNISA SOCIPAR INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegam, em apertada síntese, que desgostos com o atraso da ré na conclusão das obras do Condomínio Villa das Flores ? Residencial Margaridas, os autores que já havia pago R$ 3.684,85 do preço e outros R$ 14.672,29 a título de comissão e taxa ?SATI? resolveram rescindir o contrato e notificaram a ré para restituição da integralidade dos valores pagos; que diante da recusa da ré não resta alternativa aos autores senão reclamar judicialmente a indenização de todo o prejuízo resultante da celebração do contrato. Requereram a concessão da antecipação de tutela para que a ré se abstenha de incluir o nome dos autores no cadastro de inadimplentes e, a final, a procedência do pedido para a condenação da ré ao ressarcimento da integralidade das despesas suportadas pelos autores com a celebração do contrato com o pagamento de corretagem e taxa sati. Juntaram os documentos de fls. 14/120.
A ré ofereceu a contestação de fls. 154/167. Apresenta preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de rescisão de contrato que já foi objeto de distrato entre as partes. No mérito, alega que as partes com a celebração do distrato as partes consensualmente conferiram recíproca e mútua quitação das obrigações do contrato, para nada mais reclamar, o que impede que os autores reclamem judicialmente outros prejuízos relacionados com o contrato; que a comissão paga pelos autores a terceiros por serviços prestados na celebração do contrato não são passíveis de repetição porque houve efetiva prestação dos serviços contratados. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 165/195.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 198/206).
A conciliação em audiência restou inviável pela ausência dos autores (fl. 212).
É a síntese do necessário.
DECIDO.
Acolho a preliminar de carência da ação quanto ao pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes e que se encontra extinto desde a formalização do distrato de fls. 194/195.
No mérito, o pedido é flagrantemente improcedente.
Com efeito, os autores na inicial informam que pagaram o total de R$ 3.684,85 durante o cumprimento do contrato do preço do imóvel, valor este que atualizado até a data do distrato correspondia a R$ 5.044,37 e que foi efetivamente restituída aos autores.
Pretendem ser ressarcidos, ainda, dos valores que pagaram a título de comissão ao corretor de imóveis ? Kleber Sanches Fernandes ? e de taxa SATI (Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária) ao gerente da TCI ? TECNISA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA - Adilson Morelli (vide recibo de fl. 36).
Ocorre, todavia, que os referidos profissionais autônomos efetivamente prestaram os serviços de orientação e corretagem ao réu, o que afasta a alegação de cobrança injustificada dos referidos valores que, diga-se de passagem, foram abatidos do total do preço do imóvel.
Por outro lado, ao contrário do que afirma a inicial, o motivo do distrato não foi o atraso na conclusão da obra, mas sim a inadimplência dos autores a partir da prestação com vencimento em 01/12/2009 (fl. 37), o que inclusive justificou a notificação da Construtora para constituição dos promitentes compradores em mora no cumprimento do contrato (fls. 39/40).
Uma vez que não ficou caracterizada a culpa da ré pelo malogro do negócio, fica totalmente sem sentido o pretendido ressarcimento das despesas dos serviços devidamente  prestados por terceiros para viabilizar a celebração do contrato.
Por fim, o distrato, ao contrário das causas de nulidade ou anulabilidade, é causa de ineficácia superveniente de uma relação obrigacional até então perfeita (sem vícios).
Logo, opera efeitos ex nunc e fica vinculada aos termos previstos no distrato, por expressa manifestação de vontade dos envolvidos, pela força vinculativa das obrigações contratuais (pacta sunt servanda).
Os autores, em nenhum momento afirmam algum vício de consentimento na celebração do distrato a justificar uma pretensão indenizatória superior àquela constante do instrumento de fls. 194/195.
Ante o exposto JULGO EXTINTO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, o pedido de rescisão do contrato e IMPROCEDENTE o PEDIDO CONDENATÓRIO.
Os autores arcarão com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do pagamento..
P.R.I. 
São Paulo,  2/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
