

SENTENÇA

Processo nº:004.09.108085-1
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Arabian Coffee Comércio de Alimentos Ltda - Me
Requerido:Dirceu de Biazzi e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




                                          CONCLUSÃO 
Aos 12 de Maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

ARABIAN COFFEE COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA-ME ajuizou ação de consignação em pagamento contra DIRCEU DE BIAZZI e LÁZARO ANTONIO DO NASCIMENTO e TEREZINHA BARCELOS DO NASCIMENTO. Alegou em síntese, que foi procurado pelos dois últimos, dizendo-se proprietários do imóvel objeto da ação face terem adquirido por arrematação, o que foi constatado pela autora; o contrato de locação original foi efetuado pelo procurador de Catarina Capuano de Biazzi, Dirceu de Biazzi; procuraram o sr, Dirceu e foi dito que ele estava acamado e que deveriam continuar a pagar o aluguel para Dirceu; com base no art. 335, IV do CPC requereu a procedência da consignação. Juntou documentos.

Os requeridos Lázaro e Terezinha em defesa sustentaram a improcedência por serem eles os proprietários sendo o co-réu parte ilegítima; arremataram o imóvel em leilão judicial. Juntaram documentos. O co-réu Dirceu não contestou a ação. Réplica apresentada. 

É o relatório. DECIDO. 

Ocorendo hipótese do art. 330,I, passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de consignação envolvendo pagamento de parcelas relativas a locação, não sabendo a autora a quem pagar.

Tendo os requeridos Lázaro e Terezinha adquirido o bem por meio de arrematação judicial, tornaram-se proprietários do imóvel e assumiram a condição de locadores. A arrematação em hasta pública é forma originária de aquisição imobiliária. O direito de posse é inerente à propriedade, e a posse indireta da condição de locador ao arrematante é transferida.

E em que pese o contrato de locação fora efetuado com Dirceu, breve análise do CRI demonstra que ele era co-proprietário do bem, e só continuou como locador face a condição de proprietário anterior e procurador da então atual proprietária.

Por outro lado, a relação locatícia é dinâmica e não pode ficar à mercê de questões judiciais que possam vir ou não a anular uma arrematação, e caso ocorra, a questão se resolverá em perdas e danos por parte daquele que se sentiu lesado contra aquele que assumiu a posição de locador. 

Assim, em que pese a dúvida da autora, os alugueres devem ser pagos aos arrematantes, posto que assumiram a condição de locadores, sendo que as demais questões envolvidas quanto ao espaço ocupado e defasagem de locação devem ser reservadas para ação autônoma, ante a restritividade da presente ação.

Desse modo, nos termos do art. 898 do CPC, julga-se efetuado (efetivado) o depósito e extinta a obrigação da autora, sendo desnecessário continuar o processo a correr unicamente entre os requeridos pois os arrematantes devem ser contemplados, ante o acima exposto.

Posto isso, nos termos do art. 898 do CPC julgo efetuado (efetivado) o depósito e extinta a obrigação da autora, e determino o pagamento dos alugueres objeto dos autos aos arrematantes LÁZARO ANTONIO DO NASCIMENTO e TEREZINHA BARCELOS DO NASCIMENTO, com efeito de pagamento e extinta a obrigação.excluindo-se do recebimento o co-réu DIRCEU DE BIAZZI. Ante a necessidade do procedimento judicial. A autora pagará as custas, e cada parte os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Expeça-se desde já guia de levantamento aos arrematantes.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
