

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0108110-72.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimunda Maria de Sousa Oliveira, CPF 400.209.098-10
Requerido:Globex Utilidades Sa Ponto Frio
Preposto:Danilo Costa Alves Ramos dos Santos, RG 35217354
Data da audiência:28/03/2011 às 14:00h




Aos 28 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente.  A preliminar se confunde com o mérito e como tal será apreciada. A autora adquiriru dois aparelhos de telefonia celular com os respectivos chips, desembolsando a quantia de R$ 149,00 para cada aparelho e chip. Porém, acabou recebendo apenas um dos aparelhos, motivo pelo qual pretende a devolução do dinheiro e danos morais. A devolução do dinheiro é inquestionável, uma vez que a ré não honrou com o compromisso assumido em um contrato bilateral, não podendo se eximir da responsabilidade, até porque antes de anunciar deveria ter a certeza da existência do produto em estoque, responsabilidade própria do fornecedor. O dano moral também é inquestionável, uma vez que o caso não é isolado e o consumidor não pode ficar à merce do fornecedor para a solução de um problema que foi o proprio fornecedor que criou. Inclusive, não há duvida de que houve exposição da autora ao ficar procurando o fornecedor para a solução do problema. Na fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em duas vezes o valor pago pelo aparelho, ou seja, R$  298,00. Com efeito, dou por rescindido o contrato de compra e venda com relação ao aparelho e chip não entregues, bem como condeno a ré a devolver a importância de R$ 149,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a aquisição do aparelho, ou seja, 10/11/2008, além de danos morais no montante de R$ 298,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
