

SENTENÇA 


Processo:002.09.108304-4 - Procedimento Ordinário

Autor:José Evelardo da Silva
Réu:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO 
Em 11/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

José Evelardo da Silva  moveu a presente ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, alegando que é correntista do réu e teve um cheque devolvido duas vezes por falta de fundos, com protesto e inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, o Cheque era proveniente de talão furtado, com assinatura falsa. O autor propôs medida cautelar e ação principal declaratória de nulidade do Cheque, julgadas procedentes, com cancelamento definitivo do protesto. Houve negligência do réu, que resultou em danos morais ao autor, no valor de R$ 55.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação. Negou qualquer culpa; não havia fundos na conta e, portanto, a devolução foi correta; não há falsidade cristalina na assinatura; impugnou os danos morais e o valor pedido. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede.
Já houve ação julgada procedente declarando a nulidade do indicado Cheque por falsidade de assinatura. O Cheque foi objeto de furto anterior, com Boletim de Ocorrência lavrado.
Embora ainda penda recurso de apelação daquela sentença, é fato que o Cheque de fls. 31 possui assinatura completamente diferente da do autor. Basta a simples análise ictu oculi do Cheque e do RG do autor para se constatar que as assinaturas são totalmente divergentes!
A diferença de assinaturas é tão gritante que se torna desnecessária qualquer perícia grafotécnica.
Portanto, não cumpriu o réu seu dever de diligência ao analisar a assinatura dos Cheques antes de compensá-los. Preferiu a via mais fácil da devolução genérica por falta de fundos a verificar a autenticidade de assinatura e dados da própria folha do Cheque.
A ânsia de angariar clientes é tanta que as cautelas simples e básicas são deixadas de lado. Assumiu o réu o risco daí advindo.
A verificação das assinaturas é seu dever funcional, legal e contratual (Egrégio Superior Tribunal de Justiça  - REsp 494.370/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJ 01.09.2003 p. 299; Apelação Cível nº 0324460-4 (3611), 15ª Câmara Cível do TJPR, Rel. Designado Hayton Lee Swain Filho. j. 08.03.2006, unânime).
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor.
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 55.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente, só excluído por força de liminar concedida em outra demanda, e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora dos estabelecimentos bancários passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código de Defesa do Consumidor, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 55.000,00 a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
