

SENTENÇA

Reclamação:0108337-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Felipe de Souza Oliveira Rodrigues
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.




            VISTOS ETC.




1. SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA ajuizou AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS em face de FELIPE DE SOUZA OLIVEIRA RODRIGUES. Alegou que, no dia 05 de agosto de 2008, por volta de 00:20 horas, seu preposto transitava pela Rua da Consolação, no sentido bairro, com o veículo ?PAS/Onibus?, ?Mercedes Bens?, placas DJB-5508, quando, ao percorrer o cruzamento com a Rua Rego Freitas, para nela adentrar, com sinal luminoso verde, para si, foi colhido, em sua dianteira esquerda (lado esquerdo do pára-choque dianteiro), pelo automóvel ?Peugeot?, preto, placas EBA-2557, conduzido pelo réu, pela Rua da Consolação, no sentido contrário, e com sinal luminoso desfavorável para ele. Em razão do acidente, sofreu danos no valor de R$2.536,69, cuja indenização pleiteia. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/39.

O réu ofertou contestação (fls. 119/123), instruída com documentos (fls. 124/140). Sustentou que não teria passado com o sinal luminoso vermelho e que, no local, existiam obras e uma mureta, que poderia ter atrapalhado a visão do preposto da autora. Não teria dever de indenizar. Dispunha de contrato de seguro, tendo disponibilizado, para a autora, os dados da apólice e o telefone para contato, de modo que nenhuma omissão teria ocorrido de sua parte. Também, sofreu prejuízos com o acidente.

A autora ofertou réplica (fls. 144/145).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 186/187)

Em debates, a autora pugnou pelo acolhimento de sua pretensão (fls. 183).
 
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o preposto da autora transitava com o veículo ?PAS/Onibus?, ?Mercedes Bens?, placas DJB-5508, pela Rua da Consolação, quando, ao percorrer o cruzamento com a Rua Rego Freitas, para nela adentrar, ocorreu a colisão, entre sua dianteira esquerda e o automóvel ?Peugeot?, preto, placas EBA-2557, que também trafegava pela Rua da Consolação, mas em sentido oposto; b) no cruzamento entre essas duas vias públicas, havia sinal luminoso (semáforo) de trânsito, em perfeito funcionamento; c) o acidente entre os dois veículos ocorreu nesse cruzamento.

As duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 185/187) foram firmes, seguras e coerentes em seus depoimentos, ao descreverem que o ônibus só avançou no cruzamento quando tinha o sinal luminoso verde, para si, enquanto o réu, depois da colisão, afirmava que pensava tivesse tempo de atravessar o cruzamento, em clara indicação que o alcançava já quando o sinal luminoso não lhe era favorável.  Mesmo em contestação, não há uma afirmativa, pelo réu, mais contundente, quanto a estar o sinal luminoso verde para ele.

Dessa forma, as provas dos autos indicam ter sido a conduta do réu, que provocou o acidente com o ônibus conduzido pelo preposto da autora. As duas testemunhas arroladas pela autora constam, no boletim de ocorrência, como presentes no local dos fatos (fl. 31 verso), a atestar a fidedignidade de suas declarações, enquanto o réu nenhuma prova produziu.

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ? ? Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas?.

Art. 28 ? ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? ?Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança?.

Art. 44 ? ?Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência?.

Art. 208 ? ?Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória:
Infração ? gravíssima?.

Com sua conduta imprudente e temerária, uma vez que desprezou sinalização semafórica, o réu expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente. Ressalte-se que todos os condutores e pedestres têm o direito de esperar que as regras de circulação do trânsito sejam respeitadas e a preferência de passagem obedecida.
A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

Os prejuízos materiais verificados no ônibus de propriedade da autora e decorrentes do procedimento culposo do réu estão comprovados pelas fotografias de fl. 38 e dimensionados nos documentos de fls. 35/37, que descrevem os serviços a serem executados, bem como as peças a serem substituídas, e ambos (serviços e peças) são compatíveis com os danos observados.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?. Portanto, o réu está em mora, desde a data do acidente (05 de agosto de 2008). 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$2.536,69 (dois mil e quinhentos e trinta e seis reais e sessenta e nove centavos), acrescidos de correção monetária, desde agosto de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito (05 de agosto de 2008).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem coo em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
