

CONCLUSÃO 
Em 20/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.108710-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sum Participações Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sum Participações Ltda ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que mantém com a ré plano corporativo, renegociado em junho de 2008, quando passou de 1000 para 1500 minutos. Em julho daquele ano, a primeira conta foi recebida com valor superior ao ajustado. A autora reclamou e foi informada que a conta havia sido reduzida para R$ 551,54. Foi paga. A conta com vencimento em setembro também foi emitida com valor incorreto e foi impugnada. Em outubro o mesmo problema ocorreu. Em outubro, a autora foi comunicada que o protocolo de julho havia sido encerrado sem definição. Novo protocolo foi aberto. A conta com vencimento em novembro também foi emitida com erro. A autora a contestou e foi orientada a realizar pagamento apenas da conta global (um dos acessos estava separado dos demais). Em dezembro, todas as linhas foram bloqueadas. A ré alegou que isso aconteceu em razão do atraso no pagamento de um saldo de conta de agosto. A ré recebeu cobrança de contas atrasadas sem as correções e soube que a ré havia incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes. Em fevereiro de 2009 a ré, unilateralmente, interrompeu a prestação de serviços, causando sério entrave e constrangimento à autora. Pede o cancelamento dos registros de inadimplência e indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para excluir anotação negativa em nome da autora.
A ré contestou. Argumenta que não há relação de consumo entre as partes. A autora possui 09 acessos, com pacote de 1500 minutos e franquia mensal de R$ 660,00. Não foi constatada qualquer irregularidade nas faturas questionadas. A autora contestou, em 24 de novembro de 2008, as faturas com vencimento em setembro, outubro e novembro de 2008, mas a ré somente ajustou a fatura vencida em outubro. Embora estivesse correta, foi ajustada por liberalidade. Em fevereiro de 2009 as linhas foram canceladas pela inadimplência da autora. Nunca lhe foi cobrado qualquer valor indevido. Os serviços foram prestados à autora, que admitiu não ter pago as faturas. Ainda que parte dos valores cobrados fosse indevida, a autora não poderia simplesmente deixar de pagar as faturas. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Na inicial a autora informa que recebia faturas de valores incorretos e as impugnava perante a ré. Não esclareceu a razão pela qual discordava dos valores cobrados, mas foi autorizada, algumas vezes, a pagar valores diferentes daqueles que constavam das faturas.
Pagou a conta vencida em 25 de agosto de 2008 no valor reajustado (fls. 22). A conta com vencimento original em outubro de 2008 também foi paga parcialmente (fls. 23 e 24).
Consignou valores referentes às faturas com vencimento em agosto e setembro de 2008 (fls. 87/91). 
A ré tem razão em sua alegação de que prestou serviços, os quais devem ser pagos. A autora nunca se negou a pagar. Não concordava em pagar os valores cobrados pois os considerava indevidos. Utilizou os meios de que dispunha para obter a revisão das faturas. O meio utilizado foi o atendimento telefônico disponibilizado pela ré aos seus clientes. Há documentos nos autos (fls. 19 e 23) que comprovam que a autora entrou em contato com a ré para pedir a revisão das contas.
Enquanto eram analisados seus pedidos, a autora realizou pagamentos parciais, o que indica sua boa-fé. Não há provas de que tenha recebido fatura para cobrança dos valores que não pagou no vencimento graças às impugnações, cujo resultado aguardava.
Tal como fez com o consumidor, a ré fez em Juízo. Simplesmente afirma que não foram constatadas irregularidades nas faturas. E incluiu o valor referente à diferença da conta vencida em agosto de 2008 nos cadastros de inadimplentes (fls. 30).
Cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, ela é a consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles não necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. O advogado, pessoa física, também utiliza os serviços de telefonia em seu trabalho, mas é o consumidor final de tais serviços. O mesmo se diga da empresa, que sob este aspecto em nada se diferencia do advogado que usa o celular para estar disponível para seus clientes e para se comunicar com eles.
Não era lícito o envio da informação sobre inadimplemento da assinante, para ser tornada pública. A autora havia pago pelos serviços cuja cobrança era incontroversa, e havia contestado o restante do valor cobrado. 
Indenização por danos morais apenas excepcionalmente é devida às pessoas jurídicas. Mas em algumas situações é inegável a ocorrência de prejuízo que não pode ser mensurado para consistir pedido de danos materiais. A autora, embora estivesse atenta em resolver junto à ré o pagamento de faturas com cujo valor não concordava, foi apontada como inadimplente. É o que basta para condenar a ré a reparar os danos morais.
Não se limita a simples aborrecimento ter que recorrer, tantas vezes, ao serviço de atendimento ao consumidor da ré, e ao defeituoso serviço prestado pelos consultores.
O valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00. Não parece excessivo em seu considerando o porte da empresa ré. Não acarretará o enriquecimento indevido da autora, servindo apenas para compensá-las pela má prestação de serviços.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença até o pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de julho de 2010.
