

SENTENÇA

Processo nº:0108025-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Silvia Cristina Martins Rodrigues
Requerido:Domingos Figueiredo Brilhante e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Silvia Cristina Martins Rodrigues propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material cumulada com obrigação de não-fazer contra Domingos Figueiredo Brilhante e Maria de Lourdes Brilhante.
Afirma a autora ter adquirido por trespasse o estabelecimento empresarial denominado Doces e salgados azemeis ltda. ? me dos réus em 8.2.08. Alega que os réus, alguns meses após o trespasse, passaram a exercer concorrência à autora, abrindo estabelecimento empresarial no mesmo ramo de exploração a cerca de trezentos metros. Não fosse isso, utilizaram-se da marca Bem Bom, que integrava o estabelecimento alienado e que posteriormente foi registrada pela autora. Alega, ainda, que deixaram de entregar à autora o alvará de funcionamento, como previsto em contrato. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pela concorrência ilegal bem como pelo uso da marca. Pede, ainda, que os réus sejam impedidos de se utilizar da marca Bem bom (fls.2/17 e 116/117).
Os réus ofereceram resposta, alegando ser desnecessário alvará da prefeitura para funcionamento do estabelecimento. Aduzem que não havia cláusula proibitiva da abertura de estabelecimento empresarial no mesmo ramo. Sustenta que a autora já trespassou o estabelecimento. Pede a improcedência da demanda (fls.128/130).
Réplica a fls.138/145.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, não reputo relevante o descumprimento contratual relacionado ao alvará de funcionamento, não porque as posturas municipais não devam ser observadas, mas porque a autora sequer comprova estar impedida de exercer sua atividade empresarial no local.
Ademais, o descumprimento, caso relevante, obstacularizaria a própria atividade empresarial, ensejando a resolução do trespasse, o que não parece ser a intenção da autora.
Melhor sorte, contudo, não se reserva aos réus quanto aos demais argumentos.
A violação do art. 1.147 do Código Civil é tão patente que os réus nem mesmo ensaiaram negar o fato.
Deveras, os réus estabeleceram concorrência no mesmo ramo e em local muito perto do estabelecimento trespassado.
Nem se diga que não havia cláusula proibitiva no contrato, pois a proibição decorre expressamente da lei.
Portanto, devem os réus indenizarem a autora.
À míngua de um critério estabelecido pela lei, estabeleço que a indenização deverá reverter em prol da autora o faturamento bruto mensal que os réus obtiveram com a atividade empresarial exercida na rua Sete de Abril, 43 (fls.30/31) pelo tempo em que permanecerem concorrendo até o limite de cinco anos posteriores ao trespasse.
Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela prática e juros de mora desde cada mês de faturamento por se tratar de ato ilícito.
A apuração dependerá de liquidação por arbitramento.
Quanto à marca, razão assiste à autora.
Os réus violaram seu direito de marca.
O trespasse do estabelecimento inclui os bens imateriais nele contidos, dentre eles a marca Bem bom.
Os réus para fazerem uso dela deveriam tê-la destacado do estabelecimento por cláusula expressa, o que não ocorreu.
Acrescente-se a isso que a autora obteve posteriormente o registro da marca (fls. 40).
Portanto, houve violação do registro da marca da autora, motivo pelo qual faz jus à condenação dos réus na obrigação de não-fazer consistente na não-utilização dela.
Ainda, constatada a violação dos direitos de propriedade industrial e prática de ato de concorrência desleal, devem os réus ser condenados ao pagamento de indenização.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A conduta dos réus foi dolosa, pois se utilizaram indevidamente da marca da autora para se apropriar de seu conceito perante o público consumidor.
A conduta dos réus causou dano material para autora, consistente nos lucros cessantes.
A lei n°9.279/96 estabelece os critérios para a aferição de dano, estatuindo que:
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Portanto, os lucros cessantes serão oportunamente apurados em liquidação por arbitramento mediante a elaboração de laudo econômico para a sua quantificação (art.475-C, inc.I, do Código de Processo Civil).
Os réus não comprovaram o alegado trespasse do estabelecimento pela autora, motivo pelo qual faz jus ela às indenizações previstas acima.
Por fim, ressalto que a condenação terá por teto o valor de R$200.000,00 à época da propositura da demanda, porquanto esse foi o valor pedido.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Silvia Cristina Martins Rodrigues contra Domingos Figueiredo Brilhante e Maria de Lourdes Brilhante para condenar a ré (a) na obrigação de não-fazer consistente em cessar, em 48 horas, a reprodução da marca Bem bom de titularidade da autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00, (b) ao pagamento de indenização por dano material a ser apurada em liquidação de sentença, mediante perícia econômica, segundo o critério mais favorável à autora dentre os previstos no art.210 da lei n°9.279/96 e (c) ao pagamento de indenização por dano material em razão do estabelecimento de concorrência, a ser apurada em liquidação de sentença, mediante perícia econômica, consistente na reversão em prol da autora do faturamento bruto mensal que os réus obtiveram com a atividade empresarial exercida na rua Sete de Abril, 43, pelo tempo em que permanecerem concorrendo até o limite de cinco anos posteriores ao trespasse, devendo os valores serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática e de juros de mora desde cada mês de faturamento por se tratar de ato ilícito.
Ambas as condenações estão limitadas ao teto único de R$200.000,00 à época da propositura da demanda.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado equivalente a dez por cento do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
