

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:011.08.108819-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Eduardo Sérgio Zenedin e outros
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ESPÓLIO DE SILVANA AMEDEA NICOLETTI ZENEDIN propôs AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de UNIMED PAULISTA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alegou ser beneficiária associada de plano de saúde da requerida na categoria Supremo. Disse ter sido diagnosticada a presença de células malignas em exame, realizado durante procedimento. O médico responsável encaminhou a paciente para radioterapia; contudo após o tratamento apareceram diversos focos da doença (nas costas, no crânio, pulmão e nas suprarenais). Alegou ter agendado uma consulta onde o médico prescreveu radiocirurgia seguida de quimioterapia sistêmica. Disse ter sido negada a cobertura do procedimento por suposta restrição contratual para a utilização do Hospital Sírio Libanês. Alegou estar prevista a cobertura do referido hospital, portanto tal negativa seria infundada e abusiva. Requereu tutela antecipada para custeio das despesas médico-hospitalares do tratamento oncológico no Hospital Sírio Libanês. Requereu declaração de nulidade da cláusula 5ª, item 5.1 do contrato de adesão. Pediu indenização por dano moral. 
Contestou a ré alegando que o Hospital Sírio Libanês não seria credenciado para tratamento oncológico, mas apenas para internação eletiva, portanto a autora não poderia fazer uso do referido hospital, devendo arcar com todas as despesas de forma particular. Disse que para este tratamento a autora deveria buscar a rede credenciada própria para o mesmo, conforme o guia médico da UNIMED PAULISTA. Alegou que o médico da autora também não seria cooperado da requerida, portanto a autora não teria a possibilidade de realizar o tratamento com seu médico e no hospital onde foram realizados os procedimentos, pois o contrato do plano vincula a necessidade do médico ser credenciado ao plano de saúde para que seja efetuada a cobertura. Disse ser improcedente o pedido de indenização por danos morais, pois os seus pressupostos inexistiriam. Pediu a improcedente da ação condenando a autora ao pagamento das custas bem como os honorários advocatícios.
Houve manifestação do Ministério Publico que pugnou pela procedência parcial da ação (as fls.305 e seguintes).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada e de indenização por dano moral.
 O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes às provas contidas nos autos.
Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº. 9.656/98.
Tendo em vista o fato em analise é equivocada a negativa do plano de saúde. A interpretação no sentido de excluir do alcance da segurada os procedimentos indispensáveis à cura contraria o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor já que é contrária à própria natureza e finalidade do contrato, mostrando-se excessivamente onerosa para a parte hipossuficiente. 
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura do referido tratamento, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 
Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos.
A adoção do princípio da boa-fé nas relações de consumo (art. 4º do CDC, III) como um dos pilares de sustentação do ordenamento protecionista dos consumidores, visa à harmonização entre as partes contratantes.
Como já observado na decisão que concedeu a tutela antecipatória, foi comprovada a gravidade da doença. O plano de saúde da requerente inclui o Hospital Sírio Libanês (documento 11 juntado a inicial). Logo, está obrigada a requerida a cobrir as despesas hospitalares da requerente nos moldes do artigo 35 inciso I do Código de Defesa do Consumidor, honrando a oferta pública que realizou na internet.
Neste sentido Na preciosa lição de Alberto do Amaral Júnior, o princípio da vinculação publicitária realiza-se de dois modos diversos. Se o fornecedor deixar de cumprir a oferta ou publicidade, ou, ainda, se não tiver condições de cumprir o que prometeu, o consumidor poderá escolher entre o cumprimento forçado da obrigação e a aceitação de outro bem de consumo.  
Por outro lado, é fato notório que o contrato da UNIMED é especial porque baseado em cooperativa de médicos. Assim, acaba por permitir custos menores do que o de outros planos existentes no mercado. Por isso é que o plano da requerente só cobre médicos da rede própria ou conveniada. Não sendo o médico da autora cooperado e constando expressamente do contrato a obrigatoriedade de utilização de profissional conveniado, a ré não possui obrigação de arcar com os honorários médicos.                
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento na medida em que a requerida acabou assumindo as despesas reclamadas e teve a negativa fundada em interpretação da lei e do contrato, ainda que não seja a posição integralmente acolhida. Até aqui não se demonstrou outro prejuízo além de pequeno lapso temporal para solucionar a questão. Ademais, a autora não tinha direito a ver coberto o médico, não se podendo dizer que a negativa foi inteiramente imotivada.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para impor à ré a obrigação de arcar com as despesas hospitalares, excluídas os honorários médicos. 
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 05 de janeiro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
