

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0108019-58.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Magno Pereira Fernandes
Requerido:Americo dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

CARLOS MAGNO PEREIRA FERNANDES ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de AMÉRICO DOS SANTOS alegando em síntese que em 01/05/2005 firmou contrato de locação tendo por objeto um terreno para a exploração de serviços de estacionamento e lavagem de veículos. Entretanto, o pedido de alvará de funcionamento foi indeferido pela Prefeitura do Município de São Paulo, pois na matrícula do imóvel constava a construção de uma casa. A referida edificação fora demolida e o proprietário não fizera a devida averbação no registro do imóvel. 
Realizou o pagamento dos alugueres e dos impostos do imóvel, desde o início da locação e haveria tido despesas com salários de funcionários que contratou para exercer a atividade comercial a que se destinava a locação, mas não conseguiu a autorização da Prefeitura para funcionamento. Em 17/02/2009, notificou o locador da rescisão contratual. Requereu o reconhecimento da rescisão contratual a partir de 17/2/2009; o pagamento de multa rescisória; indenização por danos materiais, por danos emergentes, por danos morais e lucros cessantes. Juntou documentos às fls. 25/94.
Regularmente citado, o requerido contestou requerendo a conexão com ação de execução em tramite perante a 4ª Vara Civel deste Foro. No mais, alegou que o imóvel sempre foi utilizado na mesma prática comercial pretendida pelo autor. Foram realizadas alterações e reformas sem a sua autorização e somente após o indeferido do alvará é que requereu a regularização junto locador. A atividade comercial foi exercida no local de forma contínua por 44 meses, auferindo renda. Pelo funcionário irregular recebeu notificações e multas do Poder Público. Após visita ao imóvel e verificando o péssimo estado de conservação do imóvel, notificou, em 13/01/2009, o autor para proceder os reparos e apresentar a documentação comprovando o exercício regular da atividade exercida no local. Foi agendado o dia 06/03/2009 para a vistoria do imóvel, bem como a devolução das chaves, mas o autor não compareceu  e o imóvel encontrava-se fechado, apenas no dia 14/04/2009 foi imitido na posse do imóvel. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos, fls. 125/188.
Houve réplica, as fls. 192/201.
O requerido, às fls. 231/268, informou que o autor adquiriu o ponto comercial diretamente do antigo locatário do imóvel, não tendo ele participado da  negociação. Juntou documentos. 
Após audiência de conciliação, que restou infrutífera, foi oficiado a Administração Regional de Pinheiros para apresentar cópias dos processo administrativos referentes ao imóvel, as quais vieram às fls. 269/416.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A preliminar de conexão foi rejeitada (fls. 431) e melhor verificando a questão, a prova dos autos é suficiente para o deslinde da questão, não havendo necessidade de mais nenhuma outra.
Era caso de julgamento antecipado (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), ficando o juiz autorizado a conhecer diretamente do pedido quando a questão é de direito e independe da produção de outras provas, ou quando a prova documental já é suficiente para permitir a apreciação das teses debatidas no processo.
De acordo com PONTES DE MIRANDA, se a prova é documental e a argüição de testemunhas é dispensável para se julgar o mérito, ou, a fortiori, se seria impertinente, nada obsta a que o juiz invoque o art. 330, I, pois não há necessidade de prova em audiência. Pode acontecer que o réu não negue a alegação ou as alegações sobre fatos e só a quaestio iuris ou as quaestiones iuris sejam objeto de julgamento. Pode não mais haver necessidade de prova dos fatos se, com a petição e a contestação se produziu a prova documental suficiente para o julgamento. Aliás, pode acontecer que a prova que o autor queria produzir, ou que o réu queria produzir, é desnecessária, ou a fortiori, inadmissível. Pode só haver questão de direito, ou havê-la e a de fato ou de fatos que não precisem de provas. 
Ou como quer JOSÉ FREDERICO MARQUES: Isto significa que o juiz decidirá o litígio desde logo, toda vez em que não haja necessidade de provas a serem produzidas em audiência. E isto se verifica em primeiro lugar, quando a controvérsia tiver por objeto apenas questões de direito, porquanto sobre as quaestionis facti inexiste divergência entre as partes. 
Ainda que o demandante alegue que havia irregularidade no imóvel que impediram a viabilização ou continuidade de seu negócio e se o réu simplesmente nega, afirmando que quem construiu irregular e ilegalmente foi o próprio autor, que haveria efetuado a demolição da edícula sem autorização do proprietário ou alvará da Prefeitura, restou incontroverso  que o réu continuou ocupando o imóvel e lá exercendo as mesmas atividades para as quais o alugou, de maneira que a contraprestação contratual é devida.
Não há prova alguma de que a irregularidade era preexistente e quem tem o ônus de obter autorização para realização das suas atividades é o próprio empresário e inquilino. Não o locador. 
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
A respeito, o autor descumpriu o ônus de provar a responsabilidade do autor pelos fatos narrados, bem como que estes haveriam lhe causado a perda do negócio.
O locatário recebe o imóvel nas condições em que se encontra e o locador não tem obrigação alguma de realizar benfeitoriamento voluptuário depois de entregue o imóvel ao inquilino (reboco e pintura), de maneira que o inquilino e garantes respondem pelas dívidas locatícias até a efetiva entrega das chaves.
Quem pode funcionar o estacionamento de dia, também poderia funcionar de noite. Fosse verdadeira a versão do demandante, não poderia ter funcionado em período algum. Não está provado que a utilização tenha sido limitada ou reduzida por conta dos fatos alegado pelo demandante.
Por derradeiro, quanto a questão da devolução das chaves e data do término da locação, não basta dizer que haveria disponibilidade do imóvel. Se diz o inquilino que o locador não recebeu as chaves, deveria ter consignado, não se presumindo devolução diante de mera notificação.
Porém, não há que se falar em dano material algum. Certo é que mesmo sem autorização municipal o demandante explorou a locação do imóvel de 2005 até 2009 e pelo fato de dizer que saiu cerca de dois ou três meses antes só demonstra que a locação do bem se prestou às finalidades pretendidas.
Não há prova alguma de que tivesse pago salários dos funcionários sem poder trabalhar (por quatro anos). Ao contrário, a prova é no sentido de que explorou o negócio por quatro anos.
Por fim, não reconheço dano moral algum porque consta que o imóvel foi explorado até a devolução e por quase todo o período do contrato.
Os meros aborrecimentos experimentados pelo demandante não configuram dano moral e sim situação inerente ao mundo dos negócios, ao seu ramo, à locação e a seus próprios atos.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
