

SENTENÇA

Processo nº:0108667-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michel Clayton da Silva
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
     
Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência cc indenizatória, aduzindo, em síntese, a ocorrência de estelionato, através de falsidade material da assinatura da autora, consistente na celebração de um contrato de financiamento entre a ré e terceiro fraudador. Como este não saldou as parcelas do empréstimo, a ré teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito e tendo contra si uma ação de busca e apreensão de veículo, do qual jamais teve posse. Em razão disto, foram instaurados inquéritos penais, nos quais consta a autora como vítima. Pleiteia declaração de nulidade do contrato de financiamento  noticiado na inicial e a condenação da requerida nos danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a legitimidade do contrato. Negou a falsidade material. Contudo se houve fraude, é tão vítima quanto a autora. Resistiu ao pleito indenizatório.
Saneador a fls. 215.
Laudo pericial a fls. 287/306.


É o Relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova oral e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos e o laudo pericial que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
O laudo grafotécnico elaborado concluiu que as assinaturas  e as rubricas atribuídas à parte autora no contrato de financiamento 20017288607 são falsas. O assistente técnico da requerida concordou com a conclusão a fls. 353. Logo, o pedido declaratório de inexistência de negócio jurídico é de rigor.
A outra banda, o pedido compensatório é procedente. O mero ajuizamento de uma ação não enseja a indenização por dano moral. Todavia,  no caso a lume, não é nada confortável responder uma demanda de busca e apreensão por um fato que não deu causa, ainda mais por descuido da ré, apenas para atender a comodidade da credora, que fora advertida da fraude. 
Ainda, a autora teve o apontamento do seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida que jamais contraiu, maculando seu nome e sua honra. Assim, considerando o nível econômico das partes, a conduta do réu em cobrar uma dívida mesmo ciente da possibilidade de fraude e a extensão dos danos, fixo a indenização em R$ 8000,00.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos da inicial, para declarar a inexistência da dívida, retirando o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 8000,00, atualizados a contar da publicação desta, com juros legais a contar da citação, nos termos da art. 269, I, do CPC.
Deverá a ré suportar as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, atualizada pela Tabela Prática do TJ.
P.R.I.
                            
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
