

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108992-84.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Izabel Carvalho Rumy
Requerido:Luciana Aleide da Silva Perillo





Feito nº 1.361/2007.


Visto.
ANA IZABEL CARVALHO RUMY, representada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra LUCIANA ALEIDE DA SILVA PERILLO e COOPERTRANSE alegando, em suma, que no dia 14/12/2005 encontrava-se no interior do ônibus de placas DJE 1310, pertencente à suplicada LUCIANA, na condição de passageira; que o motorista do coletivo transpôs uma lombada em alta velocidade e lançou a autora contra o teto do veículo; que ela bateu fortemente a cabeça no teto, começou a gritar com dores, desceu do ônibus e foi levada por uma viatura policial até o Hospital Vila Alpina, sendo diagnosticado ?traumatismo raqui medular? gerado pelo forte impacto sofrido; que registro boletim de ocorrência após alguns dias; que suportou despesas com tratamento médico e ficou afastada do trabalho por 60 (sessenta) dias; que presta serviços de cozinheira quatro vezes na semana em casa de família, auferindo 60 reais por dia; que os danos materiais atingem R$ 9.969,28; e que suportou danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu tratamento seja custeado pela parte-ré, a qual deverá ser condenada ao pagamento dos danos materiais e lucros cessantes, além da indenização de R$ 50.000,00 por danos morais, valor este atribuído à causa (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/51).
Vieram aos autos os documentos de fls. 54/63.
A autora desistiu da ação em relação à ré COOPERTRANSE (fls. 65 e 66).

A suplicada requereu a denunciação da lide à seguradora Maxlife Seguradora do Brasil S/A e requereu a improcedência da ação aduzindo que não houve dano a ser ressarcido, impugnando os recibos de despesas médicas e medicamentos juntados, e asseverando que a indenização por danos morais almejada é excessiva (fls. 72/78). Juntou documentos (fls. 79/83).
Houve réplica (fls. 86/90).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 91), manifestando-se as partes (fls. 93/94 e 96/97).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 103).
Sobreveio despacho saneador deferindo a denunciação da lide (fls. 104/105).
A r. decisão datada de 24/03/2009 reputou prejudicada a denunciação da lide e determinou a produção de prova pericial através do IMESC (fls. 111).
A autora formulou quesitos (fls. 113/114).
O laudo pericial foi juntado às fls. 160/167.
A tutela antecipada foi denegada (fls. 168).
A autora manifestou-se sobre o laudo pericial e insistiu na procedência da ação (fls. 172/175).
A parte-ré não se manifestou (fls. 182).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, além de incontroverso restou comprovado que a autora era passageira do ônibus da contestante descrito nos autos (fls. 26/31).
A parte-ré, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, deve arcar com os riscos advindos da atividade de transporte explorada. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: ?incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, § 6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes.? (?Tratado e Responsabilidade Civil?, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso não restou comprovada qualquer excludente da responsabilidade da parte-ré, não havendo, portanto, como afastar a responsabilidade da suplicada pelo infortúnio descrito nos autos, o qual acarretou lesões na autora, atingindo a integridade física dela e configurando o dano moral, restando, pois, quantificar a indenização por danos morais.

E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Prosseguindo, verifico que o perito concluiu ?não caracterizado incapacidade para as atividades instrumentais de vida diária na avaliação realizada nesta data? e ?não disponíveis elementos de convicção que permitam estabelecer o nexo causal com o referido acidente, existe diversidade na documentação médica apresentada atendimento inicial registra trauma na coluna lombar; médico assistente descreve fratura da oitava vertebra da coluna torácica e mesmo profissional após cerca de três anos fls. 109 descreve sequela de fratura da coluna cervical ? bem como do exposto no item VIII não é possível precisar o exato momento da ocorrência de lesões como a alegada;? (fls. 162), motivo pelo qual, a meu ver, somente as despesas com tratamento de saúde contemporâneas com o infortúnio (ocorrido em 14/12/2005) e imediatamente posteriores devem ser ressarcidas, quais sejam, aquelas realizadas em 21/12/2005 (R$ 109,86; fls. 38), em 22/01/2006 (R$ 45,46; fls. 39), 07/03/2006 (R$ 37,02; fls. 40), não havendo, pois, como compelir a suplicada ao pagamento dos demais valores almejados pela suplicante porquanto bem posteriores ao sinistro ou, então, porque desprovidos de notas fiscais.
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la.
Outrossim, as declarações juntadas às fls. 49 e 50 encontram-se desprovidas do reconhecimento de firma, não descrevem o valor diário pago, e nem que a autora teria deixado de prestar serviços aos declarantes nas semanas posteriores ao sinistro em virtude das consequências do acidente, logo, não há como reputar configurado o lucro cessante.
Nesse contexto, a procedência em parte da ação impõe-se como medida de rigor.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por ANA IZABEL CARVALHO RUMY contra LUCIANA ALEIDE DA SILVA PERILLO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 109,86 (fls. 38), R$ 45,46 (fls. 39) e R$ 37,02 (fls. 40), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de 21/12/2005 (fls. 38), 22/01/2006 (fls. 39) e de 07/03/2006 (fls. 40) respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2008), além do pagamento da indenização por dano moral de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios das Patronas da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de julho de 2012.
