

SENTENÇA

Processo nº:0108604-08.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Reginaldo Roberto Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Amalfi Comercial Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Reginaldo Roberto Rodrigues sustentando ser proprietária de um veículo colidido pelo réu, experimentando prejuízos mmateriais no valor total de R$ 1922,49. Pleiteia, assim a condenação da parte ré no pagamento deste valor, juntando documentos que seguem com a inicial.
Convertido o rito do processo, o réu foi citado e não ofertou defesa. 
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO, de forma imediata (artigo 330, II, CPC), porquanto, sem preliminares a serem superadas, não se pode olvidar que a lide cível procede, notadamente ante a revelia da parte ré -  artigos 285 e 319, ambos da lei processual civil. A revelia torna a pretensão inicial certa, líquida e exigível. Mais, creio, é desnecessário acrescentar.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e, em conseqüência, condeno a parte ré ao pagamento no valor de, R$ 1922,49, com acréscimo de correção monetária, pela tabela prática do TJSP e juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência, arcará ainda a parte ré com o pagamento das custas processuais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor integral da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
