

SENTENÇA

Processo nº:008.08.108527-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dhj Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Mariano Pereira Correia da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de ANTONIA RODRIGUES VERÍSSIMO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi celebrado entre as partes, em janeiro de 2003, a venda de um veículo. Ocorre que, para a surpresa da autora, foi noticiado e confirmado que a requerida não efetivou a transferência do veículo. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/28.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 36/46) e alegou que não celebrou qualquer negócio com a autora, sendo que tem problemas de saúde e não pode mais conduzir um veículo. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 49/51.
O feito foi saneado a fls. 53.
A fls. 73 houve audiência de conciliação que resultou infrutífera.
A fls. 116 foi deferida a inclusão dos herdeiros no pólo passivo da demanda.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Como a autora não efetuou o recolhimento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova pericial determinada e, conseqüentemente, comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
A autora alega que efetuou a venda de um veículo para a requerida ANTONIA RODRIGUES VERÍSSIMO, já falecida, e, que até a presente data, ela não efetuou a transferência da titularidade junto à repartição de trânsito, o que lhe teria causado danos que pretende sejam indenizados.
Ocorre, porém, que a ré negou a aquisição do veículo e a autora não logrou demonstrar que a requerida tenha efetivamente realizado tal transação mercantil.
A ré, segundo comprovam os documentos que acompanharam a contestação, contava com 76 anos de idade à época dos fatos e percebia parcos recursos de aposentadoria, de forma que não é crível que ela tenha feito tal aquisição, mesmo porque, segundo alegou, nem mesmo tinha habilitação.
Ademais, instada a trazer aos autos o comprovante de entrega do veículo à requerida, a autora não logrou apresentá-lo e, apresentado o contrato de financiamento, houve impugnação à assinatura, cuja veracidade não restou demonstrada em decorrência da preclusão da prova pericial, provocada pela própria requerente, que não efetuou o pagamento dos honorários periciais.
Por fim, a fls.70 a autora admitiu que a negociação teria sido feita com o filho da ré, utilizando-se dos documentos desta, o que confirma as alegações feitas na contestação, ou seja, que não foi a autora quem adquiriu o veículo.
Do exposto, como não há provas de que foi a ré quem adquiriu o automóvel da autora, esta não pode ser compelida a efetuar a transferência de titularidade e tampouco a ressarcir eventuais prejuízos causados à requerente.

POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 447,65 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
