

SENTENÇA

Processo n.º:0108164-85.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Teixeira
Requerido:Helio Pereira Bicudo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a parte introdutória da petição inicial, Paulo de Tarso Venceslau, em meados de 1997, fez acusações levianas, caluniosas, difamatórias e injuriosas, por meio dos órgãos de imprensa, apontando irregularidades, com participação do autor, nos contratos celebrados entre a Consultoria para Empresas e Municípios S/C (CPEM) e Prefeituras do Estado de São Paulo; o liame feito pelo acusador se baseava na militância do autor no Partido dos Trabalhadores (PT), na sua relação de amizade e compadrio com Luiz Inácio Lula da Silva e na sua condição de irmão de Dirceu Teixeira, advogado tributarista da CPEM; as denúncias originaram investigação no âmbito do Partido dos Trabalhadores (PT), cujo Diretório Nacional rejeitou o parecer da Comissão Especial de Investigação (CEI) - integrada pelo réu Hélio Bicudo, por José Eduardo Martins Cardozo e Paul Israel Singer -, que recomendava a instauração de um procedimento ético-disciplinar contra o autor, e, a pedido do autor, determinou a abertura de duas Comissões de Ética, uma, para apurar a conduta dele, e outra, para investigar a de Paulo de Tarso; os procedimentos disciplinares requeridos pelo autor foram instaurados, resultando no reconhecimento de que ele não infringiu a ética partidária e na expulsão de Paulo de Tarso Venceslau do PT; as denúncias também desencadearam diversas ações civis públicas questionando a validade de muitos dos contratos concluídos pela CPEM, que culminaram com os julgamentos improcedentes dos pedidos; no caso mais emblemático, relacionado com o Município de São José dos Campos, a CPEM teve reconhecido o direito a R$ 13.158.551,11, data-base 2001, sem cômputo de juros moratórios e honorários sucumbenciais; o Conselho Superior do Ministério Público se manifestou, também, pela ausência de ilegalidade relativa aos contratos referidos, no Protocolado n.º 19.919/1992, assim como o então Procurador Geral da República, Geraldo Brindeiro, no parecer exarado nos autos do processo penal instaurado no Supremo Tribunal Federal, que tratou do contrato entre a CPEM e o Município de Santos; e, por fim, os juristas Eros Grau e Régis Fernandes de Oliveira, da mesma maneira, sustentaram, em pareceres, a licitude e a validade dos contratos impugnados. 
Malgrado tenha conhecimento das decisões do Poder Judiciário e dos pareceres do Ministério Público e dos doutrinadores acima referidos, seja porque constam de processos públicos, seja porque componente da CEI instaurada pelo PT, seja porque réu em processo instaurado pelo autor contra ele, em trâmite na 39.ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, o co-réu Hélio Bicudo, segundo a petição inicial, continuou propagando os absurdos afirmados por Paulo de Tarso Venceslau, com nítido propósito de enxovalhar a honra e a imagem do autor, com nefasta repercussão na sua vida pessoal e profissional: para tanto, é suficiente analisar as acusações lançadas na sua autobiografia, intitulada Minhas Memórias, publicada, no ano de 2006, pela co-ré Martins Fontes, e no programa Roda Viva da TV Cultura. Particularmente, no capítulo Mea-culpa, ainda que tardio, entre as páginas 216-218, o réu Hélio Bicudo, aludindo a um inexistente esquema CPEM, insiste em estabelecer relação entre a CPEM e o autor, reportando-se a ele, com a finalidade de desqualificá-lo, como empresário e compadre de Lula; afirma, sem lastro probatório, que o autor usava o nome de Lula para obter contratos com prefeituras, o que jamais ocorreu; questionando a atuação do Diretório Nacional do PT, despreza o resultado da investigação promovida pelo PT e ignora os pareceres do Ministério Público e de juristas de escol e as decisões do Poder Judiciário, todos dando conta da inocência do autor, da regularidade dos contratos e da censurável conduta de Paulo de Tarso Venceslau; e recorre a terceiras pessoas, especialmente a Luiza Erundina, na busca de conferir credibilidade à sua narrativa. Quer dizer: os réus, na visão do autor, infringiram o dever de veracidade ao publicar e fazer publicar afirmações mendazes em desfavor do autor.
Em arremate, o autor - destacando a sua exposição ao desprezo público e a ofensa à sua imagem e aos seus atributos da personalidade, maculados indelevelmente; enfocando sua trajetória profissional, a condição de ex-presidente da Subseção de São Bernardo do Campo da Ordem dos Advogados do Brasil e os vínculos acadêmicos mantidos com a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo; lembrando o respeito e a confiança amealhados nos âmbitos familiar, social, profissional e político, a conduta reincidente do co-réu Hélio Bicudo, que tem formação jurídica, e o intento lucrativo da co-ré Martins Fontes, que, no mínimo, agiu imprudentemente; mencionando o comando emergente da Súmula 221 do Superior Tribunal de Justiça; e reforçando a larga disseminação das falsas acusações contra si dirigidas -, pede, fundado em dispositivos legais previstos na Constituição Federal e no Código Civil de 2002, a condenação dos réus a pagarem-lhe indenização compensatória dos intensos danos morais sofridos, além da condenação da ré Martins Fontes na obrigação de incluir, no livro Minhas Memórias, cópia da sentença condenatória a ser proferida neste processo, a acompanhar a venda do livro enquanto não publicada uma nova edição (fls. 02/31).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 32/473).
O réu Hélio Bicudo, na sua contestação, ponderou: a narrativa empreendida no seu livro de memória se limita a fatos vividos em sua vida pública e privada; em grande parte, são fatos de conhecimento público; tem o direito de exprimir a sua visão a respeito de acontecimentos passados; o livro não tem o condão de historiar fatos da história recente do Brasil nem de esmiuçar os eventos que traz a tona; o autor, mero coadjuvante, é mais uma entre tantas pessoas referidas no livro; existem fatos mais relevantes tratados no livro; os fatos enfrentados pelo autor estão contidos no tópico Mea-culpa, ainda que tardio, inserido no capítulo PT, desencanto; em tal capítulo, relata outras experiências que levaram ao seu desligamento do PT; no tópico mencionado, busca traduzir em palavras a experiência que teve ao presidir a CEI instituída para investigar as denúncias feitas por Paulo de Tarso e o seu arrependimento por não ter aprofundado investigações que poderiam revelar o envolvimento de Luiz Inácio Lula da Silva; abordou fatos reais, situados nos idos de 1997, sem qualquer intenção de criticar o autor; o autor traz a baila fatos e documentos que nada têm a ver com o conteúdo do livro; não cuida da legalidade dos contratos celebrados pela CPEM; a menção a tais contratos é feita com o único propósito de contextualizar as denúncias de Paulo de Tarso; as conclusões da CEI apontaram a ligação do autor com a CPEM, bem como a utilização, por ele, do nome de Lula para obter contratos com as prefeituras; a referência ao autor como empresário e compadre de Lula não é ofensiva; o próprio autor faz questão de ressaltar a relação de compadrio mantida com Lula; o autor foi submetido ao tribunal de ética do Partido dos Trabalhadores, mas, consoante exposto no livro, não foi punido porque, por orientação de Lula, o Diretório Nacional atropelou o processo e, sem mais nem porque, afastou as conclusões da sindicância; se críticas foram feitas no livro, destinaram-se a ele mesmo, então pela falta de aprofundamento das investigações, ao PT, motivo de sua desilusão, e ao Lula; Luiz Erundina comentou, de fato, que Lula, com insistência suspeita, interferiu para a contratação da CPEM; não discute a relação de compadrio do autor com Lula nem a conduta profissional dele; em síntese, relatou os fatos conforme a realidade.
Além disso, o co-réu Hélio Bicudo acrescentou: as denúncias de Paulo de Tarso, feitas no mês de maio de 1997, tiveram ampla repercussão na imprensa; os trabalhos da CEI foram encerrados em meados de julho de 1997; a comissão instalada, depois de onze reuniões e a inquirição de trinta e cinco testemunhas, concluiu que o corpo probatório indicava que o autor tinha adotado conduta incompatível com os padrões éticos que devem guiar as condutas dos militantes do PT e praticado abuso de confiança, quando se valeu da amizade com Lula; em entrevista ao Jornal da Tarde, concedida ao tempo dos fatos, o autor reconheceu que procurou prefeituras em nome da CPEM; o autor, em nota à imprensa, admitiu que, depois de procurado, Lula disse que a CPEM deveria procurar as prefeituras diretamente, o que foi feito com o auxílio eventual dele; Lula, em seu depoimento perante a CEI, declarou que foi procurado pelo autor e por Dirceu, que comentaram a respeito dos serviços prestados pela CPEM; a Comissão Executiva Nacional do PT deliberou, à vista das conclusões da CEI, a instalação de comissão ético-disciplinar para apurar a conduta do autor e de Paulo de Tarso; em 27 de agosto de 1997, no entanto, o autor apresentou recurso contra o relatório final da CEI e, no mesmo dia, o Diretório Nacional do PT, presidido por Lula, rejeitou o relatório, sem justificativa aparente, motivo pelo qual fez, no livro, a referência ao atropelo do processo por iniciativa do Lula; a pressão de Lula, aliás, foi matéria do jornal O Estado de São Paulo, em janeiro de 2006; a rejeição ao relatório da CEI e eventual absolvição do autor em processo disciplinar não implica dizer que os fatos apurados não ocorreram nem que as conclusões estariam equivocadas; a propósito do processo disciplinar, nada se sabe sobre ele; enfim, os fatos narrados em seu livro correspondem à verdade dos acontecimentos.
Por fim, o réu, requerendo o julgamento improcedente o pedido, afirmou: as acusações contra o autor há muito permeiam os noticiários e, muito antes da edição do livro, estavam sendo discutidas na mídia; não há falta de atualidade, mas, de todo modo, não há irregularidade em se narrar fatos antigos, especialmente em um livro de memórias; a manifestação do pensamento é livre; tem direito de opinião, não exercido abusivamente; sua conduta está protegida pela Constituição Federal; mero exercício do animus narrandi não dá ensejo à obrigação indenizatória; não existem provas de que tenha feito referências às conclusões da CEI em outras oportunidades; o nome do autor é recorrente no noticiário político, razão por que a narrativa do livro não lhe causou constrangimento nem sofrimento; o autor é pessoa pública; não há provas do abalo sofrido nas relações do autor com os seus clientes nem de máculas causadas à imagem dele; meros aborrecimentos não geram direito de indenização; em resumo, os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes (fls. 479/505).
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 506/715).
O autor se manifestou sobre a defesa do co-réu Hélio Bicudo (fls. 721/727).
A ré Livraria Martins Fontes Editora Ltda., citada (fls. 475), não apresentou defesa.
A revelia da co-ré Livraria Martins Fontes foi reconhecida; os efeitos da revelia foram afastados, com amparo no artigo 320, I, do CPC; o processo foi declarado saneado; os pontos controvertidos foram fixados; a produção de provas oral e documental deferida; determinou-se ao co-réu Hélio Bicudo a exibição de documento; e a realização da prova pericial foi indeferida (fls. 735).
Justificada, pelo réu, a impossibilidade da exibição do documento (fls. 741/742), determinou-se ao PT a sua apresentação (fls. 754, item 1, e 757/758, item 7), por meio de ofício (certidão fls. 759 e 769).
A decisão saneadora, nos pontos em que afastou os efeitos da revelia e indeferiu a produção de prova pericial, foi alvo de agravo retido (fls. 744/752).
Decorrido o prazo para resposta (certidão de fls. 757), a decisão impugnada pelo recurso de agravo retido foi mantida por seus próprios fundamentos (fls. 757/758, item 6).
O PT promoveu a exibição de documentos (fls. 792/839), sobre os quais ambas as partes se manifestaram (fls. 848/850, primeira parte, e 854/857).
A prova oral foi colhida (fls. 864/865, 887/889, 891/933, 978/979 e 984/986).
Determinado-lhe a complementação da documentação exibida (fls. 864/865, item 2), o PT apresentou documento que já consta dos autos (fls. 829/836v e 1.066/1.073v), esclarecendo que, além dos encaminhados a este Juízo, não mantém guardados, em seus arquivos, outros documentos relacionados ao caso vertente (fls. 1.065). Em seguida, houve manifestação do autor (fls. 1.088/1.090). 
O autor desistiu da inquirição da testemunha Desembargador Ruy Coppola (fls. 945/946, parte final), o que foi homologado (fls. 948, item 4). De todo modo, a testemunha prestou declaração por escrito (fls. 951).
A contradita formulada pelo autor, pertinente à testemunha Paulo de Tarso Venceslau, não foi conhecida, então em decisão mantida por seus próprios fundamentos (fls. 985, item 1), apesar do agravo retido interposto (fls. 984/985).
Também foi rejeito o pedido voltado ao indeferimento da oitiva da testemunha Paulo de Tarso Venceslau (fls. 990/993 e 1.064, item 1).
O réu Hélio Bicudo desistiu da inquirição das três testemunhas que arrolou (fls. 1.075 e 1.093), o que foi homologado (fls. 1.081, item 2, e 1.094, primeira parte), e, ato contínuo, apresentou cópia do testemunho da Deputada Federal Luiza Erundina, então prestado nos autos do processo n.º 583.00.2005.091714-6, em trâmite perante a 39.ª Vara Cível desta Capital (fls. 1.097, 1.098/1.100 e 1.130/1.133), sobre o qual o autor se manifestou (fls. 1.149/1.153).
Uma vez encerrada a instrução (fls. 1.154, item 1), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 1.157/1.172 e 1.174/1.179).
O réu Hélio Bicudo se manifestou nos autos (fls. 1.181/1.183), com documentos (fls. 1.184/1.186), sobre os quais o réu se pronunciou (fls. 1.189/1.192).
Esse é o relatório. Decido.
A polêmica tem sua origem remota em acusações desfechadas por Paulo de Tarso Venceslau contra o Partido dos Trabalhadores (PT) - do qual era militante histórico, inclusive em virtude de seu engajamento na luta armada contra o regime ditatorial instalado em 1964 e, particularmente, de sua participação, como um dos integrantes da Aliança Libertadora Nacional (ALN), no seqüestro do embaixador americano Charles Elbrick, que, então, culminou com a libertação de quinze presos políticos, entre os quais José Dirceu, seguidas vezes presidente do PT e protagonista tanto na campanha vitoriosa de Lula rumo ao Planalto como no primeiro mandato presidencial deste -, muitos de seus dirigentes partidários, principalmente aqueles que gravitavam em torno da figura de Lula, e Roberto Teixeira, ora autor, pessoa reconhecidamente próxima de Lula, de quem é compadre e, logicamente, amigo pessoal.
A farta prova documental deixa evidente que o périplo de Paulo de Tarso Venceslau, teve início nos idos de 1993, quando desencadeado os primeiros ataques contra os contratos celebrados entre a Consultoria para Empresas e Municípios S/C (CPEM) e alguns importantes municípios cujas gestões administrativas foram assumidas pelo PT, que, depois de um primeiro sucesso nos pleitos municipais de 1988, quando alcançou, entre outras, as prefeituras de São Paulo, com Luiza Erundina, de Santos, com Telma de Souza, e de Santo André, com Celso Daniel, vivia, diante dos efeitos da campanha presidencial de 1989 e do resultado das eleições municipais de 1992, a sua consolidação como força política nacional: era, como gestor, na posição de situação, testado e fiscalizado, com redobrada e mais rigorosa vigilância, da mídia, dos formadores de opinião e, por que não, de seus próprios militantes e simpatizantes, não só em razão de inegáveis preconceitos que sempre permearam a cobertura e discussão de seus atos, mas também em conseqüência da moralidade administrativa, da transparência, dos princípios éticos que apregoava e exigia dos outros e da esperança que, ressalvados os que torciam contra, e hoje se regozijam, despertava naqueles que viam nele a saída para nefastas práticas políticas.
 Cansado de percorrer, sem êxito, as instâncias partidárias, de procurar as lideranças petistas, enfrentando o descrédito, de ser associado ao tucanato e depois de identificado, na cúpula petista, como fonte anônima de reportagem veiculada, no mês de agosto de 1994, pela revista Veja (fls. 659/660), quando, no calor da campanha presidencial em andamento, foram abordadas a questão CPEM e a relação entre o autor e Lula, candidato do PT ? a contextualização é relevante -, Paulo de Tarso Venceslau, após uma primeira para o Diário do Povo de Campinas, em maio de 1997, dá uma entrevista bombástica ao Jornal da Tarde, publicada no dia 26 de maio de 1997, que balança as estruturas petistas e alveja seus próceres.
Carregando na tinta, procedendo com certo exagero, é verdade, ao arrepio da cautela e da prudência, a possibilitar injustiças, até porque não alicerçado em provas cabais, mas, também parece evidente, em defesa de valores caros ao PT, em tom premonitório, no tocante ao conteúdo de algumas denúncias, especialmente as dirigidas ao esquema de arrecadação paralelo para campanhas eleitorais petistas - tendo por objeto os afamados, posteriormente, recursos não contabilizados, eufemismo para caixa-dois -, e sem intenção de extrair benefícios pessoais ou mesmo políticos, malgrado não descartado algum ressentimento, pela forma como deixou, em 1993, a secretaria que ocupava na Prefeitura Municipal de São José dos Campos - governada pela testemunha Ângela Guadagnin, protagonista, em 2006, no plenário da Câmara dos Deputados, do episódio conhecido como dança da pizza, ocorrida depois da absolvição do Deputado João Magno, acusado de receber recursos não contabilizados de Marcos Valério e Delúbio Soares -, e certa mágoa, pela desconfiança e pelo descaso com que foi encarado por companheiros de partido, Paulo de Tarso Venceslau volta suas baterias, no que interessa ao caso vertente, à ilegalidade dos contratos pactuados com a CPEM, à ligação entre a CPEM e Roberto Teixeira, aqui autor, e à relação entre este e Lula (fls. 650/657).
Destaca a pressão exercida sobre as prefeituras petistas para a contratação, sem licitação, da CPEM, que desenvolvia trabalho dirigido ao aumento da participação dos Municípios no produto total da arrecadação do ICMS, mediante honorários elevados, e afirma que o autor, ao lado de seu irmão Dirceu Teixeira, atuava como representante da CPEM, valendo-se de seus laços de amizade e de compadrio com Lula, apresentando-a, assim, a prefeituras sob administração petista, de molde a realçar a conveniência da contratação, para o erário municipal e para as contas do PT (fls. 650/657). 
As acusações, é fato notório, tiveram imensa repercussão e o PT, saindo do seu estado de letargia, em que adormecido - conforme admitido por Gilberto Carvalho (figura de proa da burocracia petista), pelo que, então, emerge do depoimento prestado à Comissão Especial de Investigação (CEI) (fls. 632/641) -, resolveu, por meio de sua Comissão Executiva Nacional, consoante dá conta a ata da reunião de seu Diretório Nacional, ocorrida no dia 07 de junho de 1997 (fls. 823/828v), constituir a CEI, para apurá-las, presidida pelo réu, deputado federal à época, e também integrada por José Eduardo Martins Cardozo, àquele tempo vereador da cidade de São Paulo, hoje Ministro da Justiça do governo Dilma Rousseff, e pelo economista Paul Israel Singer, secretário municipal do planejamento ao longo do governo de Luiza Erundina, titular da Secretaria Nacional de Economia Solidária, criada, em 2003, no primeiro mandato presidencial de Lula, e pai de André Singer, porta-voz da Presidência da República no primeiro governo Lula.
E foi esta CEI, que, certamente, pela sua composição, não pode ser acusada de conspirar contra o PT, Lula e as suas principais lideranças nacionais ? mas, isso sim, de poupá-los, na medida do possível, para não municiar adversários políticos nem frustrar seu projeto político, já que algum desgaste era inevitável, sem, no entanto, comprometer o patrimônio ético amealhado ao longo de mais de quinze anos e sem prejuízo de sugestões voltadas à tutela da imagem até então construída -, que, fundamentada em dezenas de depoimentos, chegou, no que aqui pertine, à conclusão de que a CPEM não podia ser contratada sem licitação, salvo casos específicos, em locais onde fosse impossível estabelecer concorrência (fls. 546/573), que a fórmula convencionada para o cálculo de seus honorários propiciava distorções, majorando os seus ganhos, além do ajustado (fls. 546/573), e que o autor, Roberto Teixeira, agia em nome e no interesse da CPEM, abusando da amizade com Lula, tendo optado pela defesa daquela, em detrimento de interesses público e partidário (fls. 590/622).
Quer dizer: as conclusões, justificadas, apresentadas de maneira lógica e transparente, sujeitas a críticas, é óbvio, e com as quais, é lógico, nem todos são obrigadas a concordar, não são obras isoladas do réu, em relação ao qual é legítimo que o autor tenha suas ressalvas, mas são frutos da convicção de três pessoas diferentes, escolhidas pelo e dentro do PT, em cujos quadros dois ainda se encontram, um, inclusive, com formação jurídica tal como o réu, na qualidade de Ministro de Estado. 
Objetivamente falando, o autor, penso, poderia até insurgir-se contra a concentração de fogo amigo em sua pessoa, lançado ao rio como boi de piranha, em sacrifício do PT, de suas lideranças e, principalmente, de Lula - mais ou menos como, alguns anos depois, guardadas as devidas proporções, feito com Delúbio Soares, ao tempo da crise do mensalão -, mas não contra o papel que lhe foi atribuído em alguns bastidores do poder municipal petista, independentemente do juízo de valor que se faça sobre a legalidade e a justeza dos contratos celebrados com a CPEM e da rejeição do relatório da CEI, por razões que se desconhece, pois a ata do Encontro do Diretório Nacional do PT, ocorrido entre 27 e 28 de agosto de 1997, não foi exibida nos autos, nem pelo réu, nem pelo PT. E explico o porquê.
O réu, em nota divulgada à imprensa, em maio de 1997, logo após a entrevista publicada no Jornal da Tarde, reconheceu que procurou Lula, destacando as suas relações familiares com a figura emblemática do petismo, a quem informou sobre a natureza dos serviços prestados pela CPEM, representada pelo seu irmão, Dirceu Teixeira, que poderiam elevar a arrecadação das prefeituras petistas; que Lula afirmou que a CPEM deveria procurar as prefeituras petistas, apresentando diretamente as propostas, o que foi feito com o auxílio eventual dele, Roberto Teixeira; e confirmou que, em razão das acusações de Paulo de Tarso Venceslau, ainda no âmbito partidário, manteve duas reuniões com o denunciante, então por iniciativa de Lula, o que justifica a presença, na primeira delas, de Paulo Okamoto, que, antes, acompanhou a conversa entre Lula e Paulo de Tarso Venceslau (fls. 33/36).
Ora, por quê, distanciando-se de suas atividades especificamente advocatícias, o autor tratou, com Lula, de interesses comerciais da CPEM, ainda que para auxiliar prefeituras petistas?; por quê, embora não seja ilegal a intermediação de negócios nem o oferecimento de serviços, o autor foi buscar o aconselhamento, o beneplácito de Lula, para a apresentação da CPEM?; e por quê Lula, tomando contato direto com as denúncias feitas por Paulo de Tarso Venceslau, solicitou, a Paolo Okamoto, o agendamento de uma reunião entre o denunciante e o autor, Roberto Teixeira?
Primeiro, porque o autor, Roberto Teixeira, representaria, como, de fato, representou a CPEM, defendendo os seus interesses, em contatos mantidos com algumas prefeituras petistas, ainda que altruisticamente, e teria, como teve, atuação que mais se aproximou à de um lobista, à de um empresário (qualificação usada pelo réu, sarcasticamente, é inegável, mas em tom crítico, compatível com a linha de atuação adotada pelo autor), e que nada tem com a de um advogado; e segundo, porque, e ainda que não tenha, de modo expresso, prevalecido-se de sua relação de amizade com Lula, sabia que seu nome e sua presença seriam inegavelmente associados a ela, ou seja, que estaria aproveitando-se, embora indireta e veladamente, da relação de compadrio, confiança e do prestígio de Lula, certamente um facilitador, nas prefeituras petistas, dos contatos perseguidos pela CPEM, mormente à luz do à época afamado rigor ético dos governos sob a gestão do PT. Seria uma vacina preventiva contra as desconfianças em relação ao empresariado e o excesso de formalidades e burocracia.
O próprio Lula, ouvido na CEI, confirmou que, visitado, em seu escritório, pelo autor, Roberto Teixeira, que estava acompanhado por Dirceu Teixeira, orientou-o, assim que tomou conhecimento do assunto, referente à venda de serviços da CPEM, a procurar as prefeituras petistas, até porque ele tinha relação com administradores petistas, principalmente os da região do ABC: destacou, particularmente, sua ligação com José Augusto, que foi prefeito de Diadema, o convite recebido para ser secretário municipal de Santo André e a coordenação exercida na campanha de Maurício Soares (fls. 601). A reforçar a existência de tais vínculos, observo: o autor, em ações promovidas pelo Ministério Público, defendeu José Augusto e Celso Daniel, ex-prefeito de Santo André.
Além disso, o autor, ao ser entrevistado pelo Jornal da Tarde, no dia 01.º de junho de 1997, contradizendo as alegações expostas na petição inicial e o teor de seu depoimento pessoal (fls. 892/903), mas em sintonia com o corpo probatório, admitiu que procurou prefeituras petistas, a pedido de seu irmão Dirceu Teixeira, apresentando a CPEM (fls. 661), embora, ao ser inquirido na CEI, tenha, sem sucesso, buscado corrigir-se, afirmando que cometeu uma impropriedade e, na realidade, apresentou, referenciou, o seu irmão, e não a CPEM (fls. 605/607). 
Por qual razão se divorcia da verdade? E, mais, ainda que fosse verdade, qual a diferença entre apresentar a CPEM e referenciar seu irmão, por telefone ou pessoalmente, abrindo-lhe as portas de prefeituras petistas, antecipando-se às visitas a serem realizadas por Dirceu Teixeira, que, em depoimento vacilante, confuso e cheio de idas e vindas, deixa evidente, no entanto, que era mais que um advogado tributário da CPEM, pois, além de técnico, oferecia seus serviços? O que de fato busca com ingênua sutileza? Na verdade, com tal comportamento, ofensivo à inteligência média, contrário à realidade fenomênica, dá apenas margem para censura de sua conduta, tornando-a suspeita, porque marcada pela falta de transparência e, assim, guiada por métodos não republicanos.
Com efeito, a impressão que passa é que trata a gestão política como um assunto de interesse particular, marca do patrimonialismo. São os laços de afeto e de sangue sobrepondo-se a princípios abstratos, ilustrando o triunfo do particular sobre o geral, para usar expressões empregadas por Sérgio Buarque de Holanda (Raízes do Brasil. Edição Comemorativa 70 anos. Ricardo Benzaquen de Araújo e Lilia Moritz Schwarcz (org.). Companhia das Letras, 2006, p. 153-155).
Segundo este intelectual de escol, um dos fundadores do PT, o Estado não é uma ampliação do círculo familiar e, ainda menos, uma integração de certos agrupamentos, de certas vontades particularistas, de que a família é o melhor exemplo. Não existe, entre o círculo familiar e o Estado, uma gradação, mas antes uma descontinuidade e até uma oposição (op. cit., p. 153). Nesse sentido, é razoável concluir, tal como a CEI (fls. 590/622): a ética não pautou a conduta do autor.
Aliás, o pensamento de Sérgio Buarque de Holanda, ainda atual na realidade nacional contemporânea, merece ser reproduzido:
No Brasil, pode-se dizer que só excepcionalmente tivemos um sistema administrativo e um corpo de funcionários puramente dedicados a interesses objetivos e fundados nesses interesses. Ao contrário, é possível acompanhar, ao longo de nossa história, o predomínio constante das vontades particulares que encontram seu ambiente próprio em círculos fechados e pouco acessíveis a uma ordenação impessoal. Dentre esses círculos, foi sem dúvida o da família aquele que se exprimiu com mais força e desenvoltura em nossa sociedade. E um dos efeitos decisivos da supremacia incontestável, absorvente, do núcleo familiar ? a esfera, por excelência dos chamados 'contatos primários', dos laços de sangue e coração ? está em que as relações que se criam na vida doméstica sempre forneceram o modelo obrigatório de qualquer composição social entre nós. Isso ocorre mesmo onde as instituições democráticas, fundadas em princípios neutros e abstratos, pretendem assentar a sociedade em normas antiparticularistas (op. cit., p. 159-160).
Não é outra a compreensão de Contardo Calligaris, psicanalista italiano radicado no Brasil, em artigo elogioso à Dilma Rousseff, publicado na Folha de São Paulo, logo após a sua posse, no caderno ilustrada, página E12, no dia 06 de janeiro de 2011: em regra, no Brasil 'cordial', as razões privadas invadem o espaço público; com isso, o corpo natural do político não sai de cena e continua gozando obscenamente de privilégios indevidos, do nepotismo, da corrupção e, naturalmente, da nossa cara.
Se não bastasse o todo aduzido, os depoimentos prestados, na CEI, por José Cicote, vice prefeito de Santo André, no primeiro mandato de Celso Daniel (1989-1992), e Amir Khair, secretário de finanças do Município de São Paulo, na gestão da prefeita Luiza Erundina (1989-1992), reforçam a intermediação realizada pelo autor em prol da CPEM (fls. 597 e 607/608). A propósito, a ex-prefeita, hoje deputada federal pelo PSB, Luiza Erundina, ao ser ouvida sob o crivo do contraditório, em outro processo que envolve as partes deste, ratificou as palavras de seu secretário de finanças, afirmando que, logo no início do mandato, foi procurada, em seu gabinete, pelo autor, que ofereceu serviços da CPEM, não contratada na ocasião, mas somente no final do seu mandato, aí junto com outras empresas da mesma área (fls. 1.130/1.133).
Quanto ao depoimento prestado pela ex-prefeita Luiza Erundina, as ressalvas posteriormente apresentadas pelo autor (fls. 1.149/1.153), que, antes, em seu depoimento pessoal (fls. 892/903), não expressou reservas em relação à deputada federal, não prosperam: apesar da afinidade política com o réu, desmentiu manter amizade íntima com ele (fls. 1.130/1.133), não infirmada por elemento concreto de prova. Além disso, o fato da CPEM ter sido contratada no final de seu mandato não contradiz a afirmação feita pelo réu, no seu livro, de que, quando procurada pelo autor, o que ocorreu, ficou esclarecido, no início do mandato, Luiza Erundina dispensou os serviços oferecidos. E mais: quando contratada a CPEM, o foi, também ficou claro, em circunstâncias estranhas ao episódio tratado nestes autos, porque sem exclusividade, junto com outras empresas do setor. 
De resto, se, de um lado, é irrelevante, à vista do acima exposto, que o autor, na reunião com Luiza Erundina, não tenha feito menção a Lula, pois prescindível, porque notória, e por ela conhecida, a relação próxima entre ambos, de outro, ela nem poderia confirmar, porque não perguntada, a eventual pressão exercida diretamente por Lula, e noticiada pelo réu, para contratação da CPEM (fls. 1.130/1.133), de todo, ademais, sem importância para o desfecho da lide, que enfrenta a atuação do autor com abuso da confiança nele depositada por Lula, e não a conduta de Lula.
Enfim, o réu, ao referir-se, tanto no seu livro, publicado no ano de 2006, como na sua entrevista no programa Roda Viva da TV Cultura, em abril de 2007, à ligação entre o autor e a CPEM, censurando a conduta de Roberto Teixeira, desgarrada da ética, exerceu legitimamente seu direito de crítica, manifestação da garantia constitucional da liberdade de expressão e de pensamento. 
Tratou de tema que se reveste de inegável interesse público, seja porque desnuda práticas e comportamentos do partido que governa o país desde 2002, de seus líderes e dos que agem nos bastidores de governos petistas e nas suas instâncias partidárias, seja porque contemporâneo ao escândalo denominado mensalão, quando novamente o PT, seus líderes e burocratas se viram no olho do furacão.
A par disso, o autor não pode ser privado, num livro de memórias, com características típicas de uma autobiografia, de narrar, com um olhar crítico, e uma pertinente autocrítica, aliás (expressada no título mea culpa, ainda que tardio ? fls. 216-218 do livro), os fatos que vivenciou. Não pode ser tolhido de emprestar aos fatos, num livro sem pretensão acadêmica, a sua visão dos acontecimentos. É sua história, baseada em fatos ocorridos, incorporada ao seu patrimônio pessoal. É o seu testamento de vida, deixado não só à sua família e aos amigos, mas igualmente à crítica, positiva ou negativa, dos que tenham interesse em conhecê-la, ainda que seus inimigos e adversários políticos. 
Concorde-se ou não com juízos de valor realizados, é inegável: o conteúdo foi exposto de modo a resguardar a sintonia lógica entre os fatos objetivos, concretos, ocorridos, de fato, e as conclusões apresentadas. Não foram abordadas meras e fluidas conjecturas. A versão do autor não é um singelo devaneio, não é fantasiosa nem insólita.
Também no exercício de legítima liberdade de expressão, o réu qualificou o autor como empresário, com ironia e um colorido depreciativo, é inegável, não porque despreze tal profissional, o empresário, mas porque, sabendo da condição de advogado do autor, desejou, com matiz crítico e acidez, fustigá-lo, acentuando sua atividade à sombra do poder. 
E, como já se decidiu, ainda que fosse incorreto o conceito, a apreciação crítica não passaria de um incômodo à consideração que cada um espera merecer em relação ao seu trabalho. Não se poderia tirar da assertiva, porém, ofensa pessoal indenizável (TJ-SP, Apelação Cível n.º 506.272.4/4-00, relator Desembargador Maia da Cunha, julgado em 30.08.2007).
O réu, igualmente, sequer pode ser condenado pela ausência de menção à legalidade dos contratos celebrados pela CPEM proclamada em acórdãos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em pareceres de reconhecidos juristas e manifestações do Ministério Público, exibidos com a petição inicial (fls. 56/165, 172/179, 181/184 e 187/221), apesar da falta de licitação. Justifico.
Inicialmente, convém repetir, porque o livro Minhas Memórias, por suas características, expressa a opinião pessoal do réu, ou seja, um ponto de vista, o que facilmente é percebido pelo leitor, não tem fim pedagógico, propósito jornalístico, em suma, ele não tem obrigação de expor as distintas versões sobre o tema, ainda que provindas do Poder Judiciária. Não está preso às conclusões do Poder Judiciário, das quais pode divergir. Segundo, porque, malgrado vitoriosa, em regra, a tese da inexigibilidade da licitação, fincada na especialização da CPEM, singularidade do serviço e nos termos do Decreto-lei n.º 2.300/1986 (fls. 56/165), houve, no tribunal paulista, quem sustentasse tese antagônica, visualizada, no caso, em votos vencidos e nos julgamentos de recursos de embargos infringentes (fls. 111/148 e 155/165). 
Ademais, em julgamento recente da apelação n.º 407.210-5/4-00, ocorrido em 17 de março de 2008, relator Desembargador Reinaldo Miluzzi, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desprovendo recurso interposto pela CPEM, que, tal como o autor, também se reportava aos pareceres dos professores Eros Grau e Regis Fernandes de Oliveira e aos precedentes da Corte paulista, confirmou a sentença que reconheceu a nulidade de contrato celebrado, em março de 1989, com a Municipalidade de São Sebastião, para revisão da DIPAM, com remuneração ad exitum de 20%, porquanto era indispensável a licitação, e, além disso, assinalou o caráter excessivo dos honorários pactuados.
Em síntese: afigura-se legítimo o questionamento sobre a forma de contratação, bem como a respeito dos honorários pactuados, tidos, pelo réu, por elevadíssimos. Inclusive, quanto a isso, a CEI constatou, sem ser aqui desmentida, que a fórmula ajustada para a apuração dos honorários devidos à CPEM propiciava distorções, aumentando, assim, a remuneração da contratada (fls. 546/573). Ou seja, há respaldo para as críticas do réu.
Sob outro prisma, pouco importa que o relatório final da CEI tenha sido rejeitado pelo Diretório Nacional do PT. Trata-se de uma decisão não vinculante, cujos fundamentos, repita-se, são desconhecidos. Falar em atropelo, o que nada ofende ao autor, não é uma ponderação desprovida de razoabilidade, considerando os vários elementos de convicção plasmados no relatório, que exigiam, para serem derrubados, e apesar da conotação política da decisão, outros tantos, com idêntica robustez. Além do mais, as providências requeridas em tal relatório não se resumiam à instauração de processos ético-disciplinares contra o autor e Paulo de Tarso Venceslau, já que contemplavam, entre outras, sugestões, desconsideradas, não se sabe as razões, dirigidas à investigação da conduta ética de outros integrantes do PT (fls. 643/646). Plausível, portanto, cogitar que o relatório foi derrubado açodadamente, sem a necessária reflexão, por uma questão política. E o fato de atribuir-se à Lula a idealização da medida, noticiado, de toda forma, antes, pela imprensa (fls. 715), não causa, evidentemente, danos morais ao autor.
Agora, não deixa de ser estranho ? mormente porque não se sabe como isso foi construído, pois não exibida a ata do Encontro dos dias 27 e 28 de agosto de 1997 -, que o Diretório Nacional do PT, ao mesmo tempo que rejeita o relatório da CEI, acolhe o pedido de instauração das comissões de ética para apurar as condutas do autor e de Paulo de Tarso Venceslau (certidão do PT de fls. 54/55 e 821/822). Nada mais ilógico. Era suficiente, com razão, o acolhimento, parcial que fosse, das providências sugeridas no relatório final da CEI. E nem se argumente que a constituição das comissões se deu a pedido do autor. A despeito de suas alegações e do testemunho de Adhemar Gianini (fls. 923/933), subscritor do recurso, o conteúdo deste desmente ambos. Nele, com efeito, não há pedido algum para constituição das comissões de ética. Ao contrário, há pedido expresso para a não instauração de um processo ético-disciplinar contra o autor (fls. 810/820). 
De resto, é possível até duvidar, pontualmente, da fidedignidade da certidão elaborada pelo PT (fls. 54/55 e 821/822), desacompanhada da ata da reunião ocorrida entre os dias 27 e 28 de agosto de 1997, seja à luz do lançado no item c, seja porque a ata da reunião do Diretório Nacional ocorrida em 13 de setembro de 1997 dá a entender que as comissões de ética foram constituídas por recomendação da CEI (fls. 838v/839v). Como, então, o seu relatório foi integralmente rejeitado? Há, aqui, mais um dado a ilustrar o atropelo vislumbrado pelo réu.
Por sua vez, a reunião do Direito Nacional que culminou com a expulsão de Paulo de Tarso Venceslau, realizada em 14 de março de 1998, e não no dia 02, como erroneamente consta na certidão elaborada pelo PT (fls. 54/55 e 821/822), nada deliberou, ao contrário uma vez mais do que consta na certidão aludida, sobre o parecer da comissão de ética constituída para apurar eventual falta disciplinar cometida pelo autor (fls. 829/836v). Aliás, fora a constituição da comissão, decidida em 13 de setembro de 1997 (fls. 838v/839v), a certidão elaborada pelo PT (fls. 54/55 e 821/822), com dados imprecisos, já se notou, e o depoimento de José Álvaro Saraiva, um de seus integrantes (fls. 838v/839v e 888/889), nada se sabe a respeito do funcionamento da comissão e de suas conclusões. 
De qualquer forma, não há dúvida da absolvição do autor pelo Diretório Nacional do PT. É fato incontroverso, embora, revelando o cunho político da decisão, não deixe de soar contraditório que o Diretório Nacional, ao deliberar pela expulsão de Paulo de Tarso Venceslau, adotando os votos de André Luiz de Souza Costa e de Vander Luiz dos Santos Loubet, ambos integrantes da comissão de ética (fls. 829/836v), tenha acabado por admitir, nos termos dos votos acolhidos (fls. 795/809), que as irregularidades nos contratos celebrados com a CPEM e a relação entre esta e o autor restaram demonstradas (fls. 801/802). Na realidade, Paulo de Tarso Venceslau foi expulso, não pelo conteúdo das sérias denúncias feitas contra o autor, não censuradas nos votos acolhidos, mas pelas graves acusações, sem provas, voltadas contra o PT e alguns de seus dirigentes e militantes, entre os quais não se incluía o autor (fls. 795/809 e 829/836v). Destarte, como sustentar a absolvição do autor, a não ser qualificando-a como opção político-partidária, que, todavia, não a livra da legítima crítica do réu nem da censura do Poder Judiciário.
Finalizando: a conduta do réu, sem abuso do direito de crítica nem, portanto, da liberdade de expressão, está, in concreto, acobertada por excludente de antijuridicidade, cujo status é constitucional. Contextualizados e dimensionados os fatos, valorados em sua importância e sua relevância, a garantia assegurada ao réu prevalece, num balanceamento dos interesses em conflito e num juízo de proporcionalidade e razoabilidade, sobre direitos da personalidade do autor, atacados pela manifestação do pensamento do réu.
Aliás, o dever de propalar a verdade, por sua vez, deve ser interpretado de maneira restrita. Os fatos narrados devem ser verídicos e devem ser condizentes com a interpretação dada pelo autor, ainda que esta, em última análise, não seja uma conseqüência necessária, nem possa ser comprovada de forma indubitável. Isso porque a vida política jamais terá qualquer relação com uma ciência exata e a interpretação dos fatos sempre passa pelo filtro ideológico do sujeito político (TJ-SP, Apelação Cível n.º 994.09.299714-1, relator Francisco Loureiro, julgado em 25.03.2010).
No mais, registro: os demais depoimentos colhidos ao longo da fase probatória não influenciam, à vista de seus conteúdos, o deslinde da causa (fls. 919/922, 951, 978/979 e 986), enquanto a admissão da licitude do comportamento do réu conduz, logicamente, à improcedência do pedido formulado contra a ré/pessoa jurídica, editora do livro Minhas Memórias. 
Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do réu, ora arbitrados em R$ 10.000,00, considerando a complexidade da lide, a importância e a dimensão econômica da causa, os atos praticados e o grau de zelo demonstrado pelos advogados.
PRIC
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
