

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108589-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Ferreira de Alcântara Filho, rg. 32.961.431-9, CPF 287.908.068-16
Requerido:São Paulo Transportes Sptrans
Preposto:Geraldo Mathias, rg. 17316455
Adv.:Caroline Dutra Theodoro, oab. 261208
Data da audiência:14/02/2011 às 15:00h




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida a contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização, alegando o autor que, em abril de 2009 a empresa ré não creditou, na data correta, o valor que fora repassado por sua empregadora em seu bilhete único. Pede o valor do repasse de R$ 195,00, mais indenização por danos morais, porquanto tal fato lhe gerou prejuízos.Os documentos juntados com a inicial atestam que o autor, realmente teve problemas com o seu bilhete único, e que a respectiva solução somente se deu em 24 de abril de 2009. A defesa alega que a demora se deu em razão de o autor somente ter procurado a central correta no próprio dia 24 de abril de 2009. Assim, se tivesse ido ao local correto, seus problemas já teriam sido solucionados anteriormente. O autor, de outro lado, alega que foi mal orientado e que de fato ocorreu um erro da empresa requerida em seu cartão, fato que lhe causou enormes aborrecimentos. Feitas tais considerações, entendo que a ação é parcialmente procedente. Primeiro, há que se salientar que o autor não tem razão em seu pedido de danos materiais, na medida em que a requerida já efetuou o repasse do valor de seu vale transporte em seu bilhete único, solucionando seus problemas. Contudo, tem cabimento o pedido de danos morais, porquanto a própria empresa confessou a existência de problemas no cartão do autor. Destarte, considerando que ele foi privado do uso de seu cartão por erro da requerida, que teve que investigar junto à empresa empregadora se esta realmente repassou o valor do vale transporte , há danos morais, no caso, a serem indenizados. Todavia, não no valor pretendido, que é exorbitante. Entendo razoável a quantia de R$ 500,00, ante os transtornos narrados na inicial, não representando tal quantia enriquecimento ilícito do autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$500,00, com correção e juros desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:


Réu:


Adv. Réu:
