

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108176-49.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ESPÓLIO de Ivo Eugenio da Silva  - (SRA.  EVA MARIA DIAS DOS SANTOS)
Requerido:Jose Carlos Araujo Pedrosa
Data da audiência:23/05/2011 às 15:00h


Aos 23/05/2011 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ESPÓLIO DE IVO EUGENIO DA SILVA  - (SRA.  EVA MARIA DIAS DOS SANTOS) ajuizou em face de JOSE CARLOS ARAUJO PEDROSA, VALMIR PAZ DA SILVA E MARIA ALVES DA SILVA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a representante do autor, Sra. EVA, acompanhada de seu patrono, Dr. DANIEL CALIXTO - 119.842/SP, o réu JOSÉ CARLOS, acompanhado de seu Defensor Público, Dr. RAFAEL MORAIS PORTUGUÊS DE SOUZA, bem como os corréus VALMIR E MARIA ALVES acompanhados de seu Defensor Público, Dr. PIETRO DA SILVA ESTABILE. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos: o depoimento pessoal do réu José Carlos, o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor e o depoimento de uma testemunha arrolada pelos réus, tendo sido dito pelas partes que desistiam dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução.Pelo advogado do autor e os Defensores Públicos dos réus foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor indenização por danos morais em virtude de atropelamento descrito na inicial, apontando que a culpa deve ser atribuída ao primeiro réu, sendo os outros réus responsáveis na qualidade de proprietários do veículo. Os réus apresentaram suas respectivas contestações. José Carlos disse que não viu a vítima, atribuindo a culpa a ela que não atravessou a faixa de pedestre. Ela já havia sido atropelada anteriormente. Que ajudou a vítima quando soube do acidente. O comportamento da vítima foi imprevisível. Os réus Maria Alves e Valmir Paz dizem que só emprestaram o veículo ao corréu porque ele era habilitado e nunca tinha se envolvido em acidente. Sustenta que não agiram com culpa. Houve culpa exclusiva da vítima que não atravessou a rua na faixa de pedestres. Alternativamente, pede o reconhecimento da culpa concorrente. Afirma que a vítima já tinha lesão estética anteriormente. Pela decisão de fls. 131 o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Veio aos autos a notícia de que o autor faleceu, de modo que a ação teve prosseguimento figurando no pólo passivo o espólio. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal do um dos réus e ouvidas duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes debateram a causa. É o relatório. A ação é, a meu ver, procedente. Em primeiro lugar, anoto que é pacífico o entendimento de que o proprietário é responsável pelo ato de terceiro a quem entregou o veículo. Em segundo lugar, consigno que o condutor agiu com culpa. No dia do acidente ele mesmo reconheceu que estava chovendo e já estava escuro. Os vidros do veículo estavam embaçados. O réu reconhece que sequer percebeu o atropelamento. Age com imprudência o motorista que põe o seu veículo em marcha sem total condição de visibilidade. Se os vidros do veículos não estivessem embaçados, o réu poderia ter visto a vítima e evitado o acidente. Não há nenhuma prova nos autos de que ela já fora atropelada ou de que tenha se atirado sobre o veículo. Outra circunstância importante é o fato do condutor ser morador da região e por isso tinha condição de saber que no local ocorria intenso tráfego de pedestres, como ficou claro ao término da instrução. A vítima não atravessou na faixa de pedestres, porque no local isso não existia. Não vejo, assim, concorrência de culpas, mas culpa exclusiva do condutor e, em consequência, dos proprietários do veículo. O dano moral é evidente. O documento de fls. 23 comprova as lesões à integridade física da vítima. Ela ficou internada no hospital por razoável espaço de tempo. É sabido que pessoas idosas apresentam complicações de saúde após acidentes do tipo. Houve, portanto, dano moral. Os réus são pessoas que, aparentemente, não ostentam boa condição financeira, tanto que estão sendo representados pela Defensoria Pública. De nada adiantaria arbitrar indenização elevada em tal circunstância, em que pese a gravidade do fato. De acordo com tais diretrizes, fixo a indenização em R$ 8.500,00. Consigno que não desconheço que qualquer um de nós pode se envolver em um acidente como esse. Às vezes, uma pequena distração pode ocasionar um acidente grave. Ademais, o empréstimo de um veículo para alguém de nossa confiança é coisa comum. Com isso quero dizer que não estou julgando pessoas dos réus, apenas analisando o caso  sob o aspecto jurídico e dentro dessa ótica, pelas razões apontadas, os réus devem indenizar a vítima. Por fim, anoto que a quantia acima fixada representa a indenização devida à esposa da vítima, em razão do regime de casamento e do direito sucessório. Não se pode exigir a abertura de inventário dada a ausência de bens. Por outro lado, os demais herdeiros, segundo esclarecido em audiência, não tinham nenhum contato com a vítima. Obrigá-los a integrar a lide implicaria em negar o direito da parte. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 8.500,00 com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 12% ao ano desde a primeira citação. Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Representante Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Defensor Público Réu:

Corréu: 

Corré:

Defensor Público Réus:
