

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0108356-47.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Garcia
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


VERA LÚCIA GARCIA ajuíza ação de renegociação de débito em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP.

Alega, em síntese, que, em 25/06/89, junto com seu então companheiro, Jessé Severino de Souza, firmou com a ré compromisso de compra e venda do apartamento nº 13-B. Todavia, não tem notícia do paradeiro de seu ex-companheiro há dezoito anos e, por ter ficado desempregada, tornou-se inadimplente a partir de maio de 2004. Possui um débito com a ré de R$ 27.013,34. Tentou renegociar a dívida com a ré, mas ela se recusou, alegando impossibilidade sem a presença do outro contratante, seu ex-companheiro. Além disso, as prestações atuais estão muito elevadas e não tem condições de quitá-las. Assim, para a manutenção do contrato, requer a condenação da ré a excluir Jessé Severino de Souza do contrato e a renegociação do saldo devedor e das parcelas vincendas.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que está impossibilitada de rescindir o contrato ou renegociá-lo com apenas um dos contraentes. Informa que possui, ainda, um programa para diminuir o índice de inadimplemento, mas que também é necessária a presença de todos os contraentes. Requer a improcedência do pedido.

Oferece, ainda, reconvenção. Alega que a autora-reconvinda está inadimplente no pagamento das prestações contratuais e que apresenta um débito que atingia, em agosto de 2009, a quantia de R$ 20.640,61. A inadimplência acarreta a rescisão do contrato, consoante a cláusula 15ª. Pede, então, a rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a perda das prestações pagas, como compensação pelo tempo que ela usufruiu o bem sem qualquer pagamento.

A reconvinda contesta o pedido, sustentando que não tem notícia do paradeiro de seu ex-companheiro e que já quitou a maior parte do contrato, fazendo jus à sua renegociação.

Réplica, às fls. 124/128.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. A pedido das partes, é determinada a inclusão de Jessé Severino de Souza no polo passivo das ações principal e reconvencional.

Não sendo localizado para citação pessoal, ele é citado por edital, e curador especial apresenta contestações por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece acolhimento. Não existe impedimento no pedido de revisão contratual formulado pela autora. Todavia, a questão quanto ao cabimento ou não desse pedido constitui o mérito da lide e será apreciada a seguir.

No mérito, o pedido principal é improcedente, enquanto o reconvencional é procedente.

O inadimplemento da autora-reconvinda e de seu ex-companheiro no pagamento das prestações do compromisso de compra e venda firmado com a ré-reconvinte é incontroverso. A própria co-autora admitiu que, desde maio de 2004, deixou de pagar as parcelas e que não tem condições de saldar a dívida. Por isso, pretende a revisão do contrato e a renegociação de seu débito.

Contudo, a COHAB não está obrigada a transacionar com a autora nem a rever os valores das parcelas fixadas contratualmente.

Há de se ter em conta, dado o caráter social dos contratos da COHAB, que, ao ocupar um imóvel e deixar de pagar o preço ajustado, a autora prejudica outros interessados, que ficam privados do direito de moradia e que poderiam estar pagando regularmente as prestações do preço.

Assim, era dever dela cumprir pontualmente com a obrigação assumida. No entanto, ao confessar seu débito de mais de oito anos, a ré-reconvinte faz jus à resolução do contrato, conforme previsto na cláusula 15, retornando as partes ao status quo ante. E tal resolução opera efeitos tanto em relação a ela como ao outro contratante, seu antigo companheiro.

Como consequência da resolução contratual, a ré-reconvinte deve ser reintegrada na posse do imóvel. E, diante do uso gratuito do bem, por mais de oito anos, é cabível o perdimento integral dos valores pagos pela autora-reconvinda e seu companheiro como forma de compensação, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO - Resolução por inadimplemento da promitente compradora - Inadimplemento configurado - Resolução contratual com efeito "ex tunc" ? Reintegração de posse - Retenção das parcelas pagas do preço, razoável por abranger as perdas e danos decorrentes do longo período de ocupação indevida do imóvel por mais de onze anos - Caracterização do esbulho - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP, Ap. 9160681-10.2008, Relator Francisco Loureiro, j. 18/12/08).

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais da ação principal e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para declarar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre Vera Lúcia Garcia, Jessé Severino de Souza e Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP (fls. 11/23); para determinar a reintegração da ré-reconvinte na posse do imóvel e para declarar a perda das prestações pagas pelos promissários-compradores em favor da ré-reconvinte. Em razão da sucumbência, arcarão os reconvindos com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
