

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.108465-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Aparecida de Souza Silva
Requerido:Unibanco - Uniao de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci








Vistos.

PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA SILVA ajuizou ação contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEROS S/A pretendendo o cancelamento de protestos de títulos apresentados pelo réu  sob alegação de que nunca teve nenhuma relação jurídica que ensejasse o saque das duplicatas, dando ensejo à restrição de seu crédito. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

 Deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos protesto e retirada do nome da autora de cadastros de inadimplentes (fls. 22).

A ré contestou (fls. 47/64) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva pela sua condição de mero mandatário do sacador. Alternativamente, requereu a denunciação da lide ao sacador Jeronimo Vitor Tessecini Piracicaba ? ME. No mérito, voltou a reiterar que não participou de nenhuma das relações jurídicas representadas pelas duplicatas. Argüiu a ausência de provas dos danos morais e se insurgiu contra a pretensão requerendo a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 85/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois conforme se afere das certidões de protesto, todos as duplicatas foram levadas a protesto pelo banco réu, em virtude de endosso translativo, ou seja, agiu por conta e em nome próprio na condição de credor. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Duplicata sem causa levada a protesto - Extinção do processo por ilegitimidade do Banco - Descabimento - Hipótese em que o título foi recebido por meio de endosso translativo - - Transferência de propriedade do título - Legitimidade do Banco Nossa Caixa para figurar no pólo passivo da demanda - Extinção afastada - Demonstração dos danos morais pleiteados, ante o protesto indevido do título - Declaração de inexigibilidade da duplicata e condenação dos requeridos no pagamento dos danos morais pretendidos - Fixação em R$ 9.300,00 - Recurso provido. (Apelação 991030370325, Relator(a): Mario de Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/04/2010, Data de registro: 10/06/2010)


A rejeição da preliminar acaba por implicar na rejeição da teses de mérito também argüidas, as quais acabaram sendo repetidas. Observo que se trata de duplicata mercantil apontada por indicação, de modo que deveria o credor estar na posse do documento comprobatória de entrega da mercadoria ou prestação do serviço, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, II, do CPC. Entretanto, a contestação não veio acompanhada de nenhum documento, preclusa a oportunidade nos termos do artigo 396 do CPC.

Reconhecida a responsabilidade civil do réu pelos protestos indevidos, bem como diante do dano moral evidente, dispensando dilação probatória por decorrer do próprio ato (in re ipsa), resta apenas o arbitramento da indenização: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, a multiplicidade de protestos, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 15.000,00.


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a nulidade dos protestos das duplicaitas mercantis por indicação do banco réu, na condição de endossatário, lavrados perante o Tabelionato de Protesto e Títulos de Piracicaba, figurando com sacador Jeronimo Vitor Tessecini Me (fls. 19/20). Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada já deferida. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

 Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
