

SENTENÇA

Processo nº:0108451-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sérgio Wainberg e outro
Requerido:Company S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield





Vistos,

SÉRGIO WAINBERG e NOELI REGINA MONTE, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito e danos materiais? em face de COMPANY S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de dois apartamentos, em 27/05/2008, cujo término da obra estava prevista para o mês de abril/2011. O imóvel ainda não foi entregue. Diante da inadimplência da ré requerem sua condenação ao pagamento de lucros cessantes no valor estimado de locação dos imóveis em R$ 4.000,00 mensais; pagamento de multa de mora de 2% do valor atualizado do imóvel e repetição em dobro do indébito. Juntaram documentos.
A ré foi citada (fls. 131) mas não apresentou contestação (fls. 131, verso). 

É o relatório.
Decido.

Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide. Ademais a ré é revel.
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega dos imóveis negociados entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia acarreta a presunção da veracidade dos fatos afirmados pelo autor, que, por outro lado, encontra respaldo nos documentos que instruem a petição inicial, o que conduz, via de consequência, ao acolhimento do pedido.
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida.
Verifica-se que, conforme documentos trazidos pelos autores a data prevista para entrega dos imóveis foi 10/04/2011 (fls. 62 e 99).
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida a partir da data não cumprida de entrega dos imóveis, em 10/04/2011.
Considerando inexistir no contrato cláusula penal ou multa incidente no caso de mora na entrega do imóvel, reputo adequada a utilização do valor de aluguel mensal dos apartamentos, avaliados pelos autores e sem impugnação pela ré, em R$ 4.000,00 mensais, a título de danos materiais consistentes em lucros cessantes, contados a partir de 10/04/2011.
No tocante à multa moratória de 2% do valor dos imóveis ela é devida em face da incontroversa inadimplência contratual por parte da ré. Os juros moratórios não são devidos tendo em vista a concessão dos lucros cessantes.
O pedido de repetição de indébito deve ser rejeitado, posto que não se sabe do que se trata. Os autores não justificaram o pedido e não especificaram no que consistiu a ?cobrança em excesso?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 4.000,00 mensais, a partir de 10/04/2011 e até a data da entrega das chaves. As parcelas vencidas devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de multa moratória no valor correspondente a 2% do valor dos imóveis (como consta nos contratos) atualizados monetariamente pela Tabela do E. TJSP.
Em face da sucumbência recíproca as custas e despesas processuais cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
