

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Reclamação:009.08.108526-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Francisco de Araujo Silva
Requerido:Diagrama Comércio de Móveis e Decorações Ltda.-EPP

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf.fls.38). 
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls.34/36, constou advertência expressa e em destaque no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E com a revelia, presume-se que as alegações do autor sejam verdadeiras e assim tomadas pelo Juiz se não colidirem substancialmente com os demais elementos constantes dos autos.
De se notar que tentativa anterior do Procon igualmente fora infrutífera. 
Anote-se que além dos danos materiais fartamente comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desrespeitosa e desatenciosa com a qual a ré agiu, atingindo, dessa forma, bem precioso, a dignidade da pessoa humana, que dispensa maiores comprovações.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Francisco de Araújo Silva em face de Diagrama Comércio de Móveis e Decorações Ltda.-EPP (Casa da Prateleira), para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$ 2.351,51, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida na forma da Suma 362, do Eg.STJ.
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos bens objeto do contrato desconstituído da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 12 de março de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
Juíza de Direito
