

SENTENÇA

Processo nº:0108066-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dano Ambiental
Requerente:Recicla 10 Reciclagem Ind Comercio e Exportação Ltda
Requerido:Tecnologias Ambientais Comércio de Trituradores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

RECICLA 10 RECICLAGEM, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA. ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de TECNOLOGIAS AMBIENTAIS COMÉRCIO DE TRITURADORES.

Alega, em síntese, que contratou com a empresa ré a compra e venda de máquinas e equipamentos no valor de R$ 1.850.000,00, no dia 13/12/2006, tendo por objeto a aquisição de projeto, usinagem, montagem, e instalação de uma linha completa de trituração de pneus de auto e caminhão, com saída de granulado borracha, apta a operar com 1.500 kg de pneus por hora.

A autora já realizou pagamentos que importam em R$ 1.369.725,26. Porém, a empresa ré não cumpriu com sua obrigação de entregar o maquinário de acordo com o contratado, tanto pelo cronograma, quanto pela qualidade dos equipamentos.

Pleiteia, nestes termos, o ressarcimento dos gastos com reparo da linha de produção, a fim de que esta atinja os patamares contratados; que a ré seja condenada a multa contratual no importe de 5% do valor do contrato por mês de atraso e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo juízo. Pleiteia, ainda, a concessão de tutela antecipada, para o fim de a empresa ré deixe de realizar cobrança dos valores em aberto.

A inicial foi emendada às fls. 241/243.

Foi determinada nova emenda da inicial, ante o ajuizamento de cautelar de sustação de protesto ? fls. 244 -, para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade de títulos.

Há em apenso duas cautelares de sustação de protesto, quanto aos títulos nº 0346068 de 10/02/2009 e 0347375 de 16/04/2009, ambos no valor de no valor de R$ 85.578,00, tendo sido deferidas as sustações, mediante caução.

Devidamente citada, a ré contestou a ação, alegando que entregou todo o maquinário contratado e que eventuais atrasos na entrega completa nunca teriam sido levantados. Disse, também, que não houve erro no projeto e que o maquinário opera com a capacidade contratada. Alega que cumpriu sua parte no contrato e que a autora em mora no pagamento.

Sobreveio réplica.

Não obtida a conciliação, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial.

Foi declarada preclusa a produção da prova pericial, por conta da falta de pagamento dos honorários, assim como revogadas as liminares concedidas nas ações cautelares.

 É o relatório. 

Decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

O ponto controvertido gira em torno de se verificar se houve inadimplemento contratual por parte da ré, capaz de induzir a conclusão de que os protestos foram indevidos e ela tem o dever de indenizar.

Para a solução do ponto controvertido, foi determinada a produção de prova técnica. Não obstante, de maneira inexplicável, a autora postergou ao máximo o recolhimento dos honorários periciais. E, ao final, sequer os recolheu, o que levou à preclusão da prova.

Da mesma forma, a autora deixou precluir a oportunidade de demonstrar o estado de conservação do bem que garantia a concessão das liminares  caução -, o que levou à sua revogação.

Vale dizer, a conduta processual da ré foi de absoluto desleixo, não se desincumbindo, em nenhum momento, dos ônus que lhe cabiam.

O ônus deve ser compreendido como a imperatividade de atuação em prol de um provável favorecimento processual. Ou seja, a parte cumpre o ônus porque deseja obter uma vantagem processual. Do contrário, ela deixa de obtê-la, arcando com as consequencias da preclusão.

Como a autora não produziu a prova técnica que poderia vir a beneficiá-la, descumpriu o que determina o art. 333, I, CPC. Não demonstrou o fato constitutivo de seu direito.

Ela não pode pretender que um laudo particular, produzido anos depois da instalação dos equipamentos, quando eventuais desgastes poderiam ter sido causados pelo mau uso, venha a suprir a necessidade da prova técnica, elaborada em contraditório. Aliás, ressalte-se: não se compreende porque a autora simplesmente deixou precluir a possibilidade de produção da prova.

A consequência é a improcedência do pedido, mormente considerando-se que, quando da vistoria final, após a entrega do equipamento, não houve qualquer constatação de defeito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação ordinária e as cautelares de sustação de protesto movidas por RECICLA 10 RECICLAGEM, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA. em face de TECNOLOGIAS AMBIENTAIS COMÉRCIO DE TRITURADORES, observando que as liminares concedidas já foram anteriormente revogadas, e condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas nas três ações, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do CPC, considerando-se que são três ações e passaram-se cinco anos desde o ajuizamento, em R$ 30.000,00.

          P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
