

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Caio Moscariello Rodrigues, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108716-82.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Confecções Compotex Ltda
Requerido:Tecelagem Paris Ltda e outro


V i s t o s.
CONFECÇÕES CAMPOTEX LTDA., qualificada no autos, move ação declaratória, com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de TECELAGEM PARIS LTDA. e KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., também qualificados nos autos. Alega em síntese que a primeira requerida emitiu duplicatas com base em negócio desfeito pelas partes, sendo a mercadoria devolvida dois dias depois, e que tais títulos foram levados indevidamente a protesto. Pede assim seja decretada a nulidade destes títulos, condenação por danos morais de 10 vezes o valor indevidamente protestado. Com a inicial, vieram documentos (fls.12/27).
Deferida a tutela antecipada para sustar os efeitos dos protestos lavrados (fls.47), em contestação a requerida empresa Tecelagem Paris Ltda. (fls.62/69) sustentou a ilegitimidade passiva. No mérito, confirmou o desfazimento do negócio, mas que já havia negociado as duplicatas com empresa de fomento mercantil. Assim, entende que não pode ser responsabilizada pelos protestos. Alega a inexistência de danos morais. Pugna pela improcedência (documentos a fls.70/76).
A autora manifestou-se em réplica (fls.81/86). Determinou-se a inclusão no pólo passivo da endossatária Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. (fls.92), que em contestação (fls.106/119) suscitou preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois agiu como mero endossatário. Requer a extinção, e no mérito pugna pela improcedência, pois agiu de boa fé (documentos a fls.120/139).
A autora apresentou réplica (fls.147/153). Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls.154), a autora e a corré Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. pedem a produção de prova oral (fls.157/158 e 159; Certidão de fls.160).
Impossibilitada a conciliação (fls.163), determinou-se a juntada de prova documental (fls.170/172 e 174/184), com oportunidade para manifestação das partes (fls.187 e 190/191; Certidão de fls.192). Após, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A PRELIMINAR de ilegitimidade de parte suscitada pela correquerida Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda. merece guarida.
Com efeito, como explanado em sua contestação, a empresa de fomento agiu de boa fé como endossatária dos títulos, permanecendo a endossante, ora correquerida Tecelagem Paris Ltda., responsável pela obrigação ali existente com o então comprador.
Isto decorre da aplicação do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais.
Reconhecida a ilegitimidade passiva da empresa de fomento correquerida, deve ser julgada extinta a ação com relação a ela, sem exame de mérito.
Feitas estas considerações iniciais, no MÉRITO conheço diretamente do pedido, já que a matéria em questão não exige a produção de novas provas, conforme o art.330, I, do Código de Processo Civil.
A autora alega a inexigibilidade dos títulos diante da inexistência de compra e venda entre as partes, as quais celebraram de comum acordo o desfazimento do negócio com a devolução das mercadorias dois dias depois, ou seja, em 29 de maio de 2009. Daí porque, ainda segundo a inicial, não se justifica a emissão das duplicatas.
Este desfazimento bilateral restou como fato incontroverso, pois admitido em contestação pela corré Tecelagem Paris Ltda.
A ré defende ter emitido os títulos de forma correta, afirmando que negociou as duplicatas com empresa de fomento mercantil e, assim, não poderia ser responsabilizada pelo protesto.
Ocorre que, ao contrário do alegado por esta requerida, a prova documental indicou que as duplicatas foram por ela endossadas naquele mesmo dia 29 de maio de 2009 e, depois, em 01 de junho de 2009 (fls.170/172). Ou seja, as duplicatas aqui em discussão foram negociadas com a empresa de fomento após o desfazimento da compra.
Como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-la uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. Desse modo, como título causal, requer a prévia existência de qualquer das operações em causa. 
No presente caso, depreende-se da prova documental anexada que o endosso das duplicatas está viciado por falta de causa, até porque não se poderia exigir do autor a prova de fato negativo, qual seja, a inexistência de relação jurídica com a ré.
Desta sorte, os títulos apontados são imprestáveis e inexigíveis, decorrendo daí que procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores ali constantes, bem como o cancelamento dos protestos. 
Diante de tal quadro, não há motivo para o protesto ou sua divulgação. 
Se já era temerária a cobrança dos valores em razão da divergência quanto ao serviço prestado, o endosso das duplicatas para empresa de fomento tornou-se imotivado e abusivo, sendo os indevidos lançamentos para protesto corrigidos apenas com o ajuizamento desta ação judicial.
Assim, a culpa da requerida Tecelagem Paris Ltda. é patente.
Como sabido, o protesto de um título é extremamente constrangedor e torna pública a condição de mau pagador daquele cujo nome foi negativado, representando uma verdadeira agressão moral quando praticado ilicitamente, como na hipótese em questão.
Ora, se não havia dívida, como acima ficou claro, houve um equívoco da empresa ré. Assim, sendo a requerida responsável pelo lançamento de títulos em nome da autora para protesto sem que a inadimplência tivesse se perpetuado, cometeu, embora culposamente, um ato ilícito.
Danos morais, segundo a Doutrina, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
À luz da Constituição vigente, o dano moral nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável. Aliás, a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu art.5º, inc.X.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, a hipótese é de parcial procedência, já que o valor da indenização deve ser arbitrado livremente pelo juiz.
Quanto ao valor da indenização, sabe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa. (RT 706/67).
No caso dos autos, à míngua de outras provas, mas levando-se em consideração o grau da conduta culposa da empresa requerida, figurando temporariamente a autora como empresa inadimplente até decisão que concedeu a tutela antecipada, tenho como razoável a fixação de indenização no valor total indevidamente protestado, ou seja, R$8.251,20 (oito mil, duzentos e cinquenta e um reais, e vinte centavos).
Não se mencionou nos autos qualquer situação que ensejasse a fixação nos elevados patamares pleiteados na inicial, o que deve ser analisado com parcimônia a fim de se evitar enriquecimento sem causa por parte daquele que sofreu o injusto constrangimento.
Ante o exposto, nesta ação declaratória, com pedido de indenização movida por CONFECÇÕES CAMPOTEX LTDA., julgo:
a) EXTINTO o processo sem exame do mérito com relação ao requerido KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., com base no art.267, VI (ilegitimidade de parte), do Código de Processo Civil; e
b) PROCEDENTES EM PARTE os pedidos com base no art.269, I, do Código de Processo Civil, com relação à ré TECELAGEM PARIS LTDA., para declarar nulos e inexigíveis os títulos em questão, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls.47), bem como para condená-la a pagar à autora a quantia de R$8.251,20 (oito mil, duzentos e cinquenta e um reais, e vinte centavos), a título de danos morais, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força da sucumbência mínima da autora, condeno ainda a empresa ré Tecelagem Paris Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de agosto de 2.011.
