

SENTENÇA

Processo nº:0108823-56.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Antonio da Silva Ferreira Boucinha Junior e outro
Requerido:Paulo Roberto Martinez

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita






CONCLUSÃO 
 
                         Em  25/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


ANTONIO DA SILVA FERREIRA BOUCINHA JUNIOR e EDVALDO CORDEIRO DA SILVA, ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA em desfavor de PAULO ROBERTO MARTINEZ, aduzindo em breve síntese, que no ano de 1991 os autores contrataram o réu, outorgando Procuração para ingressar com Ação de Restituição de Imposto Compulsório de Veículos Novos, junto a Vara da Justiça Federal. Todavia, tomaram conhecimento que o réu teria levantado os valores em maio de 2003 e novembro de 2003, respectivamente, sem repassá-los aos autores, sendo a importância de R$ 7.357,12 que cabia a Edvaldo e 30% do saldo que cabia a Antonio, que correspondia a R$ 3.856,64, visto que o restante, 70% foram penhorados por determinação do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Cobrado, o réu teria dito que Edvaldo não teria sido localizada para receber os valores e que, quanto a Antonio, o valor retido era a título de honorários advocatícios. Aduz que apenas tomaram conhecimento, no mês de novembro de 2008, dos valores levantados pelo réu. Os autores não firmaram qualquer contrato de honorários com o réu. Assim, o réu teria se apropriado de valores. Requer a procedência da ação, condenando o réu a pagar os valores sacados, corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento e danos morais de 20 salários-mínimos, custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntou os documentos de fls. 17/50.

O réu foi citado (fls. 95) e apresentou contestação (fls. 103/117), alegando, em breve síntese, falta de interesse de agir do autor Edvaldo, pois o valor em questão é objeto da ação consignatória em pagamento que tramita na 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, e a citação no mesmo ocorreu em 14/01/2011, antes da citação do réu para a presente ação, devendo o processo ser extinto sem julgamento do mérito, e argumenta que quanto a Edvaldo, este não teria sido localizado, inclusive promoveu notificação extrajudicial; prescrição, pois, o valor de 30% levantado referente ao autor Antonio se refere a honorários advocatícios, pois não teria recebido honorários para acompanhar a ação que tramitou por cerca de 11 anos na Justiça Federal, e Antônio tinha ciência do levantamento desde 2003, pois naqueles autos da Justiça Federal foi determinada a penhora de 70% do valor por ordem do Juiz da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, em autos de execução, onde o executado era Antonio, e os 30% restantes ficariam a título de honorários advocatícios, conforme petição juntada naqueles autos, devendo o processo ser extinto com julgamento do mérito, estando prescrito o seu direito, nos termos do artigo 25-A da Lei nº 8.906/94. Afirma inexistir dano moral. Assim, requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 118/132.

O autor apresentou réplica (fls. 141/147).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, em razão de estar em debate matéria exclusivamente de direito.

Passo a análise da preliminar de falta de interesse de agir, arguida em face do autor Edvaldo. Quanto a este, infere-se dos autos que há Ação de Consignação em Pagamento que tramita na 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana (autos nº 001.09.128391-5), oportunidade em que Edvaldo foi citado em 14/01/2011, sendo que o réu foi citado nestes autos em 12/05/2011, e a ?citação válida torna prevento o juízo...?, ex vi do disposto no artigo 219 do CPC, portanto, a questão já está sob análise daquele juízo e a fim de se evitar decisões conflitantes, quanto a Edvaldo o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito.

Assim, a ação deve prosseguir quanto ao autor Antonio da Silva Ferreira Boucinha Junior.

Todavia, infere-se dos documentos juntados a fls. 34 e 388, que o autor Antonio estava sendo executado em ação que tramitava na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana (processo nº 18332/02), oportunidade em que o MM. Juiz de Direito determinou o reforço da penhora, penhorando 70% do crédito a ser recebido por Antonio nos autos da ação que tramitava na Justiça Federal, em 14 de julho de 2003 (fls. 34) e em 03/12/03, o réu Paulo Roberto Martinez, levantou o saldo restante de 30%, a título de honorários advocatícios, custas e sucumbência, como se depreende da cópia da petição juntada a fls. 129/130, e protocolizada na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana em 09 de maio de 2003.

Ora, o autor Antonio era executado naqueles autos que tramitavam na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, e sabia da importância levantada pelo réu, a título de honorários advocatícios e se não concordava, deveria ter discutido a questão em ação própria no prazo de cinco anos, em razão do disposto no artigo 25- A da Lei nº 8.906/04, com redação dada pela Lei nº 11.902/09:

?Art. 25-A. Prescreve em cinco anos a ação de prestação de contas pelas quantias recebidas pelo advogado de seu cliente, ou de terceiros por conta dele (art. 34, XXI). (Incluído pela Lei nº 11.902, de 2009)?.


Dessa forma, considerando que desde novembro de 2003 o autor Antonio sabia do levantamento dos valores pelo réu, a título de honorários advocatícios, teria cinco anos para propor a ação. Entretanto, verifica-se que a presente ação foi proposta apenas em 28/03/2009, estando, portanto, prescrita, pois o lapso temporal se escoou em novembro de 2008.

Diante do exposto, quanto ao autor EDVALDO CORDEIRO SILVA, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI do CPC; e quanto ao autor ANTONIO DA SILVA FERREIRA BOUCINHA JUNIOR, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV (prescrição) do CPC.

Condeno os autores, outrossim, ao pagamento das despesas, custas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado a partir da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2012.

ARIANE DE FATIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
