

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0108952-02.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista da Silva Guimarães
Requerido:Ângelo Santogada Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

JOÃO BATISTA DA SILVA GUIMARÃES, já qualificado nos autos, propôs de indenização com pedido de tutela antecipada, contra ÂNGELO SANTOGADA FILHO, também qualificado nos autos. Alega que alugou um imóvel do réu, o qual era constituído apenas de um terreno. Assim, o réu autorizou o autor a construir um prédio no imóvel, para que lá desenvolvesse sua atividade comercial. Sustenta que foi despejado e, portanto, pede indenização no valor de R$21.000,00, o equivalente gasto na obra.

O réu foi citado por edital (fls.135/137) e a ele foi nomeado curador especial, que ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, que não se esgotaram todas as tentativas de localização do réu e, portanto, a citação por edital é nula. No mérito, contesta por negativa geral (fls.142/146). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A prova dos fatos articulados na petição inicial é exclusivamente documental.

A preliminar suscitada merece rejeição. 

Não há nulidade da citação. O réu não foi encontrado nos diversos endereços constantes nos autos após inúmeras diligências. 

Diante de tais circunstâncias, procedeu-se consulta à DRF, TIM e CLARO, obtendo-se como resultado o mesmo endereço declinado pela ré no contrato.

Não há qualquer evidência de que as diligências pretendidas pelo sr. Curador Especial poderiam produzir resultado diverso. Os órgãos já consultados são suficientes para confirmar o paradeiro do réu, cujo endereço é de difícil localização.

Assim, viável a citação por edital, à luz do que dispõe o art. 231, II, do CPC.

No mérito, a ação é procedente.

Diante da autorização do réu, o autor realizou a obra de um prédio no imóvel locado.

Após o despejo, o autor pede indenização pela obra efetuada, no montante correspondente ao valor da construção, que segundo laudo apresentado equivale a R$21.000,00 (fls.26). 

A cláusula 6. do contrato de locação permite que o locatário promova obras necessárias ao desenvolvimento de sua atividade comercial (fls. 08).

Ademais, o réu tornou-se revel, contestando o Curador Especial por negativa geral.

Assim, faz jus a indenização.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a indenizar os danos sofridos pelo autor na quantia equivalente a R$21.000,00 com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação.

Sucumbente, o réu arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 


P.R.I.

 São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
