

SENTENÇA

Processo nº:0108447-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antônio Lescano e outro
Requerido:Viena Incorporadora Spe Ltda


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 


Vistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Trata-se de ação indenizatória cumulada com repetição de indébito e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por MARCO ANTÔNIO LESCANO e RENATA ALEXANDRA ROSSIM em face de VIENA INCORPORADORA SPE LTDA, partes qualificadas nos autos. Aduziram os autores, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto o apartamento descrito na inicial, sendo que pagariam o preço de forma parcelada. Alegaram, que, em princípio, o apartamento deveria ter sido entregue em 30 de maio de 2011, contudo, até o ajuizamento da ação as chaves não forem entregues. Afirmaram que a ré cobrou por serviço de assessoria e intermediação, pelo quais tiveram que desembolsar a quantia de R$ 70.069,86, valores que não constavam do contrato. Por fim, invocando insumos de direito material, pleiteiam perdas e danos em razão do atraso na entrega das chaves. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/54.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.93/105, alegou que o contrato celebrado entre as partes prevê um período de tolerância de até 180 dias para a conclusão do empreendimento, dessa forma, não houve o descumprimento do contrato. Sustentou, também, que a liberação efetiva das chaves ocorreu após a quitação do valor acordado. No mais, alegou que a comissão de corretagem foi paga pela requerida, mediante desconto no valor total do imóvel e os valores pagos a título de assessoria imobiliária teve como origem o contrato firmado diretamente entre os autores e a empresa de prestação de serviços imobiliários. Juntou procuração e documentos a fls. 106/181.

Houve réplica a fls.184/197.

Determinada a especificação de provas (fls. 198), manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado da lide e pela falta de interesse em audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

1. Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. 

2. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido.

3. Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

4. Pois bem, feitas tais considerações, é forçoso reconhecer que o pleito dos autores se sustentam na inadimplência contratual da ré, pelo atraso na entrega da obra, o que lhe acarretou os inúmeros contratempos delineados na inicial. Eis, portanto a causa de pedir fática que consubstancia um dos elementos objetivos da ação e vincula, inexoravelmente, o pedido dos requerentes.

5. Da análise da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em 18 de maio de 2010, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento (fls.24/47); b) o preço seria adimplido em parcelas; c) o apartamento, onde está a unidade adquirida pelos autores, seria concluída e entregue aos adquirentes até 30 de maio de 2011 observado o prazo de tolerância de 180 dias, item XIII-1 do instrumento original; d) a conclusão da obra ocorreu no dia 02 de dezembro de 2011 e o habite-se ocorreu somente em 12 de dezembro de 2011 (fls. 144/145), portanto, 16 dias após o término do prazo de tolerância. 

6. Em razão desses fatos os autores requerem: 1) a declaração de nulidade de cláusula contratual prevê a prorrogação por 180 dias a entrega da obra, 2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem material e 3) reaverem as quantias indevidamente cobradas a título de corretagem assessoria imobiliária.

7. Conforme já verificado acima, a data prevista para entrega da obra seria 30 de maio de 2011; com a tolerância de 180 dias contratualmente prevista, passou para 26 de novembro de 2011.

8. Quanto ao prazo de entrega, não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Assim, constatasse que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável sem qualquer agressão ao espírito protetivo do Código de Defesa do Consumidor.

9. Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Nesse sentido, leia-se o acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça:

?Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido?.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).

10. Assim, denota-se que a referida cláusula contratual, contida no Instrumento particular de Compra e Venda (item XIII ? 1), que prevê a prorrogação do prazo de entrega de imóvel por 180 dias a contar da data prevista em contrato não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. A prorrogação do prazo é costume das empreendedoras, que diante das eventualidades que geralmente ocorrem na construção civil, dilatam o prazo de entrega da obra.

11. Assim, entendo não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir do final de novembro de 2011, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Conforme documentação encartada nos autos, a ré ultrapassou em 16(dezesseis) dias esse prazo, pois a obra só foi concluída em 02 de dezembro de 2011 e o ?habite-se? em 12 de dezembro de 2011 (momento em que se pode considerar a obra concluída efetivamente e permitindo a habitação de seus compradores), poucos dias depois do prazo de 180 dias previsto contratualmente.

12. Apesar de não existir previsão contratual desse pagamento em caso de inadimplemento da obrigação por parte da construtora, a solução encontrada, no caso concreto, para manter o equilíbrio contratual, é utilizar o mesmo percentual de 02% (dois por cento), previsto na cláusula VII-1 do contrato de fl. 36, para condenar a requerida. Portanto, condeno a ré ao pagamento de multa por descumprimento contratual no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor saldo devedor existente em 27 de novembro de 2011, o qual deve ser devidamente atualizado até o trânsito em julgado da sentença pelo índice de correção vigente no contrato, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados dia a dia, a partir de 27 de novembro de 2011 (primeiro dia em atraso) até a data do ?habite-se? em 12 de dezembro de 2011 (momento em que se pode considerar a obra concluída efetivamente e permitindo a habitação de seus compradores).

13. Não pode se reconhecer a existência de atraso na entrega das chaves por culpa da parte requerida. Isto porque segundo o contrato, para a entrega das chaves, o saldo devedor deveria ser quitado pelos autores junto à demandada (item XIV-1 de fls. 137). Contudo, os autores optaram pela obtenção de financiamento bancário e o contrato de financiamento com o Banco Itaú somente foi assinado no dia 30 de abril de 2012 (fls. 146/169), sendo posteriormente levado a registro, e apenas após a efetivação do ato notarial os recursos foram liberados na conta corrente da requerida e as chaves foram entregues em 22 de maio de 2012 (fls. 170/174 e 143).

14. Em relação à cobrança de taxa de comissão, assessoria e intermediação da venda e SATI, adimplidas no importe de R$ 70.069,86 , é inegável sua abusividade.

 15. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão.? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

16. A cobrança do serviço de assistência técnica imobiliária é inválida porque o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade. No caso, referido serviço foi imposto ao consumidor como condição para a venda do imóvel, sem qualquer opção de não contratá-lo. 

17. Ademais, o contrato deve ser escrito de forma clara a fim de possibilitar a compreensão pelo consumidor. Eventual contratação de advogado para auxiliar o consumidor deve ser medida de opção do consumidor e, neste caso, o profissional deve ser aquele de sua confiança, inclusive como dispõe o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.

 18. A relação entre advogado e cliente é baseada na confiança e, por isso, não pode ser aceito que consumidor que não queira contratar advogado tenha que aceitar a imposição de contratar um profissional que trabalha nas dependências da empresa que, em tese, redige o contrato, segundo ordens e orientações da vendedora.

19. A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária para a aquisição do imóvel deve ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Alegar que a parte autora celebrou negócio jurídico visando à prestação de assessoria técnico-imobiliária através de um contrato de adesão configura uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor.

20. Houve violação ao CDC, porque ao consumidor não foi dada a opção de contratar a assessoria jurídica por sua conta.

21. Nessa mesma esteira, é imprescindível destacar que o oferecimento do serviço deve ser claro, preciso e discriminado todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção. Não foi o que ocorreu, ou pelo menos não comprovou a ré o contrário, não havendo qualquer demonstração nos autos nesse sentido. 

22. Assim, o valor pago a titulo de serviço de assessoria técnico-imobiliária deverá ser restituído pelas rés ao autor, em dobro e de forma solidária, conforme entendimento do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor (AC 9086619- 38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009). Desta forma, nos termos do previsto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa. 

23. Passando à análise da validade da cobrança dos valores a título de comissão de corretagem pela intermediação do negócio, verifico que os mesmos também devem ser declarados como indevidos. Cumpre destacar que o ajuste foi realizado junto da ré. 

24. Não foram os autores quem procuraram os serviços de corretagem para a aquisição do imóvel. Foi a ré que interessada na venda de seu produto, no caso, as unidades autônomas do empreendimento que construiria, quem contratou a corretagem para realizar a venda das unidades. 

25. Não há dúvida que o serviço de corretagem deveria ser pago, pois, afinal, o negócio se realizou. Todavia, a responsabilidade por este pagamento não pode ser imposta aos consumidores que não contrataram o serviço de aproximação, mas à ré, que foi quem contratou o serviço de corretagem. 

 26. Nesse vértice, havendo cobrança de taxas de comissão e coordenação e SATI, as quais não foram devidamente previstas no contrato firmado entre as partes, deve a ré devolver tais valores, devidamente atualizados. Nesse sentido (TJSP, Apelação n 367.321.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 11-11-2008, rel. Des. Elcio Trujillo): ?COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Repetição de indébito - Comissão sobre a venda - Valor que integra o preço total do imóvel - Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade - Valores devidos. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado - Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC - Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC - Juros de mora desde o desembolso - Não cabimento - Incidência a partir da citação - Art. 405 do Código Civil - Sentença reformada em parte - Sucumbência recíproca - PROVIMENTO INTEGRAL AO RECURSO DA RÉ."

27. No que tange a aplicação do parágrafo único do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, é importante perceber que os autores foram cobrados de valores indevidos e, por isso, tem perfeita incidência a regra que determina a devolução em dobro.

28. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré: a) ao pagamento de multa por descumprimento contratual no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor saldo devedor existente em 27 de novembro de 2011, o qual deve ser devidamente atualizado até o trânsito em julgado da sentença pelo índice de correção vigente no contrato, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados dia a dia, a partir de 27 de novembro de 2011 (primeiro dia em atraso) até a data do ?habite-se? em 12 de dezembro de 2011 (momento em que se pode considerar a obra concluída efetivamente e permitindo a habitação de seus compradores); b) declarar abusiva a cobrança de valores a título de corretagem, SATI, assessorial e venda imobiliária e c) a restituir, em dobro, os valores pagos indevidamente pelos autores os valores cobrados à título de corretagem, SATI, assessorial e venda imobiliária, corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação.

29. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno, solidariamente, as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
30. A liquidação far-se-á por cálculos.

31. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
