

SENTENÇA

Processo nº:0108379-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Domingos Costa Neto
Requerido:Multipark Estacionamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


                   VISTOS, etc... 



MANOEL DOMINGOS COSTA NETO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de MULTIPARK ESTACIONAMENTO; aduzindo, em apertada síntese, que no dia 26/02/2010, fora atropelado pelo veículo que descreve, que estava sob os cuidados da requerida.
Segue narrando que após o acidente, teve atendimento médico prestado pela requerida, mas que por tais fatos teve gastos com medicamentos, transportes, além de ficar impossibilitado de trabalhar por 03 meses.
Desta forma, postulam pela condenação da requerida no pagamento de R$ 840,00, gastos com taxis, R$ 213,00 com medicamentos, R$ 18.000,00 por lucros cessantes, além de indenização moral. Juntou documentos (fls. 18/55 e 59/71).
Concedido os benefícios da gratuidade processual (fls.58).
Emenda á inicial (fls. 72/73).
Recebimento da emenda (fls. 74).
Citada (fls. 78), a Requerida apresentou contestação (fls. 80/93). Juntou documentos (fls. 94/113).
Réplica (fls. 119/122), com documentos (fls. 123).
Manifestação das partes (fls. 124, 126 128/129).
Em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem apreciadas. Passo a análise do mérito.
 No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Como acima brevemente relatado, pretende o autor diversas indenizações decorrentes do acidente que sofrera.
Em sua contestação, a requerida não impugnou o acidente, o que restou incontroverso, e comprovado por documentos.
Porém, o mesmo não ocorre em relação aos gastos que aduz ter sofrido. Assim, a pretensão do requerente não encontrou respaldo probatório, não logrando, portanto, cumprir ônus inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Em por primeiro, cumpre registar que a empresa ré dispensou ao autor o devido acompanhamento médico, aliás, em hospital de renome.
Por outro lado, o autor não comprou os gastos com medicamentos que aduz ter tido, pois não juntou qualquer nota fiscal sobre tais compras.
No que tange ao pedido de indenização pelo transporte, não se pode exigir da ré, que pague pelos taxis que o autor se utilizou, sem que o mesmo comprovasse a necessidade deste tipo de transporte.
Além do mais, nada há nos autos que comprove que o autor não pudesse se utilizar do transporte público para chegada ao hospital.
Portanto, se resolveu se utilizar do serviço de taxi, ao mesmo caberá arcar com tais despensas, pois, repito, não comprovou a necessidade de tal uso.
Ainda, acerca dos lucros cessantes, registro que causa estranheza o fato do autor, que declarou-se pobre e comerciário (fls. 09), postular R$ 18.000,00 por três meses que aduz não ter trabalhado.
Além de tal discrepância, entre pobreza e tal valor postulado, não há nada nos autos que comprovem que o autor não pode trabalhar, e se assim restou impossibilitado, por qual período.
Note-se ainda que seja na condição de comerciário ou taxista, tem ele a opção de pagar o Seguro Social, para fins de recebimento de benefício em tais situações, o que sequer mencionou. 
Resta a questão moral.
Conforme sabido, tal indenização deve apenas ter lugar, quando, em casos excepcionais, haja grande dor na alma, que justifique uma pequena alegria em dinheiro, como compensação.
No presente caso, tão logo o acidente, o autor teve o devida atendimento médico, em hospital de renome, assim permanecendo até seu completo restabelecimento.
Portanto, nenhum fato houve que justificasse o descaso, a humilhação para fixação de indenização moral, sob pena de banalização do instituto. 
Em suma, o autor teve o devido atendimento médico fornecido pela ré, e diante da não comprovação de gastos com medicamentos, necessidade do uso de taxi ao invés do transporte público, tão pouco o tempo de afastamento de suas atividades, de rigor a improcedência da ação. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial, extingo o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, as custas processuais incumbirão aos autores bem como o pagamento dos honorários advocatícios devidos à outra parte, que ora arbitro em 20% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual a eles concedida.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
