

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108835-0 - Indenização (ordinária)
Requerente:Fábio Luís Osório
Requerido:Rodrigo de Miranda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz








VISTOS.


FÁBIO LUÍS OSÓRIO movem ação de indenização por dano moral, em face de RODRIGO DE MIRANDA e  CRISTINA DE MIRANDA, alegando ter comprado um apartamento de alto padrão e pretendendo realizar reformas e adaptações nos banheiros, obteve autorização do vizinho do andar inferior, o qual impôs como única condição, o preenchimento das perfurações com concreto e refazimento do acabamento de gesso do teto dos banheiros do apartamento do andar inferior. Terminado o primeiro banheiro, os réus revogaram a autorização. 

As reformas foram feitas de forma mais custosa, sem transtornos para os réus. No entanto, durante as obras, em duas oportunidades distintas, a co-ré, acompanhada de terceiros,  invadiu o apartamento do autor, sob pretexto de fiscalizar as obras. O co-réu enviou mensagem eletrônica ao síndico do prédio, acusando o autor de irresponsável e atentar contra a segurança da torre como um todo. Além disso, os réus enviaram mensagem eletrônica a todos os condôminos, denegrindo a imagem do autor. Informa que as acusações de interferir na segurança e estrutura do prédio são infundadas e que as acusações lhe causaram grande humilhação e profunda dor moral. Afirma que seu grande sonho de residir naquele empreendimento se viu frustrado por culpa dos réus, fato que contribuiu para a dor moral. Pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, sugerindo valor não inferior de R$ 50.000,00.

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação e reconvenção, alegando que nas mensagens eletrônicas não há menção nominal ao autor e que sempre houve referência impessoal ao proprietário da unidade 161. A intenção dos réus não era denegrir a imagem do autor, mas, resolver um problema surgido e que eventuais imputações mais ríspidas foram feitas de acordo com a gravidade da situação, não provocando quaisquer prejuízos morais. 

Informam que houve autorização para reforma de apenas um dos banheiros e que a laje foi inteiramente perfurada, colocando em risco a estrutura do prédio. Além disso, houve aparecimento de vazamentos provocado pelo rompimento da impermeabilização da laje. O apartamento do autor perdeu a garantia da construtora e encontra-se com a obra embargada pela Prefeitura. As modificações feitas pelo autor prejudicaram o imóvel dos réus, em razão dos diversos vazamentos e o autor não atendia às reclamações. Não houve danos morais, mas, meros dissabores corriqueiros. Alegam ocorrência de má-fé processual. 

Alegam que a co-ré Maria Cristina sofreu piora em seu quadro clínico, em razão dos problemas noticiados nos autos. O apartamento dos réus transformou-se em canteiro de obras por oito meses, por culpa do autor, impossibilitando acabamento e decoração. Pedem improcedência do pedido inicial e, em reconvenção, a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais, sugerindo montante não inferior a 100 salários mínimos.

Houve réplica e contestação à reconvenção. Foi realizada audiência de conciliação, resultada infrutífera. Foi rejeitada alegação de intempestividade da contestação e determinada a realização de prova pericial de engenharia. O laudo pericial foi apresentado. Foi realizada audiência de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Trata-se de ação e reconvenção, visando indenização por danos morais, em decorrência, basicamente, de ofensas verbais em mensagens trocadas entre as partes e enviadas a terceiros, além de comportamento inadequado das partes, que teria afetado e honra e estima própria dos respectivos contendores.

Com relação às ofensas havidas entre as partes, verifica-se que as partes iniciaram a desavença quando o autor promoveu reforma em um dos banheiros de seu apartamento, situado no andar superior do apartamento dos réus. As partes divergem acerca da extensão da autorização dada pelos réus para reforma do apartamento do autor, com a reconstrução do teto do banheiro dos réus. Não houve consenso ou prova acerca desses fatos. Os réus informam que a autorização se restringiu à reforma apenas do banheiro da suíte master, mas, não em relação aos demais banheiros.

A partir daí, os ânimos das partes se exaltaram e passou a ocorrer troca de mensagens eletrônicas, com farpas e insinuações trocadas. A prova documental produzida pelas partes comprova que não houve agressões verbais e que as acusações foram feitas mutuamente, no calor da dicsussão, caracterizando a retorsão imediata, o que não enseja lesão de cunho moral. 

Apenas como exemplo das expressões relacionadas na petição inicial, temos o que segue:

1) "Irresponsabilidade" (fls. 44): mensagem eletrônica solicitando informações sobre obras estruturais realizadas pelos apartamentos do condomínio, contendo reclamação acerca da segurança estrutural do condomínio e pedido para o síndico: "solicito que você tome as providências cabíveis e necessárias, urgente, para assegurar que nossa segurança não está é/ou será afetada pela irresponsabilidade de quem quer que seja". A mensagem foi encaminhada apenas para o síndico, apenas como pedido de providências.

2) Fls. 46: "não fale bobagens, nem mentiras, porque ninguém neste grupo é imbecil ou tem tempo para perder. Ninguém do apto 151 invadiu seu apartamento...": mensagem encaminhada somente para o autor, pelo réu, desmentindo invasão do apartamento do autor pelo réu ou por sua esposa.

3) Fls. 47: não há confissão de invasão ao apartamento do autor, pela ré. A mensagem foi enviada por Cecília (que não faz parte do processo) e é clara ao informar que ela (Cecília) ingressou no apartamento do autor, sem autorização, acompanhado de Ricardo (também não faz parte do processo). Na segunda parte da mensagem, há referência à co-ré, fazendo menção à orientação dada a ela, para procurar a construtora.

4) Fls. 52: não há menção alguma ao autor ou ao seu apartamento. A mensagem revela apenas inconformismo com uma situação que a subscritora entende que não pode mudar. 

5) Fls. 53: mensagem encaminhada à administração do condomínio, noticiando fato que considera grave. Embora haja linguagem pesada utilizada na correspondência, mais uma vez, há demonstração apenas de absoluto inconformismo com o comportamento adotado pelo autor.

As mensagens enviadas pelos réus contêm texto nitidamente contestatório, mas, não se considera que tenha havido ofensas ou agressões verbais ou escritas, revelando apenas, desconforto extremo com a situação. 

O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. 

Em síntese: em relação à pretensão deduzida na petição inicial, o pedido é improcedente, por absoluta falta de provas dos fatos alegados.

Por outro lado, em relação à pretensão deduzida em reconvenção, verifica que também não houve provas das alegadas ofensas morais, verbais ou em mensagens, praticadas pelo autor, em relação aos réus. 

A reforma de um imóvel, às vezes, se arrasta por tempo indefinido, causando desconforto para as partes envolvidas. No caso presente, o perito judicial apresentou as seguintes conclusões:

5. Conclusões Finais 
5.1. Ficam perpetuadas, pelos registros apresentados neste Laudo, as condições visíveis das unidades 151 e 161, pólos da presente demanda, no que diz respeito às obras realizadas nas duas unidades. 
5.2. As modificações executadas pelo autor-reconvindo em sua unidade, por não terem sido previamente projetadas, discutidas (submetidas) e acordadas com os proprietários da unidade inferior (requerido-reconvinte), assim como com a direção condominial, despertaram, num primeiro momento, dúvidas e receios quanto ao seu adequado desempenho, além de vazamentos de água, fatos esses geradores do agastamento entre as partes. As modificações a que refere são o mezanino, as instalações de gás da lareira e as modificações dos banheiros e demais partes das suítes. 
5.3. Não foi possível à perícia conhecer e comprovar de modo consistente tanto o projeto inicial quanto o projeto "como construido" do mezanino. Sabe-se que o mezanino foi inicialmente apoiado em viga de concreto situada numa das laterais de divisa, solução esta que não foi aprovada pelo projetista do edificio, tal como relatado em Laudo Técnico desses autos, que concluiu por recomendar seu apoio nos pilares estruturais. Sabe-se também que o mezanino foi reconstruído procurando adaptar-se à nova solução indicada pelo projetista do edifício. 
A ampliação do mezanino implicará em aumento de área da unidade 161. esse fato poderá demandar a regularização da área adicional criada - em torno de 20 m² - junto à Prefeitura do Município. 
5.4. Sobre a lareira, a pericia presume o adequado funcionamento da tubulção de gás com base na simplicidade de tal artefato e no atestado já ofertado à fl. 15 desses autos, que aponta o cumprimento da norma da ABNT. 
5.5. Sobre as modificações das suítes, a perícia não em informações sobre a impermeabilidade das lajes dos pisos molhados e seus rejuntes, particularmente na sala de banho da suíte máster tal como ampliada. Se não executadas devidamente poderão implicar na continuidade dos problemas pontuais de vazamentos. 
5.6. Os reparos efetuados nas lajes superiores dos banheiros da unidade 151 foram suportadas pelo Requerido - Reconvinte, que afirma nada ter a apontar como danos materiais até que pendentes de ressarcimento pelo autor, embora a reconvenção (fl.73, 3ª linha) faça menção a danos materiais" (grifei).

O laudo pericial foi apresentado por perito de confiança do Juízo e reflete as condições em que o imóvel foi encontrado. As conclusões dos assistentes técnicos não devem ser levados em consideração, tendo em vista sua tendência à parcialidade. A perícia constatou diversos problemas na obra realizada pelo autor, que afetam a propriedade dos réus e, consequentemente, sua paz interior, tranquilidade e confiança na obra realizada. Assim, "o projeto não mereceu a aprovação da construtora responsável ou da direção condominial" e não houve a disponibilização de "informações de projeto que permitissem atestar o adequado funcionamento da impermeabilização do piso e rejuntes da sala de banho", de forma que sempre haverá a possibilidade de infiltrações.

O fato com certeza atinge a honra subjetiva e o sentimento de amor próprio que deve nortear todas as pessoas. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 10.000,00. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor a pagar aos réus, indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 6 de junho de 2011, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
