

SENTENÇA

Processo nº:0108765-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sobely Comercio de Peças e Acessorios para Auto Ltda
Requerido:Calibra Distribuidora de Auto Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.



I.SOBELY COMÉRCIIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTO LTDA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Duplicata Mercantil c.c. Anulação de Protesto c.c. Indenização por Danos Morais contra CALIBRA DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA. Disse que a ré efetuou algumas compras, conforme notas fiscais nº 2327, em 31/01/1, 2575, em 22/02/11 e 2952, em 24/03/11. Alega que, após a venda, foi surpreendida com devolução de alguns produtos adquiridos sob a alegação de que ficaram parados em estoque, não conseguindo vendê-los. Afirma que a pretensão da ré era absurda, visto que após 11 meses da venda. Disse que não aceitou o pedido em razão do tempo decorrido e pelo fato de que os produtos estavam avariados, não sendo possível nova venda. Alega que, de boa vontade, aceitou a substituição de 06 painéis dianteiros de ecosport, conforme nota nº 000010793, emitida em 01/12/11 pela ré, mas acordou que o valor da nota - R$ 959,40 - seria substituído por crédito no qual poderia ser utilizado para novas compras em seu estabelecimento. Alega que foi surpreendido com avisos de protesto das notas de devolução  nºs 000010836 e 000010837, tendo pago para evitar problemas. Afirma que esses valores são inexigíveis, visto que a devolução não é devida. Informa que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do valor de R$ 2.668,50, anulando-se os respectivos protestos relativos aos títulos acima mencionados, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais em R$ 26.685,00. Junta documentos (fls. 10/22).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fl. 30/55), alegando que a ação principal foi ajuizada após decurso do prazo de 30 dias da efetivação da cautelar, visto que esta se deu em 31/01/12, enquanto que a primeira em 15/03/12, defendendo que a cautelar perdeu sua eficácia. Alega que a autora induziu este juízo a erro. Esclarece que adquire peças para revenda, sendo que, na eventualidade da peça apresentar defeito, o que apenas é constatado por mecânico, é alvo de deovlução, em razão de vício oculto, o qual apenas pode ser identificado quando as peças forem instaladas. Disse que a autora deveria apenas providenciar sua substituição, tendo recebido as peças defeituosas, sem, contudo, entregar as mercadorias em substituição ou devolver as mercadorias com defeitos. Afirma que a autora declarou que não teria como devolver as peças para substituírem as defeituosas, solicitou a devolução do valor pago, ocasião em que emitiu nota fiscal para repor as mercadorias no estoque da autora e receber o valor das peças. Alega que a autora não restituiu as peças, dizendo que as havia encaminhado para a fábrica para análise. Disse que, diante de tal situação, emitiu as notas fiscais de devolução das mercadorias, que se recusou a assinar o canhoto. Disse que sofreu danos morais e que a autora, ao não restituir as peças defeituosas e não proceder à substituição, apropriou-se do seu respectivo valor, de forma indevida. Junta documentos (fls. 56/71).

Em reconvenção (fls. 72/84), o réu requereu que fossem mantidos os protestos e condenado a autora ao pagamento do valor dos títulos, ou seja, R$ 2.758,40. Junta documentos (fls. 85/90).

Contestação à reconvenção (fls. 96/100), alegando que não se aplica o CDC ao caso, sendo que, ademais, o prazo para devolução teria caducado em 90 dias, conforme art. 28. Alega que a emissão de duplicata é indevida, pois não houve compra e venda. 

Réplica (fls. 102/106), reiterando que não recebeu algumas das peças pois sa peças estavam avariadas e as embalagens danificadas. 

O réu disse que pretendia a produção de prova testemunhal (fls. 108/109).

Despacho saneador determinando a realização de prova testemunhal (fl. 113). 

Audiência de instrução e julgamento (fls. 115/123).

Alegações finais (fls. 125/130 e 132/148).

Medida cautelar em apenso.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.
 
No mérito, a ação é PROCENDENTE e a reconvenção IMPROCEDENTE.

A autora alega que a ré efetuou algumas compras, mas, posteriormente, foi surpreendida com a devolução de alguns produtos adquiridos sob a alegação de que ficaram parados em estoque, mas que não pode aceitar tal devolução após tanto tempo transcorrido após a venda e que muitos deles estavam avariados. Sustenta que aceitou por mera liberalidade a devolução de 06 painéis dianteiros de ecosport, conforme nota nº 000010793, emitida em 01/12/11, mas que teria acordado que o seu valor, R$ 959,40, seria substituído por crédito em novas compras no estabelecimento. 
A ré sustenta que adquire peças para revenda, sendo que, na eventualidade dela apresentar defeito, o que apenas é constatado por mecânico, é alvo de devolução, em razão de vício oculto, já que apenas pode ser identificado quando as peças forem instaladas. Acusa a autora de ter recebido as peças defeituosas, sem, contudo, entregar as mercadorias em substituição ou devolver as mercadorias com defeitos, dizendo que as havia encaminhado para a fábrica para análise. Afirma que emitiu as notas fiscais de devolução das mercadorias, que a autora se recusou a assinar o canhoto. 

Para dirimir as controvérsias existentes entre duas versões tão distintas dos fatos, necessário se proceder à análise das provas produzidas nestes autos. 

A testemunha ROSANA CLAUDETE PEREIRA A SILVA (fls. 117/118) é assistente de administração da ré e informou que ela adquiria peças da autora para entregar diretamente a seus clientes, em regras mecânicos. Disse que os seus clientes quando utilizavam as peças adquiridas da auotra descobriam que algumas delas estava com defeito, sendo que, nesses casos, contatavam a ré, a qual, por sua vez, entrava em contato com a autora informando o defeito. Esclareceu que a ré retirava as peças, encaminhando-as para a autora para substituição, acompanhadas das respectivas notas de devolução, a qual, quando as recebia, assinava o canhoto. Informou que com relação a algumas peças a autora lhe disse que estava estudando o caso, pois não havia encontrado cópia para reposição, sendo que tais peças referem-se àquelas indicada ns notas de fls. 86/89. Contudo, a testemunha afirmou que não acompanhou o processo de devolução das mercadorias.

A testemunha ALBERTO APARECIDO ALVES (fls. 119/120), motorista da ré, afirmou que retirava as mercadorias da autora junto à ré e as encaminhava a seus clientes, os quais, ao constatarem que estavam com defeitos, entravam em contato com a ré que as retirava e ficava com ela em seu estoque  até que se agendasse uma data para deolução à autora. Esclareceu que, na data avençada, levava à autora os produtos com defeito, sendo que esta assinava a nota e devolvia o canhoto, entragando-lhe a mercadoria em substituição. Afirmou que, na última vez, ao chegar à autora, o seu funcionário separou as mercadorias em dois lotes, dizendo que ficaria apenas com um deles e que o outro o não aceitaria receber, tendo lhe sido restituída apenas uma das duas notas de devolução. Relatou que carregou o caminhão com as mercadorias que não haviam sido entregues e as levou de volta à ré. 

A testemunha EDSON MIRANDA SA SILVA (fls.121/122) esclareceu que as mercadorias com defeito eram devolvidas à autora. Com relação às peças discutidas nesta ação, disse não lembrar que a autora assinou os canhotos, mas que, nas outras ocasiões, os funcionários destas assinavam os canhotos das notas de devolução. Afirmou, ainda, que não se recorda se a autora restituiu as peças, mas se ela ficou na posse de grande número delas. 

Ora, a testemunha ALBERTO, com relação às mercadorias questionadas nesta ação, afirmou que levou-as à autora, que as separou em dois lotes, permanecendo apenas na posse de um, sendo que o outro foi restituído à ré, que os carregou de volta ao seu estabelecimento em seu caminhão. A referida testemunha confirmou que a autora sempre assinava os canhotos das notas de devolução e que, nesse caso específico, ficou com uma das notas devolvendo a outra, não se recordando se ela havia assinado o canhoto.  O depoimento da testemunha EDSON confirma em grande parte os fatos narrados, sendo que, apesar de se recordar que a autora permaneceu na posse de grande número de mercadorias devolvidas, não podia precisar se ela restituiu  outras.

O depoimento de ALBERTO e EDSON torna bastante duvidosa a alegaçaõda ré de que a autora permaneceu na posse das mercadorias devolvidas com defeito.

As fls. 86/89 há notas fiscais de devolução, emitidas pela ré, e respectivas notas fiscais de compra dos produtos, emitidas pela autora. Observo que não há assinatura da autora, nos conhotos de tais documentos.

Ora, a falta de assinatura da autora nos canhotos das notas fiscais de devolução e o depoimento das testemunhas acima analisados não permitem concluir que a autora ficou em posse das mercadorias viciadas. Lembro que é ônus da ré comprovar os fatos modificativos do direito da autora, a saber, que ela recebeu as mercadorias devolvidas, nos termos do art. 333 do CPC.

Por outro lado, a falta de assiantura da autora nos conhotos dos documentos de fls. 86 e 88 bem como a ausência de apresentação de tais bens em juízo, impede aferir a natureza do vício encontrado e, conseuqenteemente, a natureza do dano. Também nesse ponto entendo que a ré não se descincumbiu de comprovas os fatos modificativos do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC.

Ora, não tendo comprovado que os produtos foram devolvidos e recebidos pela autora, ou , ainda, a natureza do vício encontrado e seu enquadramento no conceito de 'vício oculto', entendo que procede pedido da autora para declarar a nulidade do débito cobrado, sendo, portanto, improcedente a reconvenção.

Não há, portanto, lastro para a emissão do referido título, que deve, portanto, ser anulado. Sobre a duplicata: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei nela. (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 285). No caso dos autos,não há causa para sua emissão ? ou seja, não houve prestação de serviços.


Dentro do contexto supra, não tendo havido aceite e não tendo a ré comprovado que a atuora recebeu as mercadorias devolvidas e que elas estasvam acometidas de vícios ocultos, entendo que procede pedido de declaração de inexistência do débito, bem como o reconhecimento da nulidade dos referidos títulos e, consequentemente, da respectiva cobrança e protesto.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de título nulo, é indevida. Logo, indevido também o protesto. Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a protesto. Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que servisse de lastro ao título levado a protesto. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, que levou a protesto título sem lastro.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi indevidamente encaminhado a protestado, situação que persistiu até que houvesse determinação judicial em sentido contrário. As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pela ré em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

Não se aplica o disposto no art. 940 do CC, visto que não houve ajuizamento de qualquer demanda, pela ré, pleiteando pagamento do valor questionado pela autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SOBELY COMÉRCIIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTO LTDA contra CALIBRA DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA, tanto o principal quanto à cautelar, e IMPROCEDNETE a reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação nº 000.010.836, emitida em 05/12/11, e 000.010.837, emitida em 05/12/11,, por reconhecer a sua nulidade por conta de falta de lastro, tornando definitiva a sustação de protesto determinada por este juízo, e, ainda, para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.668,50, por elas representados, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data da publicação ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de Barueri/SP, comunicando o teor desta decisão e, também, expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor depositado a fl. 38 dos autos da cautelar.

P. R. I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
