

SENTENÇA

Processo nº:0108385-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Languer Floriano da Silva
Requerido:Carrefour S/A






CONCLUSÃO
Em   26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Consta da petição inicial que o autor teve objetos pessoais subtraídos do interior se seu veículo, estacionado nas dependências da ré, enquanto realizava compras. Afirma que é responsabilidade da ré zelar pelos veículos estacionados em área pertencente a seu estabelecimento. Pede a condenação do réu pelos danos patrimoniais e morais decorrentes da subtração.

A ré foi citada e negou os fatos alegados na inicial, afirmando que não há prova do estacionamento do veículo no interior do seu estabelecimento e que não é crível que o autor houvesse deixado em seu veículo todos os objetos relacionados na petição inicial, equipamentos de alto valor. Nega o alegado dano moral e pede a improcedência da demanda.

É o relatório.
Decido.

O autor apresentou cupom fiscal (fls.57), prova de que estava realizando compras e havia estacionado seu veículo nas dependências da ré.  O oferecimento do serviço de estacionamentos de veículos é fonte de obrigação de zelar pelo veículo e objetos do consumidor que estejam no seu interior. 

Quem oferece este serviço certamente o faz com fim lucrativo, para captar maior clientela, de modo que não pode deixar de responder pelos prejuízos em caso de furto. Nesse sentido é a orientação pacífica do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.

Assentada a responsabilidade da ré, cumpre examinar os alegados danos patrimoniais, tendo o autor apresentado uma relação de bens subtraídos, que foi objeto de impugnação pela ré. 

Os documentos juntados pelo autor merecem credibilidade, embora muitos não tenham o nome dele, pois há estabelecimentos comerciais que não adotam tal providência na emissão de notas fiscais (fls. 39/43). 

Ademais, são coerentes os gastos com pneus (fls. 51), que foram furtados, e com objetos de uso pessoal, como óculos (fls. 35/36), e de uso profissional do autor, que é arquiteto: escalímetros e lapiseira (fls. 38); caneta (fls. 49), trena (fls. 45); 

Por outro lado, o autor entregou as cópias de notas fiscais de outros produtos, como, como laptop e câmeras (fls.28), além de outros igualmente descritos na inicial, comprovando que são objetos de uso profissional do autor e que devem ser objeto de indenização, pois subtraídos do interior do veículo.

Contudo, a subtração dos projetos e desenhos de clientes não dão direito à indenização, pois não há prova de que os serviços deixaram de ser executados e que  tenha havido algum prejuízo econômico.

Finalmente, a mera subtração de bens do interior do veículo não causa dano moral, pois inexistente "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 7ª.edição, p.80).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 10.069,32, com correção monetária e juros de mora a partir do evento danoso (14/8/2008). Em razão da sucumbência em maior parte da ré, responderá pelo pagamento de ¾ das despesas processuais e 10% do valor da condenação, percentual que leva em conta os arts. 20, parágrafo 3º., e 21, do CPC, ou seja, a sucumbência recíproca, a natureza e a importância da demanda, o zelo, o tempo e o trabalho do profissional.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
