

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108976-80.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Matias, CPF 033.455.518-37
Advogado:Vanessa ribeiro Leite  OAB 208.446
Requerido:Itavox Veículos Ltda, CNPJ 07.512.967/0001-00
Preposto:Paulo Federighi Gomes  RG 19.591.222-6
Advogado:Mery Angela Farneda _OAB 47.110
Data da audiência:26/04/2011 às 16:00h




Aos 26 de abril de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que os veículos ofertados para o autor nas duas oportunidades não apresentavam problemas mecânicos e que o autor não precisou efetuar o conserto mencionado na inicial. A ré não fez tal prova, do que decorre a convicção de que o segundo veículo trocado também tinha problemas mecânicos e foi necessário fazer o conserto no montante de R$80,00, conforme nota de fls.19.  Também os argumentos da contestação não modificam tal convicção. Já com relação aos pedidos de pagamento de IPVA e de Seguro Obrigatório do ano de 2009, os mesmo cabiam ao autor na qualidade de quem adquire veículo, sendo certo que ele não era obrigado a aceitar a troca dos veículo e podia pedir o valor pago pelo primeiro veículo de volta nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Também não cabe os pagamentos de quatro parcelas do financiamento e os lucros cessantes, o primeiro por falta de justificativa, até porque o financiamento decorria de relação obrigacional entre o autor e a financeira, não existindo nos autos demonstração de responsabilidade da ré por eventual limitação de uso do veículo. Inclusive, propriedade e efetivo uso do veículo são dois pontos que não se confundem. Além disso o autor não demonstrou o chamado lucros cessantes e sequer a qualidade de motorista profissional para poder exigir isso. Finalmente, não constato exposição e dor, parcelas próprias do dano moral para poder condenar em tal verba, sendo certo que a ré, ao que tudo indica nos autos, procurou resolver os problemas conforme eles foram aparecendo, não se confundindo aborrecimento com dano moral.. Com efeito, após julgar improcedente os demais pedidos, condeno a ré a pagar a importância de R$80,00, com com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 225,07, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
