

SENTENÇA

Processo nº:0108866-55.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kelly Cristina Bellegarde Moretti
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
KELLY CRISTINA BELLEGARDE MORETTI ajuizou ação declaratória de nulidade de cheque cumulada com indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A e RITA AIRES BATISTA. Alega que foi supreendida com o protesto de um cheque no valor de R$223.756,00, de sua suposta emissão, tendo a ré como favorecida. Narra que há divergência na data e que a falsificação da assinatura é evidente, sendo que a conta mantida com o réu foi encerrada há mais de cinco anos. Alega que o réu deveria ter devolvido o cheque pelo encerramento da conta ou divergência de assinatura, mas não por insuficiência de fundos. Alega, ainda, que a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores está lhe causando danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão do protesto e anotações (fls.28).
O banco réu foi citado e ofertou contestação (fls.67/79), com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que o cheque foi devolvido pelo encerramento da conta e que era dever da autora, quando do encerramento da conta, destruir os talões que estavam em seu poder. Impugnou o pedido indenizatório e alegou culpa exclusiva de terceiro.
A ré Rita contestou a fls.83/94. Narra que emprestou dinheiro para Alice Kalil Habr, avó da autora, que lhe entregou o cheque como parte da dívida, sendo legítimo o protesto. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.106/112.
O cheque original foi juntado a fls.143.
O feito foi saneado, com afastamento da preliminar, sendo determinada a produção de prova pericial ? perícia grafotécnica (fls.150/152).
A autora interpôs agravo retido (fls.155).
Laudo pericial a fls.179/213.
O banco réu ofertou parecer, através de assistente técnico (fls.214/220).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Trata-se  de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que era titular de conta no banco réu, tendo solicitado o encerramento em 2001. No entanto, afirma que em 2007 foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e protestado, pela emissão de cheque em favor da ré, devolvido por insuficiência de fundos. Afirma que os réus agiram com culpa, não confirmando as assinaturas dos títulos., o que lhe causou prejuízos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a conta foi encerrada anos antes da emissão do cheque e que a devolução dos títulos gerou a negativação do nome da autora.
Indiscutível, conforme perícia grafotécnica, que o cheque não foi emitido pela autora.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade.
Discute-se, no entanto, se os réus deram causa aos prejuízos sofridos pela autora, presumidos em razão da negativação.
Como salientado a fls.152, houve, no mínimo, culpa concorrente da autora, a quem cabia inutilizar o talonário que estava em seu poder após o encerramento da conta.
Pior, confirmado pelo laudo a semelhança da assinatura com a de sua avó, não há dúvida que não cumpriu o seu dever de guarda, possibilitando a utilização do cheque.
Tendo a autora contribuído, e em muito, para os fatos, não vislumbro prejuízo de ordem moral.
Além do mais, ao contrário do alegado na inicial, o cheque, conforme fls.143, foi devolvido por encerramento da conta, e não insuficiência de fundos. Ainda que pudesse ter sido devolvido por divergência da assinatura, a alínea 13 não está equivocada.
Com relação à ré, há comprovação da existência de dívida contraída pela avó da autora (fls.96/98), documento, inclusive que, diante da inércia da autora, possibilitou à perita analisar a semelhança com a assinatura que consta no cheque.
Ainda que a ré tenha levado a protesto cheque supostamente prescrito (ante a dúvida quanto ao ano do preenchimento), certo é que não há prova de sua má-fé, sendo que o encerramento da conta, assim como a divergência na assinatura, autorizam o protesto.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao cheque em questão, nada podendo ser cobrado da autora. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se, após o trânsito em julgado, para o cancelamento do protesto.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013. 

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
