

SENTENÇA

Processo Físico nº:0108334-19.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
Requerido:Valdemir Belarminio de Carvalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. ingressou com ação de ressarcimento por danos materiais contra Valdemir Belarmino de Carvalho e Vinícius Rodrigues Dias, todos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter ocorrido um acidente de trânsito envolvendo seu veículo e o veículo do primeiro réu, dirigido pelo segundo, o qual agiu com imprudência, pretendendo o ressarcimento dos danos materiais causados.
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo os réus regularmente citados, apresentou  contestação apenas o réu Vinícius, o qual alegou em preliminar carência de ação e prescrição do direito de ação e no mérito invocou ter ocorrido uma falha mecânica, discordando ainda dos valores pretendidos pela autora.
Réplica a fls. 24422/249.
Designada audiência de tentativa de conciliação, ela restou infrutífera, sendo remetidos os autos a este Juízo, sendo depois suscitado conflito de competência, decidindo a Superior Instância que o processo deveria ser julgado neste Juízo.
Foram especificadas provas apenas pela autora.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito, estando os fatos demonstrados documentalmente, podendo se conhecer diretamente do pedido, nos termos do inciso I, do art. 330 do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, verifico não ter ocorrido a prescrição do direito de ação da autora, pois o acidente ocorreu em 23 de dezembro de 2009 e não em fevereiro daquele ano, como apontou o réu Vinícius e não decorreu até a propositura da ação, o prazo previsto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
Porém, conclui-se ter o réu apenas se equivocado na data do acidente, não se podendo concluir por ter agido de má fé.
Também não há como se cogitar na hipótese de ausência de interesse de agir por não ter a autora feito contato com o réu para o ressarcimento dos danos causados, até porque caso pretendesse este alguma composição, poderia fazê-lo nos próprios autos, o que não se viu no caso em exame.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não existindo matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende a autora ser indenizado pelos réus, em virtude de acidente de trânsito causado pelo réu Vinícius, o qual conduzia veículo do réu Valdemir, alegando uma conduta culposa por parte daquele.
Com efeito, ainda que em uma primeira análise se pudesse imaginar a necessidade de dilação probatória, para se saber como ocorreram os fatos, pelo próprio teor da contestação do réu Vinícius, ele não nega ter dado causa ao acidente, embora tenha alegado a ocorrência de uma falha mecânica.
Existe demonstração documental sobre o acidente de trânsito, como visto a fls. 29/31, constando a versão de funcionário da autora, sobre ter o motorista do veículo do réu Valdemir ter se desgovernado, trafegando em alta velocidade, causando a colisão, mesmo estando o coletivo já parado.
As fotografias de fls. 36/37 bem ilustram a dinâmica dos fatos, percebendo-se ter o veículo conduzido pelo réu Vinícius invadido a contramão de direção, em uma leve curva, percebendo-se sua imprudência, ou seja, uma falta de cuidados ao realizar a manobra, concluindo-se por tê-la feito em excessiva velocidade, tendo em vista os danos ocorridos no veículo VW Gol e até mesmo as lesões corporais sofridas pelo seu condutor.
O boletim de ocorrência da Polícia Militar ainda informa que no momento da colisão havia luz solar e a pista estava seca, não havendo qualquer motivo para que o réu Vinícius invadisse a mão contrária de direção ( vide fls. 70/73 ).
É certo ter o réu Vinícius invocado uma falha mecânica em seu veículo, daí porque teria colidido contra o ônibus da autora.
Porém, não apresentou qualquer explicação no que consistiria tal falha mecânica, ou seja, se houve defeito no sistema de frenagem, na direção, nas rodas do veículo ou mesmo explicitou por qual motivo veio a perder o controle do automóvel.
E caso tivesse realmente ocorrido eventual falha mecânica, isto seria apontado por perícia técnica, solicitada pelos policiais que compareceram ao local do acidente, cabendo ao réu trazê-la aos autos, o que não se verificou, desatendendo a regra contida no inciso II, do art. 333 do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, invocar o réu que a autora certamente teria um contrato de seguro que a ressarciria do prejuízo não encontra amparo na prova produzida nos autos, até porque os danos foram de pequena monta e obviamente não atingiriam a franquia do aludido contrato.
Quanto à responsabilidade do réu Valdemir, decorre do fato de ser o proprietário do veículo conduzido pelo réu Vinícius, tendo agido com a chamada culpa in eligendo.
E a respeito dos canos causados no veículo da autora, foram apresentados orçamentos a fls. 67/69, preferindo-se o de menor valor, como constou na petição inicial.
Desse modo, comprovando-se a responsabilidade civil do réu Vinícius por ter dado causa a um acidente de trânsito, colidindo contra o veículo da autora, havendo responsabilidade do réu Valdemir por ser o proprietário do veículo conduzido por aquele, havendo demonstração documental dos danos causados, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento por danos materiais proposta por Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. contra, para o efeito de condenar os réus Valdemir Belarmino de Carvalho e Vinícius Rodrigues Dias ao pagamento da quantia de R$ 2.039,76 (dois mil e trinta e nove reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a data da citação.
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
