

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.108535-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo de Paiva Gomes, CPF 315346058-27
Requerido:Claro Sa, CNPJ 404325440001-47
Data da audiência:26/01/2010 às 15:00h



Aos 26 de janeiro de 2010, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Sergio de Paiva Gomes - OAB 182.670 e a ré, representada por Maria José Pereira Santos Campos - RG 11.482.609-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntada procuração. Dada a palavra ao patrono do autor para manifestação sobre a contestação, por ele foi dito que reiterava a inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo de Paiva Gomes em face de Claro Sa. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 08.12.2008 aderiu à promoção de Natal veiculada pela ré na qual esta oferecia o pagamento alternado de contas. Assim, pelo contrato, o autor deveria pagar as faturas vencidas em janeiro, março e maio, ao passo que a ré arcaria com as faturas vencidas em fevereiro, abril e junho. No entanto, a ré não cumpriu o contrato e efetuou a cobrança das faturas vencidas em fevereiro e abril de 2009. Em relação à fatura de fevereiro a ré solucionou a questão, mas continuou a cobrar a fatura vencida em abril. O autor requer a rescisão do contrato com a condenação da ré ao pagamento em dobro da cobrança indevida e da multa contratual ou a condenação ao cumprimento da propaganda veiculada até dezembro de 2009. Posteriormente, houve aditamento da inicial no qual o autor requereu também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta, em síntese, que cumpriu os termos do contrato e que apenas efetuou a cobrança regular do débito. Nega também a existência do dano moral. A requerida não contesta os termos do contrato. Logo, tanto pelo disposto pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, quanto pelo que consta do documento a fl. 13 no item "Planos estilo família e iphone", caberia à ré efetuar o desconto de 100% no valor da franquia do plano pelo período de 06 meses. Em suma, o autor não deveria pagar a franquia nos meses de fevereiro, abril e maio de 2009. No entanto, o documento a fl. 09 comprova que a ré efetuou a cobrança do mês de abril de 2009. Pelo que consta na inicial houve reiteração do descumprimento do contrato, pois cobrança irregular já havia sido efetuada no mês de fevereiro de 2009. Evidente, portanto, que a ré não cumpriu os termos da avença e deu causa à rescisão do contrato. Desta culpa contratual advém a imposição da multa nos termos da cláusula 4.5 (fl. 14). Com efeito, esta cláusula estabelece ao consumidor o pagamento de multa proporcional ao número de meses faltantes para o término do prazo de permanência, caso o contrato seja rescindido antes de 12 meses. Contudo, para ser válida, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula deve também ser aplicada ao fornecedor, nas hipóteses em que ele é o causador da rescisão contratual. É a hipótese dos autos. O autor somente exigiu a rescisão porque a ré não cumpriu a oferta. Assim, é lícita a condenação da ré ao pagamento da multa estabelecida na tabela. Contudo, este valor não é igual ao requerido na inicial. Observo que o autor requereu a rescisão do contrato em abril de 2009, quando a ré descumpriu-o pela segunda vez. Desta feita, de acordo com a cláusula 4.5, a multa é de R$ 224,00, uma vez que faltava oito meses para o término do prazo nela estabelecido. Não é devida a condenação da ré ao pagamento do valor cobrado a fl. 09 em dobro, uma vez que o autor não chegou a quitar a fatura impugnada. Assim, não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Não houve propriamente dano moral indenizável e o fato de a ré estar sendo condenada ao pagamento da multa contratual é penalidade suficiente para o caso em tela. Com efeito, não se trata de hipótese na qual a ré simplesmente deixa de receber valores, o que estimula conduta ilícita tal como a narrada na inicial. Desta feita, considerando-se o caso concreto, entendo que a aplicação da multa é suficiente para a penalização do fornecedor, uma vez que o autor sofreu dissabor, mas não teve sua honra nem sua integridade afetadas. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo de Paiva Gomes em face de Claro Sa, para o fim de declarar desconstituído o contrato e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 224,00, correspondente à multa contratual, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Considerando-se a ausência de pedido contraposto, defiro o levantamento dos valores depositados nos autos pelo autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
