

SENTENÇA

Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0108128-67.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Dima Tintas e Vernizes Ltda - Epp
Requerido:Topic Indústria Química Ltda e outro



Vistos.

DIMA TINTAS E VERNIZES LTDA ? EPP ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com perdas e danos? em face de TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A pretendendo, com a procedência de sua pretensão: a) ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis levadas a protesto pela co-ré Intermedium e sacadas pela co-ré Topic, cada qual no valor de R$ 538,07 (quinhentos e trinta e oito reais e sete centavos); b) a condenação dos réus na composição dos danos morais suportados em razão dos protestos. Pediu, outrossim, antecipação de tutela para a suspensão dos efeitos do protesto do título encaminhado ao 8º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos de São Paulo. A inicial foi objeto aditamento (fls. 38 e 54/50).
Indeferida a antecipação de tutela diante da não prestação de caução suficiente, foram citadas as rés (fls. 56 a Intermedium e fls. 130/133 a Topic, esta por edital).
Contestação da co-ré Intermedium a fls. 58/65 argumentando ser parte ilegítima, uma vez que agiu no estrito cumprimento do mandato que lhe foi outorgado para cobrança do título, sob responsabilidade da sacadora. Afirmou que agiu de boa-fé, e nega existência de qualquer dano indenizável, material ou moral, que deva ser por ela  reparado. Pediu a sua exclusão da lide, ou então a improcedência.
Decorrido in albis o prazo para resposta (fls. 136), veio para os autos a contestação da co-ré Topic de fls. 137, por seu Curador Especial, esta por negativa geral nos termos do disposto no art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil, com réplica a fls. 144/145.
Determinado que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 146), as partes disseram não tê-las outras a produzir nos autos (fls. 152, 153 e 154).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 159), a providência resultou improdutiva (fls. 162).
Em apenso há autos de ação cautelar ajuizada anteriormente pela autora em face dos mesmos réus, ali concedida a medida pretendida para a sustação dos efeitos do protesto de títulos sacados contra a demandante e protestados.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Estes autos versam sobre demanda ajuizada pela autora com a finalidade de ver declarada a inexigibilidade de duplicatas mercantis sacadas contra ela pela co-ré Topic e levadas a protesto pela co-ré Intermedium, cada qual no valor de R$ 538,07 (quinhentos e trinta e oito reais e sete centavos), além da condenação das réu na composição dos danos morais que teria suportado em razão dos protestos referidos.
Segundo a narrativa inicial a demandante teria ajustado com a co-ré Topic a aquisição de mercadorias, operação comercial essa que foi desfeita, posteriormente, cancelado o pedido, recusado o recebimento dos bens em razão de desacordo não só dos produtos com o pedido, mas mesmo do prazo em que feita a entrega.
Afirma a autora, outrossim, que chegou a entrar em contato com representante da segunda co-ré, que apresentou os títulos para cobrança, deste ouvindo que nada poderia ser feito, salvo por providência a cargo da própria sacadora, que deveria pedir a baixa dos títulos.
Relata que os títulos foram levados a protesto perante o  2º, 8º e 10º Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos, fato que fez inserida a autora em cadastros de informações comerciais como má pagadora, daí advindo prejuízos de ordem moral que devem ser ressarcidos.
 Cumpre, antes que se passe ao exame do mérito da demanda, analisar a prejudicial arguida pela co-ré Intermedium, relativa à sua ilegitimidade de parte passiva.
A prejudicial é manifestamente procedente.
Examinada a documentação trazida para os autos, vê-se que a co-ré Intermedium é, de fato, parte manifestamente ilegítima para compor o pólo passivo da relação processual.
Aquela co-ré manteve com a co-ré Topic relação negocial visando à cobrança de títulos sacados por esta última, tendo agido, no episódio, tão-só na condição de mandatária da outra co-ré para a cobrança dos títulos referidos nos autos, sem que tenha extrapolado, em momento algum, os limites do mandato que lhe foi outorgado para tanto, sem qualquer excesso.
Responde integralmente por eventual irregularidade, portanto, unicamente a mandante, a co-ré Topic, uma vez não configurado qualquer excedimento da co-ré Intermedium em sua conduta.
Cabe ressaltar, nesse particular, que a autora sabia, desde o início, da condição de mera mandatária da co-ré Intermedium, em relação à co-ré Topic, já que os avisos expedidos pelos Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos, concernentes aos títulos referidos nos autos, traziam desde logo tal informação.
Reconhecida a ilegitimidade de parte da co-ré Intermedium o feito deve ser extinto em relação a esta, sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Rito Civil, prosseguindo o feito somente em relação à co-ré Topic.
No que se refere à co-ré Topic, a demanda é procedente.
Citada para os atos e termos do processo por edital, uma vez baldado todo o esforço despendido para sua localização, esta co-ré apresentou contestação por negativa geral, por seu Curador Especial, tudo nos moldes do que autoriza o art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
A negativa geral apresentada em relação aos fatos postos nos autos, conquanto tenham o condão de evitar o reconhecimento da revelia técnica tornando controvertidos os fatos, não é suficiente para afastar os argumentos trazidos na inicial pela autora, menos ainda a procedência da pretensão posta naquela peça.
Vê-se dos autos que a co-ré Topic sacou contra a autora, a despeito do desentendimento comercial que resultou no cancelamento do pedido e devolução da mercadoria adquirida pela autora, títulos inclusive em duplicidade, entregando-os para cobrança perante duas instituições, o que é inadmissível.
À afirmação de desentendimento comercial e de devolução integral da mercadoria adquirida, com o desfazimento do negócio anteriormente entabulado pelas partes, não trouxe a co-ré Topic qualquer elemento em contraposição, deixando sem escora a resistência que apresentou por seu Curador Especial.
Isso faz procedente a pretensão relativa ao reconhecimento da afirmada inexigibilidade dos títulos encaminhados a protesto, já que resultam manifestamente sem causa.
A ocorrência do dano moral em relação à autora, por seu turno, igualmente procede diante da verificação de que a co-ré Topic, efetivamente, sacou contra a autora duplicatas mercantis sem escora em negócio válido, existente e eficaz, encaminhando-os para cobrança com ordem de protesto, com isso agindo deliberadamente para a causação de prejuízo em detrimento da demandante.
Diante dos elementos que constam dos autos, fixo o valor da indenização devida no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), verba que ficará sujeita a correção monetária a contar da data desta decisão.
A procedência da pretensão da autora, então, é de rigor, quer nesta demanda principal, quer na cautelar em apenso, com a declaração de inexigibilidade dos títulos referidos nos autos, a condenação da co-ré Topic na composição dos danos morais causados à autora no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), e com o cancelamento definitivo dos protestos deles tirados.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DIMA TINTAS E VERNIZES LTDA ? EPP na presente ?ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com perdas e danos? bem como na cautelar de suspensão dos efeitos de protesto em apenso que promove em face de TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA e INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para, em relação à co-ré TOPIC INDÚSTRIA QUÍMICA LTDA: a) declarar inexigíveis os títulos sacados por esta última contra a autora levados a protesto perante os Tabelionatos de Protestos de Títulos e Documentos indicados nos autos, razão pela qual torno definitivas as medidas cautelares deferidas em relação a eles, suspendendo definitivamente os protestos tirados, comunicando-se para os devidos fins, por ofícios; b) CONDENAR esta co-ré na composição dos danos morais causados à demandante, que fixo no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), quantia que será objeto de correção monetária a contar da data desta decisão. JULGO EXTINTO o feito em relação a esta co-ré com resolução do mérito, portanto, com suporte no art. 269, inc. I, do Código de Rito Civil. Em relação à co-ré INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, que agiu nos estritos termos do mandato que lhe foi então outorgado pela co-ré Topic, reconheço sua ilegitimidade de parte passiva, razão pela qual JULGO EXTINTO o feito em relação a esta sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, a co-ré Topic responderá pela metade das custas e despesas do processo, e por honorários de advogado da autora que arbitro no equivalente a quinze (15%) do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.
Sucumbente a autora no que concerne à co-ré Intermedium, arcará ela com a outra metade das custas e despesas processuais, e com honorários que arbitro no montante de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), verbas estas que se acrescerão de correção monetária na forma da legislação em vigor.
Expeçam-se os ofícios necessários, bem como guias de levantamento das quantias depositadas pela autora como caução, com o trânsito em julgado.
Por fim, traslade-se esta decisão por cópia para os autos de número 0105514-89.2007.8.26.0003, em que se processa a ação cautelar antes noticiada.

P. R. I. C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


    MARCOS GOZZO
   Juiz de Direito
