

DECISÃO

Processo nº:0108768-39.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Fernandes de Lima
Requerido:Japauto Comércio de Motocicletas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, e os acolho para sanar a contradição e a omissão existentes na sentença.
O autor tem razão em relação à procedência parcial da ação. Foi reconhecida a falsidade de sua assinatura, o que torna nulo o contrato firmado em seu nome. O autor formulou pedido para que fosse declarada falsa a assinatura e fosse anulado o contrato. Pediu também reparação dos danos materiais e morais. Apenas quanto ao pedido de reparação de danos a ação é improcedente.
Os outros pedidos são procedentes e a liminar deve se tornar definitiva.
Posto isso, declaro a sentença para alterar o dispositivo, que passará a ter a seguinte redação:
"4. Posto isso, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, reconhecendo a falsidade da assinatura do autor no contrato firmado com o Banco Panamericano, declará-lo nulo.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos respectivos patronos."
P.R.I.  

São Paulo, 23 de maio de 2011.
