

Reclamação:001.07.108659-9 - Outros Feitos Não Especificados
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Margarete da Silva Pinheiro Barroso
Requerido:Tim Telefonia Móvel e outro






MARGARETE DA SILVA PINHEIRO BARROSO propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL  C.C. PERDAS E DANOS em face de TIM TELEFONIA MÓVEL e SIEMENS DO BRASIL,  alegando ter firmado com a primeira ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, tendo sido fornecido um aparelho produzido pela segunda ré, conforme descrito na petição inicial. Aduz que o aparelho e os serviços de telefonia foram utilizados por trinta e cinco dias. Todavia, o aparelho fornecido apresentou problemas e foi levado à assistência técnica, que estimou o prazo de dez dias para reparo, contudo até a data de hoje, passados sessenta dias, não houve o conserto. Pleiteia a extinção do contrato firmado com a ré Tim e indenização pelos danos morais e materiais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/22. 
A ré Tim apresentou contestação a fls. 62/79, alegando preliminares já apreciadas, sustentando, no mérito, a improcedência da demanda, alegando que não é fabricante do aparelho de telefonia e que os serviços ficaram à disposição da autora, que poderia ter adquirido outro aparelho e nele instalado o cartão que permite a utilização dos serviços prestados. Pugnou pela improcedência da demanda. 
A ré Siemens ofereceu contestação a fls. 89/95, alegando preliminar já apreciada, aduzindo, no mérito, que não comercializou o aparelho de celular mencionado na petição inicial, não tendo provocado qualquer dano à autora, pelo que pugna pela improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação às contestações a fls. 109/117, refutando as alegações das contestações e reiterando os termos da petição inicial. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda á parcialmente procedente. 
Restou demonstrado nos autos que a autora firmou contrato com a ré Tim de prestação de serviços de telefonia, tendo recebido o aparelho de telefonia móvel descrito na petição inicial, fabricado pela ré Siemens. 
Restou incontroverso nos autos, porque não contestado, o fato de ter o referido aparelho apresentado defeito, que não foram reparados no prazo de trinta dias, o que faculta ao consumidor o exercício da tríplice escolha, ou seja, substituição do aparelho, recebimento de abatimento ou devolução da importância paga. 
Entretanto, no caso dos autos, o aparelho foi fornecido pela ré Tim, de maneira que o serviço não poderia ser prestado a contento sem que o aparelho funcionasse adequadamente. 
O correto seria a ré Tim fornecer outro aparelho até que se efetivasse o conserto do aparelho que forneceu. Observe-se que não se trata de mero fornecimento do serviço de prestação de serviços, em que o consumidor contrata o serviço de telefonia e escolhe o aparelho que desejar, correndo por seu risco a compra. 
No caso dos autos, o aparelho foi fornecido pela própria empresa de prestação de serviços de telefonia, portanto, vinculado à prestação de serviços, pelo menos enquanto perdurar a obrigação do consumidor de fidelidade em razão do fornecimento do aparelho. 
Não colhe no caso dos autos a alegação da ré Tim no sentido de que a autora poderia adquirir outro aparelho e nele instalar o chip que permite a prestação do serviço. 
A lei confere ao fornecedor o prazo de trinta dias para consertar ou trocar o aparelho, mas no caso presente, esse prazo não foi observado, de maneira que o consumidor não está obrigado a pagar por serviço que não utilizou, por fato imputável ao próprio prestador de serviço, qual seja, o não funcionamento do aparelho celular fornecido. 
Por óbvio que as duas rés são parceiras de negócios e ambas estão na cadeia de fornecimento e são solidariamente responsáveis perante o consumidor. 
No tocante aos danos causados à autora em decorrência do vício apresentado pelo telefone, não restou demonstrado qualquer dano material, cumprindo ressaltar que não se pode ter como dano material a reversão da multa prevista no contrato e nem tampouco a devolução das parcelas pagas sem a utilização do serviço e as mensalidades vincendas. 
No tocante aos danos morais, por óbvio que ocorreram, pois o descumprimento do contrato causou desestabilização psicológica da autora, que teve que ficar sem o serviço e buscar o conserto do aparelho junto à assistência técnica com várias idas e vindas, sem a solução adequada. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a não realização do conserto implicou na não utilização do serviço contratado e no pagamento das respectivas contas, além do dissabor de ter que buscar, sem sucesso, o reparo do aparelho de telefonia móvel. 
No tocante à intensidade da culpa das ofensoras, nota-se que as rés não agiram de forma a evitar um dano, não tendo providenciado no tempo assinalado no CDC o reparo do aparelho de telefonia. 
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que no momento em que o telefone deixou de funcionar, levou-o para a assistência técnica, tendo aguardado por mais de sessenta dias o reparo que não foi feito. 
Quanto ao comportamento das rés após a ocorrência do dano, nada fizeram para minorar os aspectos danosos de seus atos. 
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, as rés apresentam melhores condições que a autora, uma vez que se tratam de grandes empresas que têm alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a cinqüenta salários mínimos, ou seja, R$ 23.250,00 (vinte e três mil, duzentos e cinquenta reais), valor este que trará algum conforto à autora,  sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição às rés, para que em situações futuras tomem as providências corretas para evitarem danos aos consumidores.
Deverão ainda as rés devolver à autora os valores que pagou à ré Tim no período superior a trinta dias, a contar da data em que a autora entregou o aparelho de telefonia na assistência técnica da ré Siemens. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para extinguir o contrato celebrado com a ré Tim, pela resolução, ante o descumprimento das obrigações contratuais assumidas, condenando as rés a devolver à autora os valores recebidos após trinta dias da entrega do aparelho na assistência técnica e no pagamento dos danos morais no valor de R$ 23.250,00, corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.  Por fim, tendo em vista a decadência mínima da autora, condeno as rés  no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.  

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
