

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE ABUSIVIDADE DE CLÁUSULA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ANTECEDIDA DE CAUTELAR INOMINADA (autos apensos)
2...PARTES:
1....AUTORA:
OTÁVIO DE NICHILE representado por sua Curadora. 
2....RÉU:
SÃO LUIZ PLANOS DE SAÚDE
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, como associado do réu desde 1970, sendo atualmente portador do Plano São Luiz Máster, conforme contrato e recibo de pagamento que se anexam aos autos ... O Requerente está na data de hoje com 70 anos de idade, sendo diabético há aproximadamente 20 anos. e que Em outubro de 1998, o requerente sofreu um enfarte do miocárdio. Em fevereiro de 2005, sofreu um edema pulmonar. Em janeiro de 2006 foi descoberto que o requerente tinha câncer intestinal, vindo a tratar-se com rádio mais quimioterapia, sendo que o tratamento não surtiu o efeito desejado, vindo a ser operado em julho do mesmo ano, retirando-se a vesícula. Mesmo com todo o procedimento, não foi conseguido reverter a colostomia, sendo que o requerente é obrigado a fazer uso de bolsa intestinal. No final de abril de 2007, o requerente entrou pela emergência sendo colocado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) com arritmia cardíaca e, após dois dias, dentro da UTI, sofreu um Acidente Vascular Celebral (AVC), ficando com grandes sequelas na fala bem como perda parcial do movimento da mão direita, o que gerou o processo de interdição judicial do requerente, junto à 1ª Vara da Família e Sucessões do Fórum do Jabaquara, processo nº 583.03.2007.111819-0 ? controle 1107 (fls. 3).
Aduz que Em julho de 2007, o Dr. Álvaro Pentagna solicitou a avaliação do requerente, em virtude de o mesmo estar com 70% de entupimento da carótida esquerda (doc. 4). Já naquela época, o requerido informou que o plano não cobriria os materiais que seriam usados na intervenção cirúrgica, sendo que o procedimento não foi realizado mas que o entupimento agravou-se, chegando ao estado crítico de 95% de entupimento da carótida esquerda conforme cópia da solicitação feita pelo Dr. Roberto de Magalhães Carneiro de Oliveira (doc. 5) e, ainda, que O requerido liberou a cirurgia necessária, mas somente se fosse pago a quantia de R$ 23.550,00, conforme cópia do fax emitido pelo requerido. (doc. 6).
Em que pese as tentativas de sua curadora o réu mostrou-se intransigente quanto ao pagamento do valor total. (fls. 04).
Sustenta a ocorrência de abusividade praticada pelo requerido, sendo manso e pacífico em nossos Tribunais a declaração de cláusula abusiva que impede a cirurgia por tratar-se de material importado, conforme jurisprudência citada na ação cautelar.
Nos autos da Cautelar Inominada alega os mesmos fatos e sustenta os mesmos argumentos, ressaltando periculum in mora e o fumus boni iuris com vista a liminar para que o réu custeasse os materiais necessários à cirurgia. 
4...PEDIDO:
Pediu a declaração de abusidade da cláusula contratual que nega cobertura do material importado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Na cautelar pediu que fosse tornada definitiva a liminar.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 225.500,00. (duzentos e vinte e cinco mil reais) e a cautelar o valor de R$23.550,00 (vinte e três mil e quinhentos e cinqüenta reais).
1..RESPOSTA
Na Cautelar foi deferida a liminar bem como assistência judiciária gratuita (fls. 35 dos autos da Cautelar).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando (fls. 41/60), o réu alegou que o contrato do autor, denominado Gold é regulamentado pela lei 9656/98 e possui, dentre outras vantagens, a cobertura dos materiais aqui excluídos de cobertura. Todavia, para que haja a contraprestação pela qual o autor reclama é necessário o pagamento mensal de valor superior ao pago atualmente., sendo que foi oferecida ao autor a migração para o contrato novo de acordo com a legislação referida, mas o autor não demonstrou interesse e que o autor tem plena ciência das limitações do seu contrato, tanto que dele se vale com freqüência. 
Ressalta a validade e eficácia da cláusula 8ª, § 3º, III, que exclui da cobertura medicação e material importados e sustenta que O procedimento realizado pelo autor está incluso na RN 82/2004 da ANS, que instituiu o rol de procedimento que deverão ser cobertos por contratos celebrados na vigência da Lei 9.656/98, ou no período de 02/09/98 e 1º/01/99. O que não se encaixa no contrato celebrado entre as partes (1996)..
Destaca também o disposto no art. 35 da lei 9656/98 que referida lei aplica-se aos contratos celebrados a partir da sua entrada em vigor, sendo que aos consumidores com contratos celebrados entre 02/09/98 e 1º/01/99, é assegurada a possibilidade de optar pela adaptação do sistema previsto nesta lei. (fls. 45/6).
Nega ocorrência de dano moral ante ausência de ação e omissão causadora de dano de sua parte, bem como culpa ou dolo que permitissem a caracterização da responsabilidade civil.
Ressalta ainda que O contrato celebrado entre as partes é o ato jurídico perfeito e acabado, devendo ser cumprido por ambas as partes (pacta sunt servanda)e que a cláusula em questão não fere os dispositivos do CDC.
Nos autos da Cautelar, a ré, em suma, reiterou tais alegações sustentando ainda que não recusou a prestar atendimento ressalvando apenas as despesas com materiais importados que, insiste, é devida (fls. 40/54). 
1.2.2. RÉPLICA E TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Réplica as fls. 85/88, seguindo-se infrutífera tentativa de conciliação (fls. 95), sendo que na Cautelar a réplica encontra-se as fls. 76/7 daqueles autos.
3..PROVAS:
1.3.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. 07/35 e o réu os de fls. 61/78.
1.FUNDAMENTOS:
Procede a ação em parte, ou seja afastada a pretensão e respectiva ação de indenização por dano material.
Com efeito, a cláusula invocada pelo réu, 8ª, parágrafo 3º, item 3, revela-se abusiva e, por isso nula de pleno direito.
Inicialmente, cumpre observar que se trata de negativa de cobertura de material imprescindível á cirurgia e sem o qual a mesma sequer tem condições de ser realizada.
A inicial faz alusão ao fax consistente no doc. 6 que se encontra a fls. 6 e que especifica os materiais importados a que se refere o autor reportando-se a exigência do réu ou seja, introdutor, fio guia hidrofílico, cateter, kit insuflador, cath, stent, filtro de proteção, balão para angioplastia e angio Seal.
Nesse contexto, e sendo incontroverso e certo tratar-se de material indissociável da cirurgia, tem-se que a cobertura não pode ser negada, qualquer que seja o contrato.
De outra parte,embora o seja anterior ao C.D.C. e à Lei dos Planos de Saúde, vem sendo renovado desde o momento em que tais diplomas legais, de natureza cogente, entraram em vigor, razão pela qual a aplicação dessas leis ao caso não ofende o ato jurídico perfeito.
Assim, tanto as normas do C.D.C. como da Lei de Planos e Seguros de Saúde, de ordem pública, são de aplicação imediata, inclusive aos planos e seguros de saúde anteriores à sua vigência, sem caracterizar também a retroatividade, mesmo porque, tratam-se de contratos de trato sucessivo, sem prazo determinado de vigência conforme, aliás, assentado no v. acórdão do A.I. 394.311-4/4-00 que confirmou decisão concessiva de tutela antecipatória deste Juízo (1ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., Agte. Itauseg Saúde S.A. e Agdo. Ignácio de Barros Barreto Sobrinho, rel. Des. Vicentini Barroso, m.v., j.18/10/2005).
Em conseqüência, aplicáveis um e outro diploma legal ao caso.
Nesse contexto, há de se ponderar ainda que a Lei 9656/98, no seu art. 12, traça limites mínimos, verdadeiros pisos para as amplitudes de coberturas e permite a diferenciação entre os planos e entre os seguros, ...  e os itens I a VIII têm, sem exceção, como piso único, o plano-referência instituído pelo art. 10 da Lei. Pode-se dizer que a lei não autoriza o registro nem a comercialização de produto, plano ou seguro, que não esteja acima do limite imposto pelo plano-referência, de oferecimento obrigatório e com prova escrita da oferta a todos os consumidores Lei dos Planos e Seguros de Saúde R.T. 2ª ed. 2005, pg. 122. Maury Angelo Bottesini e Mauro Conti Machado (destaquei em negrito). 
Por outro lado, como destacado no v. acórdão retro citado:
 ... Se é certo se permitirem cláusulas limitativas de direitos, desde que redigidas com clareza e destaque, a gerar pronta compreensão, não o é menos no sentido de que, oferecida cobertura ou reembolso (trate-se de plano de saúde ou seguro-saúde, respectivamente) a despesas médico-hospitalares vinculadas a cirurgia em geral e urgências médico-cirúrgicas (sem restrição à natureza da moléstia), se lhe negando tratamento correlato, de inequívoco cunho complementar - apto ao desiderato do pleno restabelecimento da saúde, mote precípuo de tudo -, o fato equivale a exclusão ou restrição abusiva de despesas, a traduzir iniqüidade e afronta ao sistema de proteção do consumidor. De efeito, de rigor se preservem as legítimas expectativas daquilo a que se visou ao contratar, sob pena de, na prática, utilizando-me de ditado popular, se dar com uma mão e tirar com a outra. E é inegável que, no caso, a quimioterapia é tratamento pós-operatório, que visa debelar o câncer ( ... ). Ou seja, está visceralmente adstrito à finalidade precípua, motivo último da contratação, de garantir, quanto possível em plenitude, a saúde do contratante-consumidor. A respeito, pertinentes as considerações de fls. 42, final, 45 (quanto à nulidade da claúsula restritiva) e 46, primeiro e terceiro parágrafos. De fato, não se pode visualizar e interpretar a cláusula de forma isolada, mas no contexto abrangente, mesmo, da íntegra do contrato; também, pois, dos princípios e expectativas que levaram à contratação. Como dito pelo agravado, na petição inicial da ação, Conceder direito ao tratamento e, por outro lado, vedar a utilização de técnicas imprescindíveis para o alcance da cura, revela a impossibilidade do contrato atingir o fim destinado, causando desequilíbrio na relação contratual (fls. 46, 3º parágrafo).
Sintetizando: A estipulação de tratamento que se revele absolutamente necessário para o restabelecimento do destinatário da cobertura, em situações de maior gravidade, há de ser considerada iníqua, configurando afronta ao sistema de proteção ao consumidor. Para a efetiva atuação dos princípios básicos informadores desse sistema e a consecução da política de relações de consumo, o legislador reduziu o espaço reservado à autonomia da vontade, proibindo o ajuste de cláusulas que podem acarretar desequilíbrio no contrato e garantindo, assim, as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. O art. 51 do C.D.C. considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (inc. IV) e as que estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor (inc. XV), presumindo-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restrinja direitos ou obrigações fundamentais (§ 1º e inc. II do art. 51). O conteúdo do contrato a interpretar não é somente aquele 'posto' em cláusulas pré-redigidas unilateralmente pelo fornecedor, mas também todo o contexto anterior que constitui a oferta, como salientado por CLÁUDIA LIMA MARQUES in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, pág. 393.
Considera ainda o juízo, nesse contexto e no mesmo sentido, decisão da E. 4ª Câm. de Direito Privado do T.J.S.P. onde, também confirmando decisão que deferiu tutela antecipatória deste:
O negócio jurídico realizado entre os litigantes tem a continuidade, com renovação automática, portanto, se enquadra no C.D.C. a partir da vigência do referido diploma legal e da primeira renovação automática desde então. (AI 399.652-4/6-00-SP, da 4ª Câm. de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 13/10/2005).
Ademais, oportuna e pertinente a consideração da orientação programática contida na Portaria 3/99 da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça no sentido de considerar abusiva cláusula que imponha, mesmo em contrato anterior a lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos, contrariando prescrição médica.
Por tais motivos, constituindo-se o material importado retro descrito, inclusive stent, indispensável e indissociável do quadro de recuperação e restabelecimento do segurado, em situações de maior gravidade, e sendo inviável a exclusão da cobertura da cirurgia (que o contrato, no caso, não exclui), conclui-se que a exclusão da cobertura daquele material é iníqua e afronta o sistema de proteção do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 51 considera nula tais cláusulas.
A respeito, o v. acórdão prolatado na Ap. Cív. 490.231-4/9, da Comarca de São Paulo deste F.R. Jabaquara,em que é apelante Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S.A., sendo apelado Marcelo Geraldo Zampieri da Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u. no sentido de que: 
ACORDÃO
Repetição de indébito. Plano de saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria da Responsabilidade do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente. Negativa de cobertura de material necessário ao tratamento da doença coberta que se mostra abusiva ao consumidor. Multa do art. 42 do CDC, que não é devida à ausência de má-fé quando se trata de interpretação de cláusula contratual. Agravo retido improvido e apelo parcialmente provido.
O Colendo STJ tem decidido, com ênfase e vigor, que, se a prótese, ou o material importado, é parte da cirurgia reparadora coberta pelo contrato, não pode valer a cláusula excludente. Assim, a mesma linha de entendimento se aplica quando se trata de material indispensável ao tratamento da doença coberta pelo plano de saúde, sob pena de se garantir cobertura à doença e, paradoxalmente, não cobrir o tratamento necessário.
Confira-se, em caso análogo, como também decidiu o acórdão retro citado (Ap. Civ. 490231-4/9 SP, 4ª Câm. Dir. Priv. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, 1º/03/2007, v.u.), citando decisão daquela Superior Corte: 
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso esfíncter urinário artificial, decorre de ato jurídico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnostico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnostico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (REC.Esp. 519940/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 17/06/2003 DJ 1/9/2003, pág. 288).
A conclusão que com facilidade se extrai vai à direção de que se mostra abusiva e indevida recusa de cobertura quando o material é parte inerente à cirurgia coberta pelo plano de saúde. 
Esta 4ª Câm. de Dir. Privado em julgamento de recurso por mim relatado, assim tem decidido, valendo lembrar o que ficou assim ementado: Convênio médico. Seguro saúde. Ação de nulidade de cláusula contratual. Abusividade. Contrato anterior a lei 9656/98. Cláusula contratual excludente que é excessivamente genérica e não pode ser interpretada contra o consumidor, tal como disposto no art. 47 do CDC. Jurisprudência do STJ no sentido de que a prótese é parte da cirurgia coberta pelo plano não se pode aceitar a exclusão do pagamento. Recurso improvido (AP. 385070-4/2, VT8301, São José do Rio Preto, 5/5/2005, vu).
O entendimento desta 4ª Câm. de Direito Privado tem sido confirmado no Colendo STJ, daí porque, adotados os fundamentos deduzidos nas ementas transcritas, é de rigor a confirmação da r. sentença quanto a repetição do indébito.
Ademais, a boa-fé deve ser prestigiada por força de lei.
Mesmo porque, em se tratando de contratos de adesão, de longa data já se firmou o entendimento, em doutrina e jurisprudência, independentemente da tutela consumerista, que as cláusulas deste, havendo dúvida, hão de ser interpretadas em favor do utente aderente, no caso, dos autores.
Contudo, inocorre o dano moral.
Com efeito, a simples discordância do litigante a respeito de aspectos contratuais não caracteriza ato ilícito, por dolo ou culpa, ainda que dela possam advir constrangimentos que se entenda indenizáveis. E nem má-fé.
Assim, a mera dúvida objetiva quanto à interpretação da relação jurídica, só por si, é insuficiente à caracterização do ato-fato ilícito, porventura conducente à reparação pecuniária extrapatrimonial.
Portanto, não há responsabilidade civil aquiliana geradora da obrigação de indenizar dano moral.
A respeito, v. acórdão na AP. Civ. 347.023-4/0-00 desta Comarca apelante MEDICOL MEDICINA COLETIVA S.A., apelado IRISMAR ALVES DE ALMEIDA:da Quinta Câmara de Direito Privado A, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de 25 de julho de 2005, rel. o Des. CESAR SANTOS PEIXOTO
Plano de saúde ? imposição de prazo de carência para casos de urgência e emergência - Ilegalidade reconhecida ? Recurso não provido.
Dano moral ? Mera interpretação equivocada de clausula e resolução regulamentar ? ilícito não configurado ? Verba não devida ? Recurso provido.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR E PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para, afastando a pretensão a indenização por dano moral, declarar a nulidade da cláusula 8, parágrafo 3º, item 3 e, tornando definitiva a liminar da cautelar.
A sucumbência é recíproca compensando-se e anulando-se os honorários, ante a inviabilidade de se determinar a proporção de sucumbência de uma parte em relação a outra.
Cada parte arca com as custas despendidas ficando as eventualmente remanescentes por conta de ambas as partes na proporção de metade para cada, sendo que o autor delas está isento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
