

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108225-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Dilson Santos das Merces, rg. 50.613.181-6, CPF 020.140.035-99
Adv.:Henrique Luiz Garcia Dozzo, oab. 87477  
Requerido:Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multica
Preposto:Rodrigo Simões da Silva, rg. 34.838.788-X 
Adv.:Weber Teixeira dos Santos, oab. 303651  
Data da audiência:09/02/2011 às 15:30h




Aos 09 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação. A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada entre o Banco Santander e a empresa ré. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pelo contrato firmado indicado na defesa, dando origem ao crédito cedido pela empresa Santander. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o autor é responsável pela contratação de cartão de crédito e pelas despesas realizadas, ou seja, que a prestação de seu serviço foi regular. Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança. Assim, diante da não comprovação da existência de relação jurídica entre o autor e o banco Santander, de forma a demonstrar a legitimidade do crédito cedido, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. Observo, também, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com o banco ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Tendo o autor indevidamente incluído seu nome, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. A simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante o autor porque foi responsável pela anotação. Muito embora não tenha participado do contrato, era seu dever, como já dito, verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao adquirir o crédito e ao ser interpelada pelo consumidor. No mais, tinha meios para comprovar a legitimidade da cobrança. Permanecendo inerte, presume-se ilegítima. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, o fato de a ré não ser responsável pelo contratação, bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
