

SENTENÇA

Processo nº:0108492-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilza Cavalcante Barbosa de Arruda
Requerido:Claro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
NILZA CAVALCANTE BARBOSA DE ARRUDA ajuizou ação em face de CLARO S/A., visando à declaração de inexigibilidade de débito e à indenização por danos morais.
Afirmou a autora que, ao compulsar o cadastro mantido pela SERASA, apesar de jamais ter sido cliente da ré, teve a ingrata surpresa de ser informada de que o seu nome constava da lista de devedores inadimplentes, por indicação da ré, por  débito no valor de R$ 107,18. Negou a adesão a qualquer contrato firmado com a demandada e ressaltou que a negativação lhe acarretou danos morais, os quais devem ser reparados pela ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos da negativação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 24). 
A ré ofereceu contestação (fls. 38/70) e sustentou que, para as habilitações dos acessos, solicitou ao cliente a apresentação de documentos de identificação originais, tais como carteira de identidade, CPF e comprovante de endereço. Alegou que, em caso de existência de fraude, não pode ser responsabilizada, porque quem prejudicou a autora foi a pessoa que supostamente utilizou indevidamente seus documentos, sendo o fato decorrente de culpa exclusiva de terceiro e ela, empresa-ré, também vítima nesse caso. Quanto ao mais, impugnou a existência de dano moral e seu montante.
Réplica a fls. 73/80.
É o relatório.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra. 
Não foi trazido aos autos o instrumento do contrato supostamente firmado pelas partes, prova que deveria ter sido produzida pela empresa ré, haja vista ser seu o ônus de demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, que, não bastasse, é consumidora e tem a seu favor o princípio da boa fé objetiva.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deixa claro que o fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, equiparando-se àqueles todas as vítimas do evento.
No caso dos autos, a demandada agiu, efetivamente, com negligência, pois não verificou, de maneira adequada, a autenticidade dos documentos exibidos por aquele que a ela se apresentou como se fora a demandante. Se houve algum tipo de fraude, como tudo indica que aconteceu, ainda que quaisquer terceiros tenham tido atuação decisiva na prática de tal ilícito, o fato não teria se consumado caso tivessem sido tomadas providências efetivas por parte da ré. Sua negligência lhe acarreta o dever de arcar com as consequências do fato ilícito, pois exerce atividade lucrativa. O ônus do lucro é a assunção do risco.
É notório que a inscrição no cadastro de devedores inadimplentes traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais decorrentes de tal negativação, portanto, são manifestos e devem ser indenizados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular: ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...)? (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve seu nome apontado para protesto. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 107,18. Quantia equivalente a trinta vezes esse valor, ou seja, R$ 3.215,40, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à CLARO S/A; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO inexistência de relação jurídica entre as partes. CONDENO a ré CLARO S/A ao pagamento de R$3.215,40, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Oficie-se à SERASA e ao SCPC para cancelamento da negativação, no valor de 107,18, por indicação da ré. 
Sucumbente, a demandada arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
