

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0108504-35.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido (a):Oldair Carlos Paulucci


VISTOS ETC.

BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse com medida liminar contra OLDAIR CARLOS PAULUCCI, também qualificado, aduzindo que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo marca Fiat, tipo Palio Wekeend, ano de fabricação 2002, PLACAS CYR 9990, melhor descrito na exordial. Ocorre que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas em 06.03.2007, sendo constituído em mora. Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva a final e a condenação do réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 05/16). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls. 17), o qual não foi cumprido por não ter sido encontrado o bem (fls.  26, 28 e 46).

Petição do autor requerendo a conversão da ação em perdas e danos (fls. 64/66), com recebimento a fls. 68.

O réu foi citado por edital e não apresentou contestação (fls.100), sendo-lhe nomeado um curador especial que apresentou defesa arguindo, preliminarmente, a nulidade da citação editalícia por não terem sido esgotados todos os meios para a localização do réu. No mérito alegou que do valor pleiteado deve ser abatida a importância das parcelas já quitadas. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 103/105).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar de nulidade de citação editalícia, haja vista que o réu foi procurado em todos os endereços constantes no processo e inclusive no fornecido no momento da consecução do contrato de arrendamento com o autor. Não há necessidade de prévio exaurimento dos meios para a localização do réu. Neste sentido:

Citação por edital ? Exaurimento prévio dos meios conducentes à localização do réu ? Desnecessidade ? JTACSP 204/601.

O  feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Aliás, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 145), sendo despiciendas as provas requeridas pelo réu (fls. 143), razão pela qual ficam indeferidas.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de reparação de danos. 

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 9. 

A conversão da ação em perdas e danos, requerida pelo autor (fls. 64/66),  diante da não localização do veículo (fls. 46), ocorreu em conformidade com o art. 294, do Código de Processo Civil, já que o réu não tinha sido citado. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Frustrada a apreensão de veículo automotor objeto de 'leasing', almejada por empresa arrendante, em ação de reintegração de posse, tem cabimento o pedido de aditamento da inicial para a conversão da demanda em perdas e danos, especialmente porque não verificada a citação do demandado, nos termos da regra do artigo 294 do CPC (Agravo de Instrumento n. º 1.118.393-00/4, 25. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador AMORIM CANTUÁRIA, j. 21.08.2007). No mesmo sentido: Agravo de Instrumento n. º  1099502-0/7 e Apelação n. º 1104293-0/6.

De outra feita, o réu foi regularmente constituído em mora, conforme notificação de fls. 11.

No mérito, versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do autor (fls. 145). As provas requeridas pelo réu (fls. 143) são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. A ré não apresentou, de forma especificada, impugnação aos valores cobrados pelo autor a justificar a produção de prova pericial. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou pela dispensa da prova pericial quando a matéria se encontra esclarecida:
Pode, e deve, o Juiz descartar a produção de prova pericial quando a matéria já se encontra suficientemente esclarecida ou depende de meio de prova mais simples, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (Resp 201.876/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2000, p. 76).
O julgamento antecipado, nessas condições, não caracteriza cerceamento de defesa. A respeito, decidiu o citado  Superior Tribunal de Justiça:

I. Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. II. Sem que o embargante tivesse apresentado qualquer início material de prova do pagamento alegado, por ocasião dos embargos do devedor, a oitiva de testemunhas, por si só, não se prestaria a desconstituir a força do título que aparelhou a execução, em face das características de autonomia e literalidade que lhe são inatas... (EDcl no AgRg no Resp 251.038/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CASTRO FILHO, DJ 10.03.2003, p. 185).

A comissão de permanência encontra amparo na Lei 4.595/64 e normas do Banco Central do Brasil. A sua aceitação, como substituta da correção monetária,  é praticamente pacífica, desde que prevista no contrato.  Nesse sentido, já se decidiu que:

A comissão de permanência, calculada de acordo com cláusula contratual, não é abusiva e deve permanecer (2.º TACIVIL, Ap. c/ Rev. 593.351-00/9, 8ª Câmara, Rel. Juiz Milton Gordo, J. 07.10.1999, Ementário de Jurisprudência n.º 01/2000, publicada no Boletim AASP 2149, p. 2).

O Superior Tribunal de Justiça consubstanciou a admissibilidade da comissão de permanência, com a Súmula n. º 294:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

O réu não demonstrou a incidência de taxa abusiva ou não contratada. Não há indícios, outrossim, de cumulação de comissão de permanência, juros remuneratórios ou correção monetária e nem de capitalização dos juros. 

O não cumprimento, por parte do réu, das obrigações assumidas no contrato possibilita o ressarcimento por parte do autor das perdas e danos sofridas.

As perdas e danos devem ser calculadas pelas parcelas restantes, como pretendido pelo autor, já que não houve a reintegração de posse, no valor de R$ 41.009,77, nos termos da petição de fls. 64/66 e da planilha de fls. 67. 

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por BANCO ITAÚ S/A contra OLDAIR CARLOS PAULUCCI para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 41.009,77, acrescido de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação atualizado. Deixo de arbitrar os honorários da Curadora Especial porque tal função é exercida pela Defensoria Pública. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
