

SENTENÇA 


Processo nº:0108457-22.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcello Nobre Gualberto
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por MARCELO NOBRE GUALBERTO em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pela qual alega o autor que exerce atividade de venda e revelação de materiais fotográficos em imóvel alugado e que, devido à queda de energia, houve a queima de placas do equipamento utilizado para a revelação de filmes fotográficos.

Solicitou visita técnica para o conserto, sendo informado que a troca das placas ficaria em R$ 11.033,99, além das horas técnicas. 

Assim, procurou a ré buscando indenização, no entanto, esta se recusou, sob o escólio de que não havia relação entre o dano causado e a rede de distribuição.

Ao final, requereu indenização por danos materiais, lucros cessantes, custas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos (fls.7/27)

Em contestação, a ré alega preliminarmente a falta de documentos essenciais à propositura da ação, já que o autor não comprovou os prejuízos sofridos pela falta do equipamento.

No mérito, afirma que os fatos narrados pelo autor poderiam ter sido evitados se o mesmo tivesse observado as recomendações da ABNT para instalações internas; e que a concessionária está isenta de responsabilidade de indenização, por ausência de nexo causal, visto que o circuito e a estação transformadora que atendem aquela região não registraram qualquer irregularidade na distribuição de energia naquele período.

Com a contestação vieram os documentos (fls. 51/57).

Instadas as partes a se manifestarem quanto à realização de audiência de conciliação e produção de provas, apenas se pronunciou a ré pugnando pela produção de prova documental, testemunhal e depoimento pessoal do autor.

Diante do descumprimento do autor à determinação de depósito de verba honorária houve preclusão da prova pericial.

As partes apresentaram memoriais (fls. 163 e 165/170).

Eis o relatório. 

Decido.

A ação é improcedente.

O objeto da presente lide é a cobrança de indenização por danos materiais devido aos prejuízos causados a equipamentos fotográficos que, segundo o autor, ocorreram em virtude de oscilações de energia elétrica.

Não se discute a ocorrência do dano aos equipamentos e sim de quem é a responsabilidade.

Neste caso, cabia ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, ou seja, provar que a queima das placas ocorreu por defeitos na prestação de serviços da concessionária.

Determinada a realização de perícia visando apurar a responsabilidade de cada parte (fornecedor e usuário), foi nomeado perito estabelecendo-se que as verbas seriam adiantadas pela ré, que, insatisfeita, ingressou com agravo de instrumento, no qual obteve provimento.

A ré não concordou com o valor apresentado pelo perito, assim, foi designado outro perito que apresentou um valor considerado pela ré como razoável, já o autor não se manifestou quanto aos honorários.

O autor foi intimado a depositar os honorários do perito, no entanto, quedou-se inerte.

Não efetuando o depósito dos honorários do perito, restou prejudicada a realização da prova pericial por culpa exclusiva da parte autora.

Conclui-se, portanto, que, ante a inviabilização da prova, impossibilitando a formação da convicção do juiz, autorizada está a decisão em desfavor de quem tinha o ônus de produzi-la, no caso o autor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo,03 de dezembro de 2010.
