

SENTENÇA

Processo nº:0108073-27.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BARBARA MANAS MORENO CASTRO
Requerido:BANCO CITIBANK S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A autora relatou ter aberto uma conta no banco-réu, para recebimento de salário e ao se desligar de sua empregadora, solicitou a transferência dos valores depositados para outra conta de sua titularidade. Entretanto, o réu além de transferir os valores solicitados por ela, enviou um DOC para a outra conta, deixando a conta sem provisão de fundos. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, sem prejuízo dos danos materiais e morais sofridos. 
Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
 E isso porque, a petição inicial preenche de forma razoável os requisitos inscritos no artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou o exercício da ampla defesa. Se assim é, não pode ser tida por inepta. 
Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 
 Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 
 E o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter prestado seus serviços de forma eficiente e adequada. 
 Aliás, restringiu-se a afirmar que a autora cadastrou um doc automático mensal em sua conta bancária, gerando encargos sobre a transação, fato que ocasionou a situação impugnada neste feito. E sustentou que tal situação foi gerada única e exclusivamente pela autora. 
 A autora não impugnou tal afirmação, que se mostra verossímil, pois afirmou expressamente na inicial que a conta foi aberta com o único propósito de receber verbas salariais e que acertou com a Instituição bancária, ora réu, que ao ser depositado os valores mensais dos seus vencimentos estes seriam imediatamente transferidos para a conta corrente do Banco Itaú através de TED OU DOC, conforme o caso. (sic- fls.03).
 E, ainda, apresentou o contrato de abertura da conta corrente, no qual se lê ? Transferência automática de créditos da conta salário: menos burocracia, muito mais comodidade (fls.17/24).
 Apesar de o documento indicado não estar perfeitamente legível, dele se extrai sem grande esforço que a autora assinou Termo de autorização de transferência de crédito da conta salário para conta corrente (fls.17).
 Desse modo, a autora autorizou o réu a proceder à transferência de seus vencimentos para outra conta de sua titularidade e apesar de ter sido dispensada de seu emprego em 16 de janeiro de 2009, tal fato não foi comunicado de imediato ao réu, providência que incumbia à autora ou eventualmente à sua ex-empregadora. 
 
Contudo, ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que assim que constatou o crédito apontado, dirigiu-se ao banco-réu para devolver o dinheiro e encerrar sua conta. Entretanto, tal não lhe foi permitido pela gerente. Disse que por duas vezes conversou com a gerente e não conseguiu encerrar sua conta-salário, porque estavam sendo cobrados juros, com os quais não concordava. Não pediu limite de crédito, pois a conta era apenas para recebimento de salário, de modo que não sabia que tinha limite. A restrição de crédito que sofreu foi relativa a essa conta bancária. 

 A preposta do réu, por sua vez, nada soube informar sobre os procedimentos do réu. 

 Ora, se de início o réu não havia sido comunicado formalmente do desligamento da autora de sua empregadora e da intenção de encerrar a conta bancária, a partir do momento que ela procurou a gerente de sua conta, nenhuma justificativa remanescia para que a providência por ela solicitada, qual seja, o encerramento da conta, fosse adotada. 
 Mas não. 
 Tal não ocorreu, repetindo-se no mês seguinte, com a consequente cobrança de juros e encargos decorrentes da mora. 
 Se a autora solicitou o encerramento da conta, não se vislumbra nenhuma justificativa razoável para a manutenção de tal conta e a expedição dos docs, em especial, diante da inexistência de saldo suficiente para tanto e da sua incontroversa intenção de rescindir o contrato com o réu. 
 Desse modo, não se afigura razoável a insistência do réu na emissão dos docs não solicitados pela autora e nem a cobrança dos encargos relativos à insuficiência de saldo em sua conta, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes das duas operações de crédito impugnadas pela autora, com a adoção das providências necessárias ao encerramento da conta bancária em questão, sem a cobrança de encargos (docs). 

Nessas condições, inquestionáveis os danos morais suportados pela autora que, ademais, sofreu restrição indevida de crédito, situação que configura sem nenhuma dúvida, os requisitos do dano moral indenizável. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor da indenização pretendida pela autora, ou seja, R$4.000,00, quantia moderada, diga-se, e que servirá para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos indevidos a seus clientes.
 
Deixo de declarar a nulidade das cláusulas indicadas na inicial, porque diante da solução dada ao caso, tal não se mostra necessário.

 Observo, por oportuno, não haver elementos para apreciação do pedido de devolução em dobro dos valores cobrados da autora, que sequer foram indicados, pretensão que não se acolhe. 

Por fim, restaram caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, praticadas pelo réu, seja ao fazer afirmações contrárias ao que consta dos autos (fls.69 ? valor da causa), seja ao deixar de comprovar suas alegações (a autora possui inúmeros apontamentos?!; não comprovou haver baixado as restrições lançadas em nome da autora), opondo-se injustificadamente ao deslinde da causa, impondo-se a condenação do réu a esse título. 

 Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Bárbara Manas Moreno Castro em face do City Bank S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pelo réu relativos à conta da autora (n. 00018439209), condenando o réu na obrigação de fazer consistente em adotar as providências necessárias ao encerramento de tal conta no prazo de cinco dias. E, ainda, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, a título de indenização, que deverá ser atualizada na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Por fim, condeno o réu a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento

 Expeçam-se de imediato ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da restrição lançada em nome da autora por indicação do réu. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
                      O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
