

SENTENÇA

Processo nº:0108422-57.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roger Duran Tunes
Requerido:Bruno Erreria Cortez de Souza e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ROGER DURAN TUNES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BRUNO ERRERIA CORTEZ DE SOUZA e RICARDO SECOMANDI, alegando, em síntese, que: a) foi atropelado pelo veículo de propriedade do réu Ricardo, dirigido pelo co-réu Bruno; b) o condutor agiu com culpa, desrespeitando o semáforo e trafegando em alta velocidade; c) em razão do acidente sofreu fratura do fêmur, sendo submetido a cirurgia e fisioterapia, com afastamento das suas atividades habituais.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Os réus foram citados por edital e tornaram-se revéis (fls. 151). Foi nomeado Curador, que apresentou contestação (fls. 156/159). Alega em defesa: a) nulidade da citação; b) incorreção do termo inicial da correção monetária; c) negativa geral.   

3. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 169). Foi realizada audiência de instrução (fls. 172/177). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 180/185 e 186).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A prova produzida indica que o autor atravessava a rua pela faixa de pedestres quando houve o atropelamento. 
Os elementos colhidos autorizam o reconhecimento da culpa do condutor, que dirigia em alta velocidade e teria avançado o sinal, especialmente diante da confirmação do relato do autor no sentido de que havia outro veículo parado no semáforo, cautela que o carro do réu não adotou. 
Neste sentido o depoimento da testemunha Jean (fls. 175), a qual confirmou o relato do autor no sentido de que havia outro carro parado, aguardando o semáforo. 
Assim, bem demonstrada a conduta culposa consistente em desrespeitar a sinalização de trânsito, engajando a responsabilidade civil do condutor. 
Também o co-réu é solidariamente responsável em razão da propriedade do veículo envolvido no acidente, como já consagrado na jurisprudência. 
Em razão do acidente o autor sofreu grave lesão (fratura do fêmur), sendo submetido a cirurgia e longo processo de recuperação, ficando privado das ocupações habituais. 
Foi demonstrado que o autor exercia atividade remunerada, sendo razoável o montante estipulado a título de lucro cessante. 
As despesas incorridas no tratamento também devem ser indenizadas. 
A correção monetária do dano emergente flui desde o desembolso, nos termos da Súmula nº 43 do Superior Tribunal de Justiça: Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.
Os juros moratórios incidem desde o evento, nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça.
No que toca ao lucro cessante não há efetivo desembolso, havendo mera estimativa da parte, de modo que aplicável a regra geral de correção monetária e juros. 
O dano moral também deve ser reconhecido. 
A lesão à integridade física, a dor oriunda dos ferimentos, a submissão do lesado a cirurgia, tratamentos médicos dolorosos, internação hospital, repouso com imobilização, com perturbação da tranqüilidade psíquica e das atividades usuais, caracteriza o dano moral indenizável. 
O dano existe in re ipsa e não demanda comprovação. 
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, p. 239-40): 

Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
   
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização:
a) de dano emergente, no montante de R$ 3.192,65, com correção monetária de cada uma das despesas desde o desembolso e juros de mora desde a data do acidente;
b) de lucro cessante, no montante de R$ 9.600,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
c) de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
 
P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
