

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0108693-39.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Leandro Henrique Tozzetti
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP


Feito nº 1.263/2009.



Visto.



LEANDRO HENRIQUE TOZZETTI, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória c.c. Responsabilidade Civil contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, empresa representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu da parte-ré o serviço de banda larga Speedy de 4 Megas pelo valor de 2 Megas; que o prazo para instalação do serviço foi excedido; que somente após solicitar o cancelamento a requerida disponibilizou o serviço, mas a conexão apresentava lentidão e instabilidade; que em 14/06/2009 a suplicada enviou um técnico para a residência do autor, tendo sido constatado que a conexão naquela região poderia atingir, no máximo, 1 Mega; que na fatura com vencimento para 01/07/2009 constava a cobrança do Speedy de 4 Megas, e em contato com a ré foi informado que os valores cobrados a maior seriam creditados na próxima conta, mas isso não ocorreu; que em 24/07/2009 recebeu a visita de outro técnico da requerida, o qual informou que a velocidade de conexão recomendada para aquela região era de 512 Kbps, tendo sido alterada a velocidade para 1 Mega; que efetuou vários contatos com a suplicada para solucionar aquele impasse, mas não obteve êxito; que pagou as faturas com valores excessivos para evitar a negativação de seu nome; e que a ineficiência no atendimento e descaso da entidade-ré acarretaram-lhe dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando coibir a ré a negativar o nome dele por cobranças indevidas, sob pena de multa diária de 1.000 reais, citando-se ela para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade da cobrança incorreta e condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.995,00 (fls. 02/31). Juntou documentos (fls. 32/38 e 42/44).
O autor aditou a inicial para indicar como indevidas as cobranças superiores ao valor de R$ 29,90 cobrado pelo plano de 1 Mega, porquanto comprovado que a velocidade real era de apenas 512 Kbps, quantificando em 880 reais o montante indevido (fls. 49/54 e 55). 
Sobreveio decisão anunciando que o pedido de antecipação de tutela seria apreciado após eventual contestação (fls. 49).
A parte-ré apresentou contestação alegando que é legítima a negativação dos clientes inadimplentes, que não se configurou o dano moral, que os serviços foram prestados satisfatoriamente, e que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com moderação (fls. 63/71). Juntou documentos (fls. 72/77).
Houve réplica (fls. 82/84).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 85), manifestando-se as partes (fls. 88 e 89).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 92).
O suplicante insistiu na antecipação de tutela (fls. 96) e reiterou seu posicionamento anterior (fls. 105/107).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede, ao menos em parte.
Anoto, de início, que restou incontroversa a alegação do autor, segundo a qual adquiriu da parte-ré o serviço de banda larga Speedy com a velocidade de 4 Megas.
Ocorre que o relatório de visita técnica realizada na residência do autor em 24/07/2009 é de clareza lapidar ao apontar a necessidade de alterar a velocidade (da banda larga) para 500 Kbps, sendo que a idoneidade desse documento não foi - e nem poderia ser - questionada pela ré, porquanto elaborado pelo técnico que ela própria enviou.
Destarte, é forçoso convir que a suplicada vendeu ao autor um produto (banda larga de 4 Megas) sem antes constatar a viabilidade técnica para disponibilizar-lhe a velocidade de conexão de banda larga (acesso à Internet) de 4 Mega e, obviamente, não há como cobrar do autor a mensalidade correspondente à velocidade de 4 Megas, pelo que o excesso cobrado, quantificado pelo suplicante em 880 reais (fls. 49), há de ser restituído, sendo que não houve impugnação específica, pela contestante, e nem demonstração de que tal montante estaria incorreto, incidindo sobre ele correção monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação (setembro de 2009), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2010; fls. 61).
Prosseguindo, verifico também ter restado incontroverso que o autor efetuou diversos contatos telefônicos com os prepostos da suplicada para solucionar o impasse, não obtendo êxito, e no presente caso não há que se falar em mero dissabor na medida em que mesmo após constatado que não havia disponibilidade técnica para disponibilizar ao autor a velocidade de conexão de 4 Megas, ainda assim a suplicada continuar cobrando como se o serviço fornecido correspondesse ao serviço efetivamente prestado, denotando descaso para o consumidor que se viu compelido a efetuar o pagamento de faturas com valores excessivos ou indevidos para evitar a negativação do nome dele, pelo que, diante dessas circunstâncias, conclui-se que a intranquilidade e insegurança dos serviços com vício de qualidade ou quantidade prestados pela parte-ré acarretaram ao autor danos morais, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Pelo exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória c.c. Responsabilidade Civil que LEANDRO HENRIQUE TOZZETTI moveu contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e, consequentemente:
a) declaro inexigível a cobrança do serviço de acesso à Internet através de banda larga denominado Speedy em valor superior ao da velocidade de 1 Mega;
b) defiro a tutela antecipada e determino que parte-ré se abstenha de negativar o nome do autor por eventuais débitos do Speedy de 4 Megas, não se justificando, por ora, a cominação de multa;
c) condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), a qual será corrigida monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da propositura da ação (setembro de 2009), e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2010; fls. 61);
d) condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), o qual será atualizado monetariamente (tabela prática TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de março de 2012.
