

SENTENÇA

Processo nº:003.09.108962-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yumiko Tsuruda
Requerido:Banco Bradesco S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos extratos trazidos nos autos, verifica-se que os cheques referidos em inicial eram compensados, mas logo devolvidos por irregularidade, especialmente pela divergência clara de assinatura do autor.
Assim, é dos autos que ocorreu a emissão de cheques fraudulentos como se fossem da autora, tendo o banco requerido compensado os mesmos e, em seguida, realizado a devolução em razão de irregularidade.
Em que pese o banco tenha atuado de forma correta e diligente ao efetuar o estorno imediato do cheque indevidamente compensado, pelo extrato de fls.33, observa-se que a compensação do cheque de R$1980,00 aumentou o saldo negativo, ultrapassando o limite de crédito, o qual impedia a utilização de dinheiro pela autora.
Desta forma, tendo em vista que o estorno do referido cheque não foi imediato, fica configurada a conduta irregular do banco requerido e presumido o prejuízo.
É patente o dano moral sofrido em decorrência da falta de crédito pela autora. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do banco requerido em efetuar a devolução do título, na seqüência, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00. 
Em sentido similar:
A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, conforme fundamentação de fls.51, não se mostra possível juridicamente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de indenização por danos morais, de maneira a condenar o requerido BANCO BRADESCO ao pagamento de R$600,00, atualizado a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$162,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2010.
