

SENTENÇA
 
Processo nº:005.09.108935-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willian Ferreira do Amaral
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp




Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes em audiência, nos termos do art. 269, III, do CPC, tornando definitiva a tutela deferida a fls. 28. Comuniquem.
         Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
     P. R.
São Paulo, 30 de junho de 2010




Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
