

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em    de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.108615-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jailton Santos
Requerido:Joana Costa da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


JAILTON SANTOS, qualificado nos autos, propôs contra JOANA COSTA DA SILVA SANTOS, também qualificada, ação de reparação de danos, alegando que era proprietário do veículo Marcopolo/Volare W8 ON, espécie PAS/ÔNIBUS, ano 2003, placa CZZ6239, cor branca, financiado junto ao Banco BMG para ser pago em 42 parcelas de R$ 3.446,75. Ocorre que o autor fez um acordo com a requerida, a qual deveria pagar pela locação do ônibus, R$ 7.000,00, além do pagamento das parcelas do financiamento. Aduz que a requerida não cumpriu com a sua parte sendo o ônibus apreendido através  da ação de Busca e Apreensão que tramitou na 3ª Vara Cível de Itaquera, diante da falta de pagamento.Requer a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente na regularização do nome do autor perante ao SCPC e Serasa, assumindo a dívida junto ao Banco BMG, bem como a condenação da ré em dano material no valor de R$ 42.000,00 e dano moral, sugerindo o valor de 50 salários mínimos. Requereu, por fim, a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos cadastros do Serasa e do SCPC.

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita a fls. 75, oportunidade em que o pedido de tutela antecipada foi indeferido.

A requerida foi citada a fls. 77 e apresentou contestação a fls. 78/82, alegando ilegitimidade passiva porque foi o próprio requerente o responsável pelos prejuízos que sofreu. Aduziu que o requerente vendeu o ônibus à autora, como se estivesse "desalienado", conforme comprovante que juntou, mas, posteriormente, recebeu a cópia de um carnê, em nome do autor, para pagamento do financiamento, com o que não concordou, ante a discordância com o que havia sido negociado previamente. Em razão disso, a compra e venda não se concretizou. No mais, aduziu que a STPTRANS e a Transcooper não autorizam locação de veículos para transporte público; para ser cadastrado, o cooperado dever ter o veículo em seu nome. Acrescenta, ainda, que comprou o veículo avariado, tendo gastado R$ 15.000,00 para vários consertos. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor nas sucumbências de estilo.

Houve réplica a fls. 94/97.

Instadas as partes para apresentação de provas, o autor requereu prova testemunhal manifestando interesse na designação de audiência e a requerida não se manifestou.

 Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou prejudicada ante a ausência da requerida.

Designada audiência de instrução e julgamento, a requerida não compareceu e nem se fez representar. Foram inquiridas duas testemunhas do autor e deferido prazo para alegações finais.

O autor apresentou alegações finais em forma de memoriais (fls. 126/129).

É o relatório.

Decido.

A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito e  como tal será analisada.

A ação é improcedente.

O autor alegou que locou verbalmente o veículo descrito na inicial à requerida, mas que ela deixou de pagar o financiamento que pendia sobre o bem e também os valores decorrente da locação, ocasionando a busca e apreensão do veículo e a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Em razão do que alega, pretende seja a autora condenada a proceder à regularização do nome do autor no cadastro de inadimplentes, além de ser indenizado pela requerida.

A requerida negou a relação locatícia, dizendo que houve contrato de compra e venda, mas que não foi concretizado porque o autor omitiu a alienação que pendia sobre  o bem.

A requerida anexou à contestação a cópia do certificado de registro de veículo, onde se vê a descrição do ônibus mencionado nos autos, figurando a requerida como proprietária, com a observação de que o veículo não estava alienado a qualquer Financeira (fls. 84).

O documento não foi impugnado pelo requerente por ocasião da réplica, fazendo com que seja utilizado como elemento de prova, nesta oportunidade.

Se o veículo chegou a ser transferido para a autora, ainda que posteriormente o negócio tenha sido desfeito, não há como acolher a assertiva do autor de que locou o veículo à requerida, verbalmente.

Ainda que as testemunhas tenham referido que ouviram telefonemas entre as partes para tratar da locação do veículo, a prova testemunhal não pode prevalecer sobre a documental.

Além disso, as testemunhas apenas ouviram o que o autor dizia e não puderam dar detalhes da suposta negociação.

Não comprovada a relação locatícia, o pedido improcede.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de reparação de danos movida por JAILTON SANTOS em face de JOANA COSTA DA SILVA SANTOS, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 500,00, por eqüidade. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
