

SENTENÇA

Processo nº:0108885-86.2006.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Azul Cia de Seguros Gerais
Requerido:Tereza Taniyama Matsura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs ação de reparação por perdas e danos, inicialmente contra ZENILDO SILVA DE JESUS e SALVADOR SANTOS SOUZA, também qualificados, alegando que celebrou contrato de seguro com o Sr. Celso Souza Lima, tendo por objeto o veículo VW, gol Special, ano e modelo 2002, placa DGA 2817, e que, em 29 de setembro de 2004, por volta das 21:15 horas, o segurado conduzia o veículo pela Avenida Interlagos, sentido centro/bairro, quando próximo ao numeral 3.650, o veículo veio a colidir com a traseira do veículo DIQ 2983 e, ato contínuo, o veículo Fiat Uno, de placa BPL 2362, de propriedade do réu Salvador, conduzido, na ocasião, pelo réu Zenildo, acabou por colidir contra a parte traseira do veículo segurado porque não prestou atenção ao tráfego desenvolvido a sua frente e não mantinha a distância mínima. Alega a autora que o veículo sofreu perda total e que os danos causados pela colisão traseira, descontado o valor da venda dos salvados, equivale a R$ 4.811,33. Invoca, a autora, o disposto nos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, imputando a culpa pela colisão traseira ao motorista que dirigia o veículo Uno, bem como atribuindo a responsabilidade pela indenização solidariamente ao motorista e ao proprietário do veículo. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08 a 40.
 
O rito foi convertido de sumário a ordinário e ordenada a citação dos requeridos (fls. 41).

O réu Salvador foi citado, fls. 107, e apresentou contestação, fls. 78 a 80, alegando que a autora está equivocada em relação ao acidente, haja vista que foram dez os veículos envolvidos e que era proprietário do veículo Gol, placas CJU 7066, que, na ocasião, era dirigido por seu filho Rogério, o qual bateu na traseira do veículo Kombi, que se evadiu do local, e sofreu impacto na traseira de seu veículo Gol pelo veículo Fiat Uno Mille, de placa CGV 7369. Esclarece o réu que seu veículo foi o segundo na ordem do engavetamento, sendo que o veículo segurado pela autora foi o oitavo envolvido no acidente. Assim, requereu a improcedência da ação. A contestação veio instruída com os documentos a fls. 81 a 93.

A autora desistiu da ação em face de Zenildo Silva de Jesus, tendo em vista as tentativas frustradas de citação, o que foi homologado pela decisão a fls. 115.

A autora desistiu da ação também em face do réu Salvador, o qual manifestou sua concordância com o pedido, fls. 124 a 125. A autora postulou a inclusão de TEREZA TANIYAMA MATSUMURA no polo passivo, aduzindo que era a proprietária do veículo à época do acidente. Os pedidos foram deferidos pela decisão a fls. 126, passando a figurar Tereza Taniyama Matsumura no polo passivo da ação.

Citada a ré, fls. 135, apresentou contestação, fls. 136 a 145, em que refutou sua responsabilidade pelo acidente, alegando que houve colisão múltipla ou engavetamento, envolvendo 13 veículos, mas que o acidente foi causado pelo motorista do veículo 02, que se evadiu do local, além da chuva ter contribuído para a ocorrência do engavetamento, configurando caso fortuito ou força maior. Quanto aos valores cobrados, a requerida alega que deveriam ter sido apresentados três orçamentos para a correta apuração dos danos, impugnando, portanto, o valor cobrado porque baseado em apenas um orçamento. 

A autora manifestou-se em réplica, fls. 152 a 157, reiterando seu pedido inicial porque a tese da autora não elide sua responsabilidade pela colisão traseira causada pelo veículo da ré, destacando que a atenção deveria ser redobrada com a pista molhada. No mais, aduziu que o valor dos danos corresponde à realidade.

Determinada a especificação de provas, a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal, fls. 159/160, e a requerida manifestou interesse no depoimento pessoal da autora e na oitiva de testemunhas, fls. 162.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 165).

Em saneador, apenas a produção de prova testemunhal foi deferida, fixando-se como pontos controvertidos a dinâmica do acidente, a responsabilidade pelo evento e a extensão dos prejuízos (fls. 174).

Eu audiência de instrução, apenas a ré compareceu, seguindo-se a oitiva de duas testemunhas da mesma ré, bem como sua manifestação em alegações finais, fls. 324 a 326.


É o relatório.

Decido.

A autora, seguradora do veículo Gol Special, ano/modelo 2002, placas DGA 2817, de propriedade do segurado Celso de Souza Lima, propôs a presente ação de reparação de danos, inicialmente, em face de Zenildo e Salvador, os quais descreveu como sendo, respectivamente, motorista e proprietário do veículo Fiat Uno, BPL 2362, alegando que o veículo Uno colidiu com a traseira do veículo segurado, tendo em vista a falta de atenção do motorista com relação ao tráfego desenvolvido à frente e também a falta de distância segura do veículo segurado. A inicial também relata que o veículo segurado havia colidido, precedentemente, com a traseira do veículo de placas DIQ 2983.

Em contestação, o então requerido Salvador, aduziu que o acidente, na verdade, envolveu dez veículos, sendo que o veículo de sua propriedade envolvido no acidente era um Gol, de placas CJU 7066, que foi o segundo veículo na ordem do engavetamento, sendo que o veículo segurado foi o oitavo veículo na referida ordem, razão pela qual pugnou pela improcedência do feito.

A autora, após a contestação, manifestou desistência do pedido inicial em face do requerido Salvador, oportunidade em que também pleiteou a inclusão na lide da proprietária do veículo Fiat Uno, placas 2362, a ora ré Tereza. Antes disso, já havia manifestado desistência da ação em face de Zenildo, que não localizou para citação.

Todos os pedidos da autora foram deferidos e o feito prosseguiu apenas em relação à Tereza, que, em contestação, igualmente aduziu que houve engavetamento de vários veículos, treze, no total, sendo que o acidente foi causado pelo veículo 02, tudo agravado pela chuva, em verdadeira ocorrência de caso fortuito e força maior.

De início, ressalta-se que a petição inicial foi omissa em relação à descrição dos fatos porque não fez constar a ocorrência de múltiplas colisões ou engavetamento. A forma pela qual a inicial descreveu os fatos levava a crer que apenas três veículos haviam se envolvido no acidente, ou seja, o veículo segurado, o veículo à frente do segurado e o veículo atrás do segurado. 

A omissão da inicial não é suprida pela cópia do boletim de ocorrência a ela acostado porque cabe à autora descrever os fatos a contento, o que deveria fazer inclusive com referencia à documentação que apresenta.

Apesar da omissão, como os fatos foram devidamente esclarecidos no decorrer do feito, é mister apreciar a lide no tocante ao mérito, em prejuízo da extinção do feito por eventual inépcia da inicial.

Como alegado na contestação do então requerido Salvador e também na contestação da ré Tereza, foram múltiplas as colisões ocorridas na ocasião dos fatos. 

A cópia do boletim de ocorrência lavrado logo após o fato, dá conta de que houve múltiplas colisões, sendo que o veículo segurado era o oitavo na ordem do acidente e, o veículo da requerida, o nono (fls. 88).

Tudo teve início quando o veículo 02 veio a colidir com o veículo 01, que transitava pela Avenida Interlagos, sentido Centro/Bairro, na altura do número 3650. Informou o motorista do veículo 01 que o autor da colisão, ou seja, o motorista do veículo 02 estava exaltado e fugiu do local, mas não conseguiu anotar as placas do veículo 02.

A versão é corroborada pelo condutor do veículo 03, o qual afirmou que se chocou com o veículo 02, que estava parado na via, sendo que o condutor do veiculo 02 se evadiu do local.

Depois dessa colisão, outras se seguiram, sendo que o condutor do veículo 04 aduziu que se chocou com o veículo 03, que estava parado na via, apesar de ter freado, mas a pista estava molhada e o veículo deslizou. O condutor do veículo 03 também confirmou a evasão do veículo 02 do local.

Daí em diante, outros veículos se envolveram no acidente, até o total de 10 (fls. 90).

Em audiência de instrução, o condutor do último veículo envolvido no acidente afirmou que bateu na traseira do veículo à frente (de propriedade da ré) porque tudo foi muito rápido e, apesar de ter chegado a frear, não deu tempo de evitar a colisão, acrescentando que o veículo deslizou por causa da pista molhada. A testemunha também disse que estava conduzindo o veículo dentro da velocidade compatível com a via e mantendo a distância razoável do veículo da frente. Relativamente ao veiculo à frente, que, no caso, era o veículo de propriedade da ré, a testemunha disse que ele também desenvolvia velocidade compatível com a via. Confira-se o trecho da oitiva:

?Eu fui o último veículo envolvido, na traseira do meu veículo ninguém colidiu. Tudo foi muito rápido e eu cheguei a frear, mas o veículo deslizou porque a pista estava molhada, chovia moderadamente. Eu estava com velocidade compatível com a via e o veículo da frente também. Eu estava mantendo distância razoável do veículo da frente. Não sei dizer se o veículo da frente chegou a frear, foi tudo muito rápido, só sei que ele parou? (fls. 326). 

A testemunha Zenildo, que dirigia o veículo da requerida, também apresentou versão compatível com a da testemunha que, na ocasião, dirigia o último veículo envolvido no acidente e, mesmo que seu testemunho (do Zenildo) seja considerado com reservas, afinal dirigia o veículo da requerida, é certo que sua versão está compatível com todas as versões colhidas no boletim de ocorrência.

À propósito, as versões colhidas no boletim de ocorrência merecem consideração seja porque fornecidas logo após o fato, seja porque colhida pela autoridade policial, autoridade pública e isenta.

Em suma, a prova colhida dá conta de que o causador da primeira colisão foi o veículo 02, possivelmente um veículo Kombi conforme o boletim de ocorrência, que se evadiu do local.

A partir da primeira colisão, outras se seguiram, sendo que não era possível ao condutor do veículo de propriedade da requerida evitar a colisão na traseira do veículo da autora porque, como testemunhou o condutor do último veículo envolvido no acidente, tudo foi muito rápido.

Embora seja necessário tomar distância do veículo à frente, ter atenção quanto ao tráfego à frente e cautela na direção quando a pista está molhada, não há elementos capazes a imputar ao condutor do veículo de propriedade da requerida a responsabilidade pela colisão traseira no veículo da autora porque não há provas de que a colisão se deu por falta de distância ou de atenção ao tráfego à frente.

Ao contrário, a prova indica que, apesar das distâncias tomadas dos veículos à frente e da condução com a velocidade compatível com a via, as múltiplas colisões ocorreram porque não era previsível a manobra do veículo 02 que causou o acidente e se evadiu do local.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação movida por AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS em face de TEREZA TANIYAMA MATSUMURA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios à requerida, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Retifique-se o nome da ré nos assentamentos cartorários, eis que incorreto.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012
