

SENTENÇA

Processo nº:0108272-10.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir Sabino de Oliveira
Requerido:Corpore Sanu Serviços Médicos S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, em 23.11.2007, o autor realizou na empresa ré uma exame denominado "estudo eletroneuromiográfico dos MMSS", cuja conclusão foi de normalidade em laudo assinado pelo réu ANTONIO M. TIEPPO. Porém, o resultado do exame revelou-se equivocado, uma vez que o autor padecia de uma lesão crônica, tanto que ele se aposentou em virtude da enfermidade. Mesmo diante do resultado do exame, como estava com dores intensas, o autor resolveu fazer outro exame, agora na TANNOUS & CLEMENTINO CLÍNICA DE DIAGNÓSTICO e "sem surpresa alguma, o resultado foi positivo para Lesão radicular C6 crônica á E (quadro sequelar) em grau Leve e processo neurológico periférico comprometendo o nervo ulnar D na região do cotovelo, de predomínio sensitivo, crônico, em grau leve" (sic, fls. 03). Após mencionar que o referido exame incorreto prejudicou seu tratamento, o autor deduziu pedido de indenização dos danos morais e corporais.



Os réus apresentaram contestação (fls. 42/49). Em breve resumo, negaram qualquer erro médico  negligência ou imperícia  no exame realizado pelo autor, em novembro de 2007. Até mesmo o exame realizado em 2008 era adequado e não se reportava a lesões antigas. No mais, os réus impugnaram a existência de danos morais e corporais. 


Houve réplica (fls. 60/63).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial médica (fls. 93/94).


A perícia médica foi realizada (fls. 211/223), com manifestações das partes (fls. 227/229 e 231/236).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas (notadamente a prova oral), uma vez encerrada a perícia.


A ação é improcedente.


Primeiro, porque o exame impugnado pelo autor foi qualificado pela perícia como correto. Conforme exposto pela perita, "por ser uma lesão não progressiva e crônica os sinais captados, de reinervação "madura" associados aos sinais das unidades motoras normais podem ser interpretados como dentro dos padrões da normalidade" (resposta ao quesito "b" do Juízo, fls. 222/223). A perita foi categórica ao afirmar a inexistência de erro no diagnóstico no exame realizado, em 23.11.2007 (resposta ao quesito "c" do Juízo, fls. 223).


Em outras palavras, diversamente do que afirmado na petição inicial, os réus não prestaram serviço defeituoso. O exame realizado comportava interpretação de normalidade. Não houve erro de avaliação pelo médico réu.


E segundo, porque não houve prejuízo ao tratamento de saúde do autor. Ainda que se pudesse questionar sob o enfoque médico a conclusão do exame realizado em 23.11.2007, o autor não experimentou qualquer prejuízo. Segundo sua própria narrativa, sabia que a enfermidade era crônica e tinha convicção da necessidade de continuidade do tratamento. Tanto que resolveu fazer um novo exame pouco tempo depois. E, conforme constatado pela perícia, em 04.12.2007, em consulta médica foi tratado de maneira adequada (resposta ao quesito "d" do Juízo, fls. 223).


Isto é, pela farta prova documental produzida e também pela perícia realizada, não se tem dúvida da ausência de nexo causal entre o resultado do exame e supostos prejuízos para a saúde do autor.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por JURANDIR SABINO DE OLIVEIRA e CORPORE SANU SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA e ANTONIO M. TIEPPO, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Considerando-se a Justiça Gratuita, o autor estará isento do pagamento das custas e dos honorários. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.


P.R.I. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
