

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº
Ação: 003.09.108682-8
Procedimento Ordinário

Requerente:Eduardo Cruz de Paula 
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A 

Aos 09/02/2010 às 14:00h nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Tadeu Ottoni, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra referidas compareceram o requerente, acompanhado pelo Dr. Marco Aurélio Ariki Carlos, OAB/SP 211.364. Ausentes o representante do requerido  e seu advogado. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por EDUARDO CRUZ DE PAULA contra BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando que informado, em 02/10/2008, mediante correspondencia recebida da ré, a existência de débito referente a aquisição de um veículo Pajero, placa CNN 1177 (descrito na inicial),  mediante contrato de leasing para pagamento em 48 parcelas de R$1.109,23, estranhou pois jamais adquirira qualquer veículo desta modalidade com a ré, seja mediante leasing ou outra forma de financiamento. Afirma ter tentado, amigavelmente, de todas as formas, resolver a pendencia, sem sucesso. Assim, lavrou B.O.. Além disso, recebeu chamado telefônico para entrar em contato  com o réu, o que  também tentou, igualmente sem êxito. Em 05/11/2008 agravou-se a situação, ante a ameaça de inscrição do seu nome no Serasa, seguindo-se ainda outra carta de cobrança, agora do réu, referente a segunda parcela do mencionado contrato. Não bastasse, recebeu cobrança do IPVA incidente sobre o referido veículo, o qual nunca adquiriu. Diante do malogro tentativas junto ao réu, de resolver o impasse, recorreu ao Judiciário. Alega ter sofrido dano moral e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de 20 salários mínimos. Deu a causa o valor de R$9.300,00 e juntou os documentos de fls. 21/33. Deferida a liminar (fls. 34), para que o réu se abstivesse de incluir o nome do autor em qualquer cadastro de órgão de proteção ao crédito, o réu contestou (fls. 39/56), alegando a legalidade do contrato, que não tem obrigação de conferir a autenticidade de assinaturas, a proteção do ato jurídico perfeito e acabado, garantida constitucionalmente, exercício regular de direito, afastando responsabilização civil, falta de prova de fraude e impossibilidade de inversão do ônus da prova bem como inexistência de dano moral. Réplica as fls. 69/73. Designada audiência aos fins do art. 331 do CPC, o réu regularmente intimado, não compareceu. RELATADOS. DECIDO. Inicialmente observo que a presente sentença já deveria ter sido prolatada pois, em se tratando de hipótese em que é cabível o julgamento antecipado da lide não se aplica, conforme o proprio art. 331, a designação de audiencia de tentativa de conciliação. Contudo, tendo em vista o culto a conciliação cada vez mais difundido, até em segundo grau de jurisdição, não prevista no CPC, designou-se a presente audiencia visando a celeridade da entrega da prestação jurisdicional. Assim, nada impede e tudo recomenda, aproveitando-se a propria audiencia se passe a entrega da prestação jurisdicional, sendo, para tanto, de nenhuma importancia, a ausencia do advogado e do próprio réu, pois a sentença é prolatada como se o fosse no próprio gabinete do Juiz, reservadamente, assegurada a publicação. A ausência do réu e de seu advogado, que foram regularmente intimados, acarreta, tão somente, a presunção de desinteresse em qualquer acordo. Posto isto, tem-se que a ação é de manifesta procedência. O réu alega que jamais assinou o contrato referido na inicial e mencionado nos documentos de cobrança, entre eles a cópia do boleto de fls. 22,  a cobrança por correspondencia de fls. 25, o aviso do Serasa de fls. 26, nova cobrança as fls. 27, e até o aviso de vencimento do IPVA de fls. 28, sem contar novo comunicado do Serasa de fls. 29 e do próprio réu de fls. 30. É fortíssima a documental noticiando a existencia do contrato firmado, segundo diz o réu, com o autor, e que este afirma jamais ter subscrito ou celebrado de qualquer forma. Nesse contexto, afigura-se evidente que cabia ao réu, ao contestar sustentando, como sustenta, a validade do contrato, no mínimo, apresentar cópia do respectivo instrumento. Não só não o fez como, ainda, deixou de apresentar nota fiscal da venda do veículo dado em leasing, contrato e veículo esses objetos de todos os documentos retro considerados. A obrigação do réu deriva não só do C.D.C. como também das próprias normas comuns do Processo Civil relativa a prova judiciária. Principalmente quando o próprio réu afirma, de forma inusitada para não dizer despropositada, expressamente, que "não é obrigado a conferir a autenticidade de assinatura em qualquer documento" (fls. 40). Sendo assim, deveria ao menos, como já dito, apresentar a assinatura lançada no documento, para que ao menos o autor pudesse provar que não é dele. Porém, tais ponderações são feitas no campo hipotéticas, pois no campo da certeza, tem-se que o ônus da prova era mesmo do réu, já se trata de clássica relação de consumo, ainda que trata-se de hipótese de incidência do art. 17 do CDC, onde o autor é consumidor equiparado, como vítima de evento,  decorrente da incúria e negligência, ou seja, culpa do réu no trato dos negócios de seu interesse. Considera-se ainda que não se cogitou de falsidade de assinatura, senão o próprio réu. A falsidade pode ir além, havendo falsidade de toda documentação, inclusive de fotografia do estelionatário adquirente. Assim, tão só a absoluta falta de qualquer documento com a contestação, associada a certeza da inversão do ônus probatório já propicia a conclusao por uma litigancia temerária por parte da instituição bancária que, ainda assim, repudia tentativa judicial de composição. O autor pediu como indenização por dano moral o valor de 20 salários minimos, é o que lamentavelmente, a jurisprudencia tem decidido, pois ao firmar-se nesse patamar, invariavelmente as decisões finais tem, pura e simplesmente ignorado, na fixação das indenizações a teoria do desestimulo, fixando valores que não surtem qualquer efeito nos cofres das poderosas casas bancárias que proliferam na economia brasileira. O resultado é visto diariamente na militância do Judiciário, proliferam, igualmente, as ações de indenização por dano moral do tipo da presente, onde a incúria da instituição bancária, de várias formas, seja na manutenção dos seus sistemas de informática, seja na garantia de segurança aos usuários dos caixas eletrônicos, seja na verificação de documentação dos que com elas contratam, continua livre e solta, sem qualquer restrição ou receio de ver-se apenada por indenizações decorrentes dos danos materiais que essa negligencia acarreta seja a terceiros seja a consumidores como tais definidos pelo art. 17 do CDC. Evidente, pois, o ato ilícito por parte da ré gerando o dano moral comprovado nos autos e que só não se agravou em razão da tempestiva propositura da presente ação e da pronta resposta do Judiciário obstando a inequivocamente iminente lesão maior, ou seja, a negativação. O autor, teve de dispender tempo e aborrecimento com telefonemas e teve que sujeitar-se a procurar advogados, arcar com as despesas e todos os demais aborrecimentos próprios de quem tem, atualmente, o animo ou coragem para recorrer ao Poder Judiciário. Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e tornando definitiva a liminar, condeno AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, empresa cindida do Banco ABN Amro Real S/A, e em nome deste contestou, a pagar ao autor EDUARDO CRUZ DE PAULA indenização de 20 (vinte) salários mínimos, corrigidos, a partir desta data conforme índices da tabela do T.J.S.P. E acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o ainda, tendo em vista a litigância temerária, com fundamento nos artigos 17, IV, e 18 do CPC, ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento, bem como indenização de 20% sobre o valor da causa, nos termos do § 2º do art. 18 do CPC, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. Intime-se o advogado do réu publicando-se esta sentença." Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    MAKI FUKUI, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


REQUERENTE:


ADVOGADO DO REQUERENTE :
