

SENTENÇA

Processo nº:0108043-53.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Vicente Thuller do Prado e outro
Requerido:Carlos Alberto da Silva Pinheiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. pedido de cobrança e indenização por dano moral.

Alega em síntese o autor  ter locado ao réu, para fins residenciais, em 10 de Maio de 2004, imóvel de sua propriedade, situado nesta Capital, à Manguari, 183, apto 61, Vila Maria, mediante o pagamento de aluguel mensal de R$ 400,00. 

Ocorre que o réu estaria em mora no que tange ao pagamento dos alugueres dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2007, e janeiro de 2008, bem como as taxas condominiais e IPTU referente ao exercício dos anos citados, importando o débito em  R$ 5.221,69, à época da propositura da ação. 

Daí a presente ação, através da qual pretende vê-lo compungido a, no prazo legal, purgar a mora e a pagar os locativos vencidos no curso desta lide, sob pena de ser despejado do imóvel e condenado a pagar o débito, acrescido das verbas da sucumbência, sem prejuízo de indenização a título de danos morais a qual arbitra em R$ 8.000,00. 

O imóvel foi desocupado em 04 de julho de 2008.  

Citado fictamente, o réu deixou de oferecer contestação. Foi-lhe nomeado curador especial que apresentou defesa por negativa geral.


RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

É caso de julgamento antecipado, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários a tanto.

Como se vê nas certidões exaradas pelo Oficial de Justiça, várias foram as tentativas de citação pessoal do réu. Não encontrado, expediram-se os ofícios de praxe para sua localização, diligenciando-se nos locais informados nas respostas dos expedientes, providência que também se revelou infrutífera, bem assim a diligência requerida pelo curador especial (fls. 203). 

Assim, esgotados todos os meios disponíveis para a localização do réu, não havia outra medida a ser tomada senão sua citação por edital, pelo que inexiste nulidade a ser reconhecida a respeito. REJEITO, pois, a preliminar argüida pela douta Curadoria Especial.

No mérito, melhor sorte não socorre o réu. A inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, de se ver que a contestação por negativa geral apresentada pela douta Curadoria Especial, conquanto tenha tornado controvertidos os fatos narrados pelo autor, não veio acompanhada de nenhum subsídio que abalasse aqueles elementos de convicção.

Por derradeiro, o fato que fundamenta o pleito de indenização por dano moral constitui mero aborrecimento, decorrente de inadimplemento contratual, e não constitui justa causa para a condenação pleiteada.

A presente ação, destarte procede parcialmente.
                                        
D E C I D O .

Em face do exposto JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de despejo c.c. pedido de cobrança para:

a) julgar extinto o processo, sem resolução do mérito, no que tange ao pleito de rescisão e despejo diante da desocupação do imóvel no curso do processo;

b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 4.239,91, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 12% (seis por cento) ao ano  desde a data do ajuizamento da ação até a do seu efetivo pagamento bem como para condená-lo a pagar as prestações locatícias e os encargos contratuais vencidos no curso da lide até efetiva desocupação (fls. 41), também a ser atualizados e acrescidos de juros moratórios, a contar de cada vencimento, na forma referida, nesse caso acrescidas também da multa moratória prevista no contrato de locação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
