

SENTENÇA

Processo nº:0108662-55.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Alves dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Marcelo Alves dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, sob o rito sumário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor encontrava-se recolhido no Centro de Detenção Provisória de Franco da Rocha, por ter, supostamente, infringido o art. 12, II, cumulado com o art. 18, III, da Lei nº 6.368/76, sendo certo que, no dia 20/12/05 foi conduzido ao Fórum da  Comarca de Francisco Morato para interrogatório e, no percurso de retorno, o camburão no qual se encontrava o autor, dirigido pela Oficial Andrezza Tronguilho, invadiu a faixa contrária, colidindo frontalmente com um caminhão. Em razão do acidente, o autor sofreu lesões corporais gravíssimas  (traumatismo craniano encefálico grave, lesão axonal difusa, hemorragia meníngea, dentre outras moléstias), e, por conta disso, permaneceu internado por mais de 30 dias no Hospital Santa Marina, tendo sido submetido a várias cirurgias e drenagens. Não obstante, parte de seu cérebro foi irreversivelmente lesado, o que o impede de correr e falar corretamente. As sequelas advindas do acidente implicaram  afastamento de seu trabalho, explicando que antes do sinistro trabalhava na empresa Recognation Automação, percebendo remuneração mensal de  R$ 1.200,00, como analista de RH. Assim, atribuiu a responsabilidade pelos danos sofridos à negligência da oficial PM e ao Estado, e, amparado no art. 37, §6º da Constituição Federal, bem como nos artigos 949 e 950 do Código Civil, pugnou pela total procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a indenizá-lo pelos danos materiais, no valor do salário percebido antes do acidente, desde a data da colisão, até que esteja apto a exercer suas atividades profissionais, sem prejuízo dos benefícios trabalhistas, bem como que seja condenada a pagar pelos danos morais, no valor mínimo de R$ 200.000,00. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 13/37).

O autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 43).

Designou-se audiência de conciliação do rito sumário, determinando-se a citação e intimação da ré.

A ré foi regularmente citada e audiência.

Realizada audiência, a conciliação restou infrutífera. A ré apresentou contestação (fls. 51/60) advogando pela improcedência da ação. Argumentou, em resumo, a ausência de culpa do condutor do veículo, salientando que, no caso, de rigor a demonstração de culpa, não sendo o caso de responsabilidade objetiva do Estado. Impugnou a pretensão indenizatória. Na mesma oportunidade, o Juízo deferiu a produção de prova pericial e oral. 

O laudo pericial médico foi acostado às fls. 97/100.

O autor manifestou-se sobre o laudo às fls. 105/115, pugnando pela realização de novo exame pericial. A ré manifestou-se à fl. 117.

O Juízo houve por bem encerrar a instrução, facultando às partes a apresentação de memoriais (fl. 118). Contra essa decisão, o autor interpôs recurso de agravo, na forma instrumental (fls. 125/136).

Memoriais da ré às fls. 122/123 e do autor às fls. 149/154.

O julgamento foi convertido em diligência, a fim de que fosse ouvida como testemunha a Oficial da PM que conduzia o veículo no momento do acidente (fl. 155).

O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao recurso de agravo instrumental (fls. 190/194).

Após diversas tentativas frustradas de intimar a testemunha, o autor desistiu de sua oitiva, juntando cópia de sentença proferida sobre o mesmo acidente (fls. 243/248).

O autor apresentou novos memoriais (fls. 251/258).



É o relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. 

Consoante se depreende dos autos, o autor encontrava-se no interior de viatura policial , acrescentando que a viatura se dirigia ao Centro de Detenção Provisória, pois o autor estava temporariamente recolhido em cárcere, sendo certo que houve acidente automobilístico e , por conta desse, o autor  sofreu lesões corporais de natureza grave. Arguiu responsabilidade do Estado a amparar seu pedido de indenização.

Vejamos os documentos acostados à inicial: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) compromisso de curador provisório; c) certidão de casamento; d) certidão de nascimento; e) documentos pessoais da esposa do autor; f) documentos pessoais do autor; g) boletim de ocorrência datado de 21/12/2005 acerca do acidente de trânsito; h) laudo de exame de corpo de delito; i) laudo médico;  j) relatório médico de alta hospitalar; k) relatórios médicos pós-acidente; l) alvará de soltura ; m) cópia de folha da carteira de trabalho do autor.

A ré não apresentou documentos.

Inicialmente, de rigor ponderar que o autor, a amparar sua pretensão, invocou a responsabilidade objetiva do Estado.  

Ouso, contudo, divergir do entendimento esposado pelos nobres patronos dos autores.

Pois bem.

Certo é que o autor, naquele dia, estava no interior do veículo oficial que se envolveu em acidente de trânsito. Certo, ainda, que o autor sofreu diversas lesões corporais - de natureza grave - em razão do mesmo acidente. 

De outra banda, inviável concluir, em face do desfecho sinistro, pela responsabilidade do Estado. 

Isso porque, tratando-se de acidente automobilístico, não há se falar em responsabilidade objetiva do Estado . A propósito, os julgados colacionados pela ré em sua defesa e, ainda, os julgados abaixo:

"Não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado, quando se trata de colisão de veículos ( TJSP 6a C, Ap  Rel. Vieira de Moraes, RT 509/141)"

"Em se tratando de acidente de veículo, é entendimento desta Câmara que não se aplica na hipótese a toria do risco administrativo, devendo, em consequência, ser provada a culpa da Administração - 1o TAC 5a C Rel Maurício Vidigal RT 645/113".

No caso em exame, contudo, não há nenhuma prova da culpa do preposto da ré a autorizar a condenação do Estado ao pagamento da indenização.

Há, no boletim de ocorrência de trânsito, algumas informações confusas. Em primeiro, há indicação de que as circunstâncias do acidente serão esclarecidas , mas não há desfecho do inquérito instaurado para tanto. E segundo, há indicação de que a viatura estaria na contra mão de direção. Em terceiro, há indicação equivocada do número de vítimas envolvidas no acidente ( 11 ou 5 presos? ). Quanto à contramão de direção  que se contrapõe às circunstâncias a serem esclarecidas, nada mais há nos autos. Não há indicação de como o acidente ocorreu e, portanto, inviável concluir pela culpa da viatura oficial.

O autor deveria cuidar da prova , nos termos do artigo 330, I, do CPC, mas quedou-se inerte, pois sequer veio aos autos cópia do desfecho dos autos do inquérito policial que apurou o sinistro ou a sindicância administrativa que pro certo foi instaurada para apurar os fatos. 

Nem se diga que há responsabilidade do Estado pelo fato de estar o autor no interior da viatura. Ora, no momento da colisão, a Administração, por seus propostos, cumpria seu mister  transporte de presos  e o autor estava dentre eles. 

Não havendo culpa do preposto do Estado, não há se falar em indenização.

De mais disso, por amor à argumentação, pondero que, fosse o caso de arbitramento de alguma indenização, a prova dos autos é por demais frágil.

Vejamos.

Na época do sinistro, o autor não estava trabalhando, eis que, como se vê dos documentos acostados à inicial, encontrava-se recolhido em cárcere. Não obstante o alvará de soltura expedido em março de 2006, não há nada nos autos a indicar o desfecho do processo crime.

Quanto á carteira de trabalho do autor, pondero que os dd patronos optaram pela juntada , tão somente, da folha de admissão  folha 15- quando d  rigor a juntada de toda a carteira de trabalho, eis que o montante foi objeto de impugnação pela ré. Aliás, em anamnese perante o perito judicial, o autor declarou que está sem trabalhar desde 2005. Não é possível aquilatar porque o autor deixou o emprego  se por conta do processo criminal ou se por conta do acidente. Ao autor cumpria o ônus de esclarecer tal fato.

Quanto às sequelas  graves, eis que deixaram o autor incapacitado por mais de 30 dias  não persistiram, eis que o expert consignou a inexistência de incapacidade laborativa atual. Não há indicação do tempo de tratamento havido.

Assim, o conjunto frágil trazido aos autos não autorizaria a fixação de montante em favor do autor.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais e advocatícios, estes fixados em R$ 350,00, sujeitando a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50 em razão da gratuidade concedida ao autor.  

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.

Em, 01 de março de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
