

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.108005-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Gram 1000 Auto Posto Ltda e outro
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A






Vistos.
GRAM 1000 AUTO POSTO LTDA e MANOEL MELEIRO GONSALEZ, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., também qualificado, em que alegam que o co-autor Manoel é sócio majoritário da empresa co-autora com 99% das suas cotas sociais, sendo o restante 1% pertencente a Bruno Wistefelt Venâncio e em 20.08.2006 tomou conhecimento da existência de pendências referente ao contrato de empréstimo e além do mais negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, sem que entretanto, tivesse assinado nenhum contrato de empréstimo. Afirmam que sua assinatura no contrato é falsa sendo verdadeira somente a assinatura de Bruno Wistefelt. Nesse aspecto, informam que o contrato de empréstimo só poderia ter sido assinado com a assinatura de ambos os sócios. Assim, pedem a procedência da ação nos termos da inicial.
Aditamento à inicial a fls. 55/57.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/30.
Citado (fls. 70), o réu oferece contestação de fls. 77/92, com documentos de fls. 93/109, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 112/118.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 121.
Instadas a especificarem provas (fls. 152), as partes se manifestam a fls. 155 e 157.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A fls. 55/57, os autores promovem aditamento à inicial para esclarecer que os apontamentos junto ao SPC e ao Serasa mencionados na inicial foram retirados
No mérito, não procede a ação.
Conta que o co-autor Manoel é sócio majoritário da empresa co-autora com 99% das suas cotas sociais, sendo o restante 1% pertencente a Bruno Wistefelt Venâncio (fls. 34/42) e em 20.08.2006 tomou conhecimento da existência de pendências referente ao contrato de empréstimo e além do mais negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, sem que entretanto, tivesse assinado nenhum contrato de empréstimo. 
Com efeito, verifica-se a fls. 18/28 cópia de abertura de contrato de crédito rotativo n. 92.540.418.7 firmado em 24.02.2006, contrato este assinado pelo réu e tendo como devedora a empresa co-autora e como interveniente garantidor Bruno Wistefelt Venâncio.
Dispõe a cláusula 2ª, parágrafo único,do Estatuto Social da empresa que: exclusivamente, na contratação de empréstimos, serão assinados em conjunto por todos os sócios (fls. 36). Ora, nesse ponto o co-autor Manoel não reconhece como sua a assinatura de fls. 28
Entretanto, o crédito foi concedido efetivamente à empresa-autora já que depositado na conta corrente da sociedade autora de n. 8.0002003 na agência 1731 do réu (fls. 18).
 Além disso, o contrato foi devidamente assinado pelo sócio Bruno, que conforme contrato social, na cláusula 4ª era pessoa que administrava a sociedade (fls. 34).
No mesmo sentido, na cópia de ficha de breve relato da empresa autora junto à Jucesp consta o coautor Manoel como sócio enquanto o sócio Bruno acumula também a função de administrador (fls. 137). Assim sócio gerente ou sócio administrador no presente caso é somente Bruno (CC, art. 1060, caput)
Ora, se esse sócio eventualmente extrapolou de seus poderes ao contratar empréstimo sozinho e se foi essa pessoa a responsável pela alegada assinatura falsificada do autor é contra essa pessoa que os autores devem se insurgir.
O sócio administrador deve, no exercício da função, atuar com diligência e lealdade (CC, art. 1.011, caput) e caso vá de encontro a esses deveres, além de vincular a sociedade, ele responde pessoalmente pelos prejuízos que de sua autuação resultem para ela e para terceiros conforme lição de Alfredo de Assis Gonçalves Neto (Direito de Empresa. São Paulo: RT, 2007, p. 210).
Na mesma toada, Sérgio Campinho (O Direito de Empresa à Luz do Novo Código Civil. 9ª ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p.241): portanto, sempre que descurar desses deveres e, em razão disso, a sociedade vier a sofrer danos, ficará o administrador responsável pela devida reparação. Responderá por culpa no desempenho de suas funções. Ficará obrigado a reparar o dano causado à sociedade ou a terceiros quando verificado ato irregular de gestão ou proceder com violação da lei ou do contrato social (CC, art. 1.016 e Lei 6.404/76, art. 158).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
