

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.108937-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Romerio Freitas Cruz
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ROMERIO FREITAS CRUZ ajuizou a ação declaratória de ilegalidade cumulada com indenização por danos morais e pedido de liminar em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULOS S/A - TELESP, aduz, em síntese, ter sofrido interrupção indevida no serviço de telefonia fixa prestado pela empresa requerida, fez diversas reclamações em face desta, as quais restaram infrutíferas. Trata-se de linha comercial na qual o autor restou privado de sua utilização no período de 11/02/2009 a 20/02/2009, deixando de atender clientes. Requer o reconhecimento do ilícito praticado pela empresa ré, dedução de valores na próxima conta telefônica, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 23.250,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar para o restabelecimento dos serviços de telefonia (fls. 64).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 78), compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 79). Posteriormente, apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 114/120), na qual alega a inépcia da inicial, responsabilidade do autor visto os problemas técnicos terem ocorrido na rede interna e a ausência de danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 129/139).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com a autora.

O autor alega o desligamento injustificado de sua linha telefônica fixa, mesmo adimplindo com a prestação de serviço, conforme acostado à inicial.

Foi deferida a liminar, assim restou evidente que a linha telefônica do autor não estava em operação, amparado pelo documento às fls. 71 no qual dispõe sobre o reparo da linha.

No caso em tela, não há ilegalidade na interrupção dos serviços telefônicos ao autor, pois, conforme documentos acostado pelo autor às fls. 71, o defeito foi constatado na rede interna, o que exclui a responsabilidade da empresa requerida.

Às fls. 73/76 o próprio autor manifesta-se a respeito da concessão espontânea de créditos pela empresa requerida, os quais foram deduzidos da conta telefônica do autor. Tal fato ocorreu em sede administrativa. Assim sendo, desnecessária a condenação da requerida à referida dedução novamente.

Não merece acolhimento o pedido de condenação a título de danos morais, pois não se configura qualquer constrangimento ou humilhação como passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade, mesmo porque não se verifica a culpa ou responsabilidade da requerida a ação.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte para tornar definitiva a liminar concedida. Cada parte arcará com custas e honorários advocatícios, ante a sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
