

SENTENÇA

Processo nº:0108625-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Herminia Flores Galan (Espólio)
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




Espólio de HERMÍNIA FLORES GALAN, representado nos autos por sua inventariante, Ana Maria Mira Cristofoli, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A (atual denominação de UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A), alegando, em síntese, que a de cujus era titular das contas de caderneta de poupança no 0169.00255-4 e 624.809-3, mantidas junto ao Banco réu. 
Afirmou que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos das contas mencionadas a correção monetária no percentual devido, nos meses de janeiro e fevereiro de 1.991, optando por creditar percentual menor. 
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/17.
Regularmente citado (fls. 25), o requerido apresentou contestação às fls. 27/72. Arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais, mais especificamente sobre o Plano Collor II, e a competência para legislar. Sustentou a inexistência de direito adquirido. Requereu o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas sucumbenciais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 78/79 
Houve réplica (fls. 82/84).
A fls. 85 o juízo intimou o réu a juntar os extratos da conta nº 624.809-3, indicada na inicial, em 10 dias. O requerido informou não ter localizado os extratos, juntando os documentos de fls. 90/91.
A fls. 93 foi determinada ao autor a apresentação de memória de cálculo indicando a quantia que lhe é devida pelo banco réu, sobrevindo aos autos a planilha de fls. 100/113, sobre a qual se manifestou o requerido às fls. 116.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, pois versa sobre matéria essencialmente de direito e o processo está suficientemente instruído com documentos. Conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar o réu arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir e ilegitimidade passiva, além da preliminar de mérito de prescrição. Nenhum desses argumentos tem consistência, muito menos impediriam o livre curso do julgamento, ficando desde já indeferidos.
Não assiste razão ao réu na sua alegação de ausência de causa de pedir, estando satisfatoriamente esclarecido na inicial o motivo da propositura da ação, tendo a autora apresentado os fundamentos da sua pretensão. 
Afasto, igualmente, a alegação de ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo da ação, estando pacificado o entendimento de que o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava. Vejam, a propósito, o entendimento dos nossos Tribunais:

ILEGITIMIDADE ?Ad causam? - Legitimidade passiva - Banco depositário - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de correção monetária em junho de 1.987 (Plano Bresser) e fevereiro de 1.989 (Plano Verão) - Legitimidade do Banco reconhecida - Preliminar rejeitada.

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

Rejeito, por fim, a preliminar de prescrição. A relação existente entre as partes é de consumo, mas não se aplica o prazo prescricional previsto no Código de Defesa do Consumidor, pois a questão já está pacificada nos Tribunais Superiores, não restando espaço para inovação. Saliente-se que as disposições do CDC protegem o consumidor e não poderiam ser invocadas em seu prejuízo.
A jurisprudência já se pronunciou sobre esta tese específica, distinguindo responsabilidade contratual do vício, ou acidente de consumo, como se vê do julgado a seguir transcrito:

CADERNETA DE POUPANÇA. Cobrança de diferenças de rendimento 1. Ilegitimidade afastada ? Responsabilidade do Banco depositário pelo depósito independentemente de ato do Governo 2. Prescrição dos juros moratórios ou do direito à correção em si considerado Inocorrência. Inaplicabilidade do disposto nos artigos 178, § 10, III, do Código Civil/1916 ou 206, § 3o, III, do Código Civil/2002 e do art. 27, do CDC. (...).

Uso do prazo mais favorável ao consumidor. Art. 27 c/c art. 7º: O sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (art. 205 do CC/2002), de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.

No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.

O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, a autora está imune à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 
Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:


CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.


CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Sendo assim, caem por terra todos os argumentos do réu para arredar a pretensão do autor, não lhe aproveitando nem mesmo a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, estendida às entidades paraestatais pelo Decreto 4.597/42.
No mérito, assiste razão ao autor.
Plano Collor: 
A Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos da conta de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados pelos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990, com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Vejam, nesse sentido, os julgados abaixo transcritos:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para a conta creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito da autora, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados nas cadernetas de poupança indicadas na inicial, considerando os índices de: 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outros quaisquer que sejam.
O fato de o réu não ter apresentado todos os documentos que possuía não pode prejudicar o direito do autor, valendo a condenação inclusive para a conta nº 624.809-3. 

Sendo aplicável o Código de Direito do Consumidor e tendo sido ordenada a juntada dos extratos relativos aos períodos abrangidos pelo Plano Collor II da conta nº 624.809-3, indicada na inicial, a desobediência só pode pesar contra o réu, pois admitiu a veracidade das alegações relativas aos documentos que se recusou a juntar.
Ressalto, por oportuno, a evidente necessidade de julgar a lide sob a orientação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços ou fornecimento de produto oriundo de instituição financeira, figurando de um lado o banco réu e de outro o autor, destinatário do produto ou serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 e a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90, tem por finalidade facilitar a defesa da parte hipossuficiente, permitindo ao juiz, mediante critério subjetivo, inverter o ônus da prova em favor do consumidor, quando for verossímil a alegação. Nesse ponto assiste inteira razão ao autor quando postula que o réu apresente a prova, pois estão presentes os dois requisitos essenciais, consistentes na hipossuficiência e na verossimilhança da alegação.
Foi justamente por vislumbrar o direito cristalino do autor que o juízo determinou ao réu a juntada dos extratos de referida conta. Lamentavelmente alguns Bancos juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante.
Embora o requerido tenha juntado os documentos de fls. 90/91, o juízo não pode considerar cumprida a determinação de fls. 85, pois o Banco não trouxe documento com potencial de comprovar a inexistência da conta nº 624.809-3 nos períodos relativos ao Plano Collor II.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, o requerido se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos o autor pretendia provar.
Tendo o réu optado por não atender à determinação judicial e não trazer toda a prova necessária para infirmar a alegação do autor de que possuía as contas naquela instituição àquela época, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado dos documentos que comprovem a data de encerramento da conta indicada na inicial, o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferentes relativas ao Plano Collor II no que tange à conta nº 624.809-3, indicada pelo autor, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, ressalvado ao autor o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento na utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por Espólio de HERMÍNIA FLORES GALAN contra o ITAÚ UNIBANCO S/A, para CONDENAR O RÉU ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada às cadernetas de poupança indicadas na inicial (nos 0169.00255-4 e 624.809-3) e o valor efetivamente devido, tomando por base os índices de 13,69% em janeiro de 1991 (crédito em fevereiro) e 21,87% em fevereiro de 1991 (crédito em março), e não outros quaisquer que sejam.
O cálculo da atualização posterior deverá ser efetuado com a projeção dos valores já corrigidos na anterior.
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, embora o réu não tenha cumprido a sua obrigação de esclarecer o juízo completamente sobre a situação das aplicações em caderneta de poupança em nome do espólio autor, o que lhe competia fazer sem qualquer dúvida, ressalvo-lhe o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado, total ou parcialmente, mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que o de cujus não possuía saldo na conta 624.809-3 em algum dos períodos mencionados no pedido, ou, ainda, que a conta foi encerrada antes de fazer jus às remunerações. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas, e contemporâneas. Da mesma forma, fica garantido ao autor o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência CONDENO o réu a suportar custas e despesas do processo, além do pagamento dos honorários advocatícios à autora, fixados em 15% sobre o valor apurado em seu favor.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Proceda a serventia à correção do polo passivo, inclusive no distribuidor, devendo constar como demandado o ?ITAÚ UNIBANCO S/A.?.

R. P. I.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
