

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patricia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0108280-94.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Meritor Comércio e Incorporação de Imóveis Ltda
Requerido:Sonia Silvério


Feito nº 1.254/2007. 

Visto.

MERITOR COMERCIO E INCORPORAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, representada nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse contra SONIA SILVERIO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 17/12/2003 firmou com a suplicada contrato de compra e venda de imóvel com confissão de dívida de financiamento e pacto adjeto de alienação fiduciária tendo por objeto o apartamento nº 146 (ao invés do nº 12) do Edifício Princess Cristina, integrante do Condomínio Princess Plaza, situado na Avenida Marginal Esquerda da Via Anchieta nº 3.609, São João Clímaco, com área privativa de 61,77 m2 e garagem de 9,81 m2; que a suplicada comprometeu-se a pagar o sinal de 15.424 reais, além do saldo devedor de 68.350 reais dividido em 120 parcelas mensais; que a parte-ré tornou-se inadimplente a partir da parcela vencida em 10/12/2004; que notificou a requerida para liquidar o débito no prazo de 15 dias, mas ela se manteve inerte; que decorrido o prazo sem purgação da mora a propriedade do bem disputado veio a ser consolidada em nome da autora; que os dois leilões realizados para a alienação do bem restaram negativos, ensejando a extinção da dívida; que a posse exercida pela suplicada tornou-se injusta; e que faz jus ao recebimento de taxa mensal pela ocupação do imóvel, depreciação de 10% e eventuais encargos pendentes. Requereu liminarmente a reintegração de posse, citando-se a suplicada para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para reintegrá-la em definitivo na posse do imóvel e condenar a parte-ré 
ao pagamento de perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/08). 
Juntou documentos (fls. 09/66).
A liminar pleiteada foi deferida (fls. 68).
A parte-ré apresentou contestação discorrendo sobre o excesso de cobrança, aduzindo, em suma, que o contrato é leonino, que não há taxas condominiais em atraso, que efetuou depósitos na conta corrente da autora, que a inicial é inepta, e que faz jus à devolução das parcelas pagas (fls. 74/82). Juntou documentos (fls. 83/89).
A suplicante apresentou em réplica e juntou documentos (fls. 91/95 e 96/102), manifestando-se a parte-ré (fls. 106/108).
A conciliação não foi obtida (fls. 111).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 113), manifestando-se as partes (fls. 115 e 116/117).
O agravo de instrumento interposto pela requerida contra a decisão que manteve a liminar não foi conhecido porquanto intempestivo (fls. 140/157, 162/179 e 184/185).
A r. decisão de fls. 194 determinou a expedição de mandado de reintegração de posse, tendo a suplicado interposto agravo de instrumento (fls. 218/231) ao qual foi negado seguimento (fls. 249/251).
A suplicada impetrou Mandado de Segurança (fls. 258/274).
A suplicante foi reintegrada na posse do imóvel disputado (fls. 278/281).
O processo do mandado de segurança impetrado foi julgado extinto (fls. 287/288).
Sobreveio decisão concedendo prazo para especificação de provas (fls. 293), manifestando-se as partes (fls. 296 e 298).
A r. decisão datada de 26/05/2008 acolheu a impugnação oposta pela parte-ré e determinou a alteração do valor da causa para R$ 65.000,00 (fls. 09/10 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).

Não há que se falar em inépcia da inicial porque a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela parte-autora, pelo que rejeito tal preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte. 
O imóvel ora disputado representava a garantia do contrato celebrado entre autora, credora fiduciária, e a suplicada, e a devedora fiduciária. Enquanto adimplente, a devedora faz jus à propriedade resolúvel e à posse direta do bem, e ocorrendo a quitação do valor avençado resolver-se-iam automaticamente a propriedade fiduciária da credora e a propriedade resolúvel da devedora (artigos 22, 23, § único, e 24, inciso V da Lei 9.514/97), entretanto, ocorrendo o inadimplemento e a constituição de mora da devedora, o agente fiduciário passa a fazer jus à consolidação da propriedade do bem, podendo aliená-lo em leilão (artigo 26, §§ 1º, 3º, 7º e artigo 27, da Lei nº 9.514/97).
E compulsando os autos, verifico que a suplicada tornou-se inadimplente, que foi constituída em mora, e que a propriedade foi consolidada em nome da autora, a qual se tornou legítima proprietária do bem imóvel disputado (averbação nº 08 da matrícula nº 157.604 do 6º CRI de São Paulo; fls. 62vº), logo, a suplicante tem o direito de ser mantida (em definitivo) na posse do imóvel ora disputado, pois é a legítima proprietária dele, bem como porque a suplicada poderia ter adotado as medidas judiciais cabíveis para liquidar o débito caso discordasse do montante apurado pela suplicante, mas se manteve inerte.
Afora isso, a autora também tem direito ao recebimento de taxa de ocupação, nos termos do art. 37-A da Lei nº 9.514/98, a partir da data do segundo leilão (01/06/2007; fls. 54) e até a efetiva reintegração da autora na posse do imóvel (fls. 19/11/2010; fls. 280), correspondente a 1% do valor de R$ 80.085,09 (fls. 54), ou seja, R$ 800,85, valor esse que vigorará de 01/06/2007 a 31/05/2008, quando então será reajustado monetariamente (tabela do TJSP), perfazendo R$ 827,33 (800,85 ÷ 35,013639 x 36,171244 = 827,33), montante esse que vigorará no período de 01/06/2008 até 31/05/2009, quando então será reajustado monetariamente pelo mesmo critério (índices da tabela do TJSP), e assim sucessivamente e anualmente.
Já a verba pretendida pela autora, a título de depreciação, é indevida porque não restou comprovada eventual desvalorização do bem, ficando reconhecido o direito da autora exigir da suplicada, nestes autos, eventuais tributos ou despesas atreladas ao imóvel enquanto perdurou o período de ocupação da parte-ré.
Prosseguindo, ressalto que a parte-ré faz jus à restituição de parte dos valores pagos porque a jurisprudência tem reconhecido o direito do inadimplente compromissário comprador de imóvel reaver parte dos valores pagos, independentemente de reconvenção. Nesse sentido, tem-se o julgado com o seguinte trecho: ?reconhecido que o promitente comprador tem direito à devolução do que foi pago, posto que negado o pleito do autor no sentido de perda das importâncias correspondentes, as partes haverão de ser repostas no estado anterior. Possibilidade de determinar-se a devolução, sem necessidade de reconvenção? (RSTJ 74/348).
Destarte, estabeleço em 30% (trinta por cento) o valor da retenção a ser realizada pela autora, incidindo atualização monetária (tabela prática TJSP) a partir da época de cada pagamento efetuado pela suplicada, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda.
E no sentido de que o percentual de 30% (trinta por cento) sobre o total pago pelo promitente comprador inadimplente reveste-se de razoabilidade, tem-se o seguinte julgado:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - CULPA EXCLUSIVA DOS COMPRADORES - AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O ADIMPLEMENTO DA AVENÇA ? MORA CONFIGURADA - APLICAÇÃO DO CDC - RETENÇÃO QUASE TOTAL DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE ? CLÁUSULA ABUSIVA - READEQUAÇÃO - RETENÇÃO DE 30% DOS VALORES EFETIVAMENTE PAGOS PELOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - LEGALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (Ap. nº 994.05.063804-0, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. NEVES AMORIM, j. 06.04.2010, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Reintegração de Posse que MERITOR COMERCIO E INCORPORAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA promoveu contra SONIA SILVERIO e, consequentemente:
 a) torno definitiva a liminar (fls. 68);
 b) condeno a parte-ré ao pagamento da taxa de ocupação mensal no valor de R$ 800,85, o qual vigorará de 01/06/2007 a 31/05/2008, após o que será reajustado anual e sucessivamente pelos índices da tabela do TJSP, abatendo-se, do débito da suplicada, o percentual da restituição de 70% (setenta por cento) sobre os valores pagos, incidindo sobre eles correção monetária (tabela do TJSP);
 c) reconheço o direito da autora exigir eventuais débitos atrelados ao imóvel e correspondentes ao período de ocupação pela suplicada (item ?c? de fls. 07), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
 
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
