

SENTENÇA

Processo nº:0108709-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Acqua Artesiana Poços e Serviços Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ACQUA ARTESIANA POÇOS E SERVIÇOS LTDA. move ação contra VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que recebeu cobrança da ré que entende ser indevida e, por não paga-la, teve seu nome indevidamente incluído em lista de inadimplentes.

Relata que contratou serviços de telefonia celular com a empresa ré em março de 2008. Afirma que contratou plano chamado ?Plano Zero?, de acordo com o qual adquiria três linhas de telefone celular, que compartilhariam direito de realizar ligações ilimitadas entre si, além de efetuar duzentos minutos de ligações com outras linhas. 

Diz que as primeiras faturas foram corretamente emitidas. Contudo, a partir de junho de 2008, observou que as ligações entre as linhas contratadas eram cobradas, bem como que eram cobradas ligações de uma quarta linha, não contratada.

Alega que deixou de pagar as faturas de junho a agosto de 2008, em razão das divergências apontadas. Teve seu nome incluído em rol de maus pagadores e, por isso, sofreu danos morais.

Pede seja declarada indevida a cobrança dos débitos superiores ao valor do plano contratado, de R$ 210,00 mensais, com o cancelamento do registro da inadimplência, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/49). Emenda à inicial às fls. 54/56.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 76/100), em que sustenta a legalidade da cobrança e, via de conseqüência, da legalidade da inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes. No mais, impugna os danos morais. Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido. Apresenta documentos às fls. 101/244.

Réplica às fls. 267/268.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

Não foram argüidas preliminares. Com relação ao mérito, impositiva a procedência parcial do pedido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade dos valores cobrados pela prestadora dos serviços, por ligações realizadas entre as linhas do plano contratado.
Não obstante as alegações da requerida, observo que o contrato firmado entre as partes traz informação sobre a isenção de custo das ligações entre todos os telefones contratados (fls. 269).

No campo ?descrição de serviços e/ou dos produtos? consta que a parte autora contratou três linhas de telefonia móvel, ao valor de R$ 10,00 cada, com direito a duzentos minutos de ligações compartilhadas, ao preço de R$ 190,00.

Não consta do contrato qualquer ressalva quanto às ligações realizadas a longa distância, tampouco consta que tal exceção foi informada ao autor, no momento da contratação, em nenhum dos documentos apresentados pela parte ré. Assim, é ilícita a cobrança de qualquer quantia excedente ao preço básico contratado, relacionada a ligações efetuadas entre as linhas contratadas.

Outrossim, a parte ré não comprovou a contratação da linha 2029934601, impugnada pela parte autora, de modo que as cobranças a ela relacionadas também são ilícitas.

Considerando que a parte autora não teve oportunidade de pagar apenas os valores dos serviços efetivamente contratados, entendo que não incidiu em mora, razão pela qual a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes é ilícita.

Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, posto que estes não foram demonstrados. Cabia à parte autora trazer aos autos, com a inicial, prova dos prejuízos que a inserção negativa lhe trouxe. Na espécie, contudo, os prejuízos não foram nem afirmados. Limitou-se a parte autora a descrever genericamente o direito à indenização, sem explicar os danos que sofreu. 

Cumpre deixar assente que, ao contrário do que acontece com a pessoa física, não se presume o sofrimento da pessoa jurídica. A cobrança indevida de dívida e a inserção de seu nome em lista de inadimplentes não lhe tiram o sono, não lhe fazem sofrer. É possível que lhe causem danos à imagem e ao direito de crédito, o que geraria direito à indenização, mas estes devem ser afirmados para que, ao longo do processo, possam ser comprovados. Ausente afirmação neste sentido, o pedido de indenização não merece acolhimento.

É importante esclarecer, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, apenas para confirmar a liminar para excluir definitivamente a inscrição do nome da autora das listas de inadimplentes. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários advocatícios do próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
