

SENTENÇA

Processo nº:002.09.108172-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:George de Oliveira Xavier
Requerido:Itapeva Italia Veiculos e Maquinas Ltda Drafa Motos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GEORGE DE OLIVEIRA XAVIER em face de ITAPEVA ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, em sua inicial e aditamento de fls. 34, que em 15.7.2008 adquiriu da ré uma moto zero quilômetro financiada pelo Banco Itaú. Ocorre que a moto apresentou problemas em três oportunidades, o que retirou a confiança do autor sobre o bem, tendo motivado o pedido de rescisão contratual, inclusive com a intervenção do PROCON. A rescisão contratual acabou por ser acordada, mas a ré não indenizou o autor dos danos morais sofridos. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor estimado de R$ 59.900,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 54/71, na qual sustentou que jamais se negou a efetuar os reparos necessários na moto; que o veículo apresenta um desgaste natural, tendo sempre havido a troca de peças; que não havia qualquer vício do produto; que não há dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas. 
Determinada a especificação de provas, apenas o autor se manifestou (fls. 100), tendo requerido o seu próprio depoimento pessoal. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que os litigantes não especificaram outras provas para produção em audiência, e que é vedado à parte requerer o próprio depoimento pessoal, como pretendido pelo autor, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Aduz o autor que, em razão de problemas verificados com a sua motocicleta, padeceu de danos morais, que devem ser compensados monetariamente pela ré. 
A ré, por sua vez, argumenta que não incorreu em qualquer ato ilícito, inexistindo defeito do produto ou serviço ou dano moral passível de indenização. 
Tenho que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, alega o autor que por ter a moto apresentado em três oportunidades defeitos mecânicos, sentiu-se lesado e enganado, fazendo jus, portanto, a compensação pecuniária. 
Os documentos acostados à inicial, no entanto, demonstram apenas dois problemas mecânicos envolvendo a motocicleta (fls. 24 e 25), tendo a ré, por força de sua atividade, recebido o veículo em sua oficina para os devidos reparos. 
Ora, se a ré não se recusou a reparar o veículo e, como admite o próprio autor, acabou por aceitar a rescisão contratual (fls. 34), não se depreende qual teria sido o ato ilícito por ela perpetrado, apto a ensejar a obrigação de pagar indenização por danos morais. 
Ressalte-se que, quando muito, teria havido por parte da ré o mero descumprimento contratual, resolvido pela sua rescisão amigável, e que não traz outras conseqüências aptas a caracterizar o dano moral.
De fato, prejuízo algum sofreu o autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A isto se acrescenta que a versão inicial não contou com qualquer amparo probatório relativo às alegações de sofrimento de constrangimento e de risco de perda de emprego, não sendo cabível, quanto a estes pontos, a inversão do ônus da prova, pois não se pode exigir da ré a demonstração de fato negativo. 
Logo, não configurado o dano moral, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por GEORGE DE OLIVEIRA XAVIER em face de ITAPEVA ITALIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
