

SENTENÇA

Processo nº:0108929-52.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:João Milton da Silva Alves
Requerido:Lindalva Maria da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO MILTON DA SILVA ALVES em face de LINDALVA MARIA DA SILVA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais em decorrência de um acidente de trânsito provocado por culpa do motorista de um veículo de propriedade da ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Alega, em síntese, que no dia 17 de março de 2005 dirigia seu automóvel e estava parado no cruzamento da Av. Luiz Dumont Villares, nesta Capital, em obediência à sinalização semafórica a ré, aduzindo que, ao reiniciar sua marcha, em razão de a sinalização ter se mostrado favorável para o seu sentido de direção, teve o automóvel que dirigia abalroado por um veículo de propriedade da ré, destacando que, em decorrência dessa colisão, sofreu diversos ferimentos (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/25.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26/27), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, sustentou sua ilegitimidade passiva ?ad causam? e requereu o reconhecimento de conexão com outra ação em curso perante a 3ª. Vara Cível deste Foro Regional, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, na data do acidente de trânsito sofrido pelo autor não era proprietária do veículo que colidiu com o automóvel por ele dirigido, daí não ser responsável pela indenização dos danos por ele sofridos (fls. 30/36). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 37/46.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 54/55).

Julgada improcedente a pretensão (fls. 66/68), foi a sentença anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 108/114).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Desnecessária a reunião dos processos requerida pela autora, pois a outra pretensão deduzida em face da autora perante a 3ª. Vara Cível deste Foro Regional, relacionada aos mesmos fatos descritos na inicial, já foi julgada, daí a incidência da Súmula nº. 235 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

3.- A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? não procede porque a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito da pretensão.

4.- O acidente que gerou os danos alegados pelo autor ocorreu no dia 17 de março de 2005, mas os documentos de fls. 40 e 42/45 comprovam que a autora somente adquiriu o veículo que colidiu contra o automóvel conduzido pelo autor na ocasião do mencionado acidente em 10 de abril de 2006. A informação constantes dos referidos documentos foi confirmada pelo Detran, que atesta que a ré só adquiriu o veículo identificado na inicial em 10.04.2006 (fls. 122), já que anteriormente ele pertencia a COFIPE VEICULOS LTDA (fls. 123).

Inafastável, portanto, a improcedência da pretensão indenizatória, pois, na data do acidente de trânsito descrito na inicial, a ré não era proprietária do veículo que colidiu contra o automóvel conduzido pelo autor.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOÃO MILTON DA SILVA ALVES em face de LINDALVA MARIA DA SILVA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, visto que a Lei nº. 1.060/50 não dispensou nem isentou a parte vencida, ainda que beneficiária da assistência judiciária, dos encargos da sucumbência, cuja execução deverá permanecer suspensa enquanto não comprovada a alteração de fortuna do devedor, observado o prazo prescricional do art. 12 da referida lei. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de março de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
