

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.108818-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teeleap Telecomunicações S/A
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Teeleap Telecomunicações S.A propôs ação anulatória com pedido de tutela antecipada c.c indenização em fae de Tim Celular S.A. Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com o perfil adequado as suas necessidades. Em 4 de novembro de 2008 solicitou a rescisão do contrato. Como o pedido não foi atendido, alega que comunicou a Anatel sobre os fatos. Ocorre que continuou a receber as faturas, o que culminou com a notificação da ré. Nada foi feito. Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a  proibição de qualquer cobrança e relação às faturas emitidas depois de 4 de novembro de 2008. Ao final pretende sejam declarados rescindidos os contratos, bem como indevidas as cobranças a eles referentes, com exceção de eventuais minutos utilizados e não pagos. Pretende, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi concedido (fls.770).
Citada, a ré contestou a ação (fls. 788/805). Diz que não foi possível a rescisão dos contratos porque não lhe foram fornecidas algumas informações essenciais para o término da relação, como por exemplo quais seriam os contratos a serem rescindidos. Em seguida alega que não existem registros sobre o pedido de rescisão do contrato. Assim, legítima a continuidade de emissão das faturas. Impugnou as alegações acerca da existência  de danos, eis que não comprovados. Após ainda trata da cobrança de multa rescisória em razão do cancelamento do contrato antes do período de fidelização. 
Foi solicitada a emenda da inicial (fls. 817/819).
A ré não concordou com a emenda, e, portanto o pedido foi indeferido pelo juízo. A decisão foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Foi comunicado nos autos o descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Foi, então, imposta multa diária (fls. 857). 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. Assim julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A ré apresenta defesa contraditória, eis que alega em certo momento que não houve a solicitação de rescisão contratual, e em seguida diz que o cancelamento não foi feito porque o autor não lhe informou dados necessários ao cancelamento do serviço. Ora, ou bem não houve o pedido, ou bem este não foi acolhido porque não houve observância dos procedimentos previstos em contrato. 
Assim, é de se reconhecer que o pedido de rescisão contratual foi feito. Se a ré tem como procedimento, como destacou em sua defesa, que a rescisão contratual possa ser feita por telefone, deve manter registros acerca da solicitação. Assim, deveria ter comprovado que alguns dados que foram solicitados a autora não lhe foram fornecidos. Com isso estaria justificada a não rescisão dos contratos.
Assim, considerado o narrado, é de se reconhecer a rescisão de todos os contratos descritos na inicial, bem como a inexigibilidade das faturas emitidas para cobrança de valores referentes a períodos posteriores a 4 de novembro de 2008. destaco que os minutos utilizados até 4 de novembro de 2008 podem ser cobrados se ainda não foram pela autora. 
Em relação à multa pela rescisão antecipada do contrato, confesso que não localizei qualquer indicação nesse sentido nos contratos que acompanharam a inicial, razão peal qual, indevida qualquer cobrança nesse sentido.  
No que tange à indevida inclusão do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes, não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com gravidade, eis que apesar da determinação judicial indicou o nem da autora para apontamento. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há indicações a esse respeito, que possa fazer concluir pela hipossuficiência. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Não há que se falar em condenação às penas por litigância de má-fé, eis que não vislumbro presentes os requisitos legais para tanto. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar rescindidos os contratos indicados na inicial; (b) declarar inexigíveis os débitos decorrentes destes contratos a partir de 4 de novembro de 2008; e (c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.100,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de abril de 2010.
