

SENTENÇA

Processo nº:0108184-11.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Rafael Barbosa de Azevedo




Juiz de Direito: Dr. Carlos Fonseca Monnerat



VISTOS,
RAFAEL BARBOSA DE AZEVEDO, qualificado à fl. 03 dos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei 9.503/97, porque, no dia 02 de agosto de 2009, por volta das 8h, conduziu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação e com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 0,6 g/l.
Há teste do etilômetro (fl. 08) e laudos de exame clínico de verificação de embriaguez (fls. 16 e 60/67).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2010 (fl. 70) e o acusado devidamente citado (fl. 85).
O Ministério Público ofertou proposta de suspensão condicional do processo, mas o réu não compareceu à audiência designada para tanto (fl. 93).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 101/105) e mantido o recebimento da denúncia (fl. 110).
Designada audiência para instrução, debates e julgamento, o réu não compareceu, decretando-se sua revelia (fl. 119).
Na audiência em continuação, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a vítima (fls. 123/124).
O Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 121/122). Por sua vez, a defesa requereu a absolvição (fls. 126/129).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Na data dos fatos, o acusado conduzia o veículo automotor GM/Corsa e, ao avistar viatura policial, empreendeu fuga, durante a qual imprimiu velocidade acima da permitida no local.
Acabou sendo detido e ficou estabelecido que não possuía habilitação para dirigir aquele veículo. Além disso, constatou-se que o acusado estava embriagado.
Os policiais militares, Robson e Clayton, afirmaram que era Rafael quem dirigia o veículo automotor e, ao ser abordado, verificaram que não possuía habilitação e aparentava estar embriagado (fls. 123/124).
Os depoimentos dos policiais são consistentes e suficientes para demonstração dos fatos. Não teriam motivos para mentir sobre a conduta do acusado.
O reú realizou o teste do bafômetro e foi encaminhado para exame de verificação de embriaguez.
Consta do resultado do etilômetro que Rafael tinha 0,622 mg de álcool por litro de ar expelido (fl. 08).
O § único do artigo 306 do CTB afirma que serão feitas tabelas para uniformizar as leituras dos diversos exames obtidos por etilômetros. Foi editado o decreto 6.488/2008, que contém a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia.
No caso em exame, a relação de miligrama de álcool no ar expelido, registrado em um bafômetro, equivale a 20 vezes as decigramas de álcool por litro de sangue, fator este eleito pelo legislador para o tipo do artigo 306 do CTB.
Fazendo a conta, 0,62 x 20 = 12,4 dg/l = 1,24 g/l.
A quantidade de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pela legislação, que é de 0,6 g/l.
Tanto assim que o médico que o examinou concluiu que se encontrava embriagado (fl. 16).
A falta do peso do acusado para a elaboração do teste não tem o condão de anulá-lo, como requer a defesa. Aliás, é pacífico o entendimento da jurisprudência, quanto à validade do teste do bafômetro.
A defesa aduz, ainda, que o aparelho estava descalibrado e que não há assinatura de Rafael no teste, o que o invalida.
Porém, verifico que o aparelho estava em ordem, já que o teste do bafômetro foi feito em 02 de agosto de 2009, isto é, dentro do período de validade de calibração de 18 de outubro de 2008 a 19 de outubro de 2009.
Quanto à alegação de ausência de assinatura, constato que o réu exarou sua assinatura na fita do etilômetro (fl. 08), bem como sua digital no exame clínico de verificação de embriaguez (fl. 16).
Quanto à direção do veículo sem a devida habilitação, entendo que o delito de embriaguez ao volante o absorve.
Isso porque, a conduta é única; o bem jurídico-penal tutelado é o mesmo (incolumidade pública no trânsito); o sujeito passivo é o mesmo (coletividade); e ambos pressupõem o perigo de dano.
Deste modo, deve prevalecer o delito mais grave, o de embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB), sem prejuízo da incidência da agravante descrita no artigo 298, inciso III, do mesmo diploma legal.
Nesse sentido, a jurisprudência do o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação. Art. 306 e Art. 309, ambos da Lei 9.503/97. Preliminar procedente. Reconhecimento do princípio da consunção. Delito de embriaguez que absorve o de condução sem habilitação. Autoria e materialidade quanto à embriaguez demonstradas pelas provas dos autos. Conduta que produziu dano à incolumidade pública. Pena aplicada no mínimo previsto para o tipo. Suspensão do direito de habilitação para dirigir fundamentada. Corporal substituída por prestação de serviços à comunidade, considerado o pedido do apelante que argumenta não ter condição financeira para arcar com valor de pagamento de multa ou de prestação pecuniária. Regime aberto. Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 0003593-23.2008, Serra Negra, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marco Nahum, j. 8/11/2010).

"Apelação Criminal. DELITO DE TRÂNSITO - Crimes de embriaguez ao volante e direção sem habilitação - Concurso de crimes - Circunstância em que há conduta única, sendo atingido o mesmo bem jurídico, ou seja, a incolumidade pública, de forma que deve prevalecer o crime mais grave (artigo 306 do CT), que absorve direção sem habilitação - Recurso parcialmente provido - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal 993.07.121291-l, Leme, 14ª Câmara de Direito- Criminal "C" , Rel Des. Paulo Sérgio Mangerona, j. 28/8/2008).
Logo, o delito de direção sem habilitação perde autonomia, subsistindo tal fato apenas como circunstância agravante (artigo 298, III, do CTB). 
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação, em relação ao delito tipificado no artigo 306 da Lei 9.503/97.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, por não ostentar antecedentes (fls. 60), fixo a pena base no mínimo legal: 06 (seis) meses de detenção, 10 dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (art. 293, caput, do CTB).
Em face da circunstância agravante do artigo 298, III, do CTB, aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 07 (sete) meses de detenção, multa de 11 (onze) dias-multa e proibição de se obter permissão ou habilitação pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias. 
Não há causas de especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar RAFAEL BARBOSA DE AZEVEDO, portador do RG nº 43.983.519-7 ? SSP/SP, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, e absolvê-lo da imputação que lhe foi feita no artigo 309 da Lei 9.503/97, com fundamento no artigo 386, III, do CPP.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (artigo 44, § 2º, do Código Penal), a saber, prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), durante 07 (sete) meses, que é o período da pena fixada, em sete horas semanais.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
