

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.108966-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Regina Maria dos Santos Inagaki, CPF 640.655.48--33

Requerido:Pró-Saúde - Assistência Médica S/C Ltda, CNPJ 02.613.026/0001-30
Preposto:Sra. Rita de Cássia Vanessa Melo, RG 45.939.808-8


Data da audiência:04/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Inquirida, a autora informou que, atualmente, já tem a sua disposição, por iniciativa da ré, serviços médicos na área de cardiologia. Novamente inquirida, a autora informou que não tem condições de esclarecer se, na região onde mora ou em região próxima, há especialistas na área de endocrinologia credenciados junto à ré. Pelas partes foi dito que não tinham provas orais a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os serviços médicos contratados estiveram, pelo menos em boa parte, disponíveis à autora em março de 2008, tanto que por ela utilizados, conforme demonstra a documentação exibida pela ré. Portanto, não faz sentido a condenação da ré na restituição da mensalidade referente ao mês de março de 2008. Do mesmo modo, a autora não tem direito à indenização dos valores desembolsados em razão da adesão a outros contratos. A ré, que mantém seus serviços disponíveis à autora, não pode responder pelos gastos por esta suportados em razão da adesão a contratos oferecidos por outras pessoas jurídicas que prestam serviços na área médica e hospitalar. De todo modo, a ré, mediante documentos, não comprovou que, no período entre o final de 2007 e o início de 2008, sua rede referenciada ou credenciada abrangia, na regional oeste, onde situado o domicílio da autora, ou mesmo em regionais próximas ao domicílio dela, profissionais na especialidade de endocrinologia. Na verdade, a documentação apresentada com a contestação revela apenas que, no período acima referido, esteve disponível à autora, dentre aqueles apontados na petição inicial, apenas serviços médicos na especialidade cardiologia. Ao lado disso, a ré não demonstrou que o descredenciamento de profissionais e de centros médicos com especialidade na área de endocrinologia, existentes ao tempo da adesão da autora ao contrato, foi seguido de pronta substituição por equivalentes, então localizados na regional da autora ou próximos da regional onde situado o domicílio da autora. Muito menos comprovou que a autora foi previamente comunicada da substituição de profissionais médicos e entidades hospitalares com especialidade na área de endocrinologia (conferir art. 17 da lei 9656/1998). Dentro desse contexto, impõe concluir que a ré não agiu com a lealdade exigida. Desconsiderou o dever de transparência, a obrigação de informação e o padrão de confiança que deve presidir as relações jurídicas. Diante dos fatos expostos, é de rigor admitir que a autora, no periodo acima destacado, permaneceu privada de serviços médicos na área de endocrinologia, tendo frustradas, assim, suas legítimas expectativas. De mais a mais, a ré, na contestação, não impugnou a informação contida na petição inicial segundo a qual a autora, depois de previa indicação da ré, agendou consulta em centro médico localizado em Osasco, onde, porém, na data da consulta, foi surpreendida com a notícia do descredenciamento da clínica médica. Destarte, os danos morais suportados pela autora são evidentes. A autora teve perturbada sua rotina diária e a sua tranquilidade. Foi tratada com desprezo e desconsideração. Foi atingida no seu sentimento próprio de respeitabilidade e auto-estima. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$5.000,00, tendo em vista a gravidade dos fatos, a culpa da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, com relação à obrigação de fazer, o pedido não procede, já que nada indica que a ré, nos dias atuais, não disponibiliza serviços médicos nas áreas de cardiologia e de endocrinologia, então por meio de profissionais e estabelecimentos médicos localizados na regional onde situado o domicílio da autora ou em regional próxima. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$20,96. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
