

SENTENÇA

Processo nº:0108005-92.2009.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Augusto da Silva Filho
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado e observados os cálculos elaborados pelo contador, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação), expedindo-se guias de levantamento, de acordo com o apurado pela contadoria, nos moldes requeridos nas folhas 161.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
