

SENTENÇA

Processo:0108459-78.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:DVC Consultoria Contábil e Tributária Ltda
Requerido:Bena Comércio de Brindes Ltda

VISTOS.



DVC CONSULTORIA CONTÁBIL E TRIBUTÁRIA LTDA., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra BENA COMÉRCIO DE BRINDES LTDA., também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em outubro de 2008 formalizou pedido de 300 agendas personalizadas para a ré, estipulando-se o dia 14 de novembro de 2008 como limite para a entrega delas. Do próprio pedido constou a forma de pagamento, qual seja, metade no ato e o restante quando da entrega e aceitação das mercadorias. No dia 04 de outubro de 2008 a ré enviou amostras de capa e página de abertura, mas constatou erro no número de telefone da página de abertura. Em razão disso no dia 07 de outubro pediu a correção por e-mail. A ré novamente apresentou esse erro nas amostras, mas depois ele foi corrigido e em 14 de outubro de 2008 o lau out foi aprovado por e-mail. Em 12 de novembro de 2008 as agendas foram entregues com defeitos e em manifesta desconformidade com o pedido. O corte na capa foi feito em formato diagonal, quando o estipulado era em modelo curva ou lua; o logotipo Coppola estampado nas capas estava deformado e não correspondia ao que foi aprovado; a impressão na página de abertura tinha dimensões menores e em desacordo com a amostra eletrônica aprovada. Além disso, diversas caixas que embalavam as agendas tinham defeito de fabricação. Entrou em contato com a ré para resolver o problema, mas não obteve resposta, por isso devolveu as agendas, gastando com isso o valor de R$ 193,40. Com base nesses argumentos requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.875,00 que tinham sido adiantados, devidamente corrigidos, mais os R$ 193,40 gastos com a devolução das agendas.
Com a inicial juntou documentos (fls.20/42).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.49/50), na qual aduziu que mantém representantes comerciais que respondem individualmente pelos seus atos. Também aduziu a ré que desconhece qualquer devolução, reclamação ou insatisfação da autora com as mercadorias enviadas.
Com a contestação juntou documentos (fls.51/53).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Tratando-se de questão meramente patrimonial, a contestação da ré é que tornaria as alegações da autora controvertidas, nos termos dos artigos 302, 319 e 334 do diploma legal acima. Ocorre que, mesmo tendo sido regularmente citada para se defender, obviamente, por meio de advogado, a petição apresentada pela ré não foi subscrita por advogado. Em razão disso, ela deve ser considerada revel e todas as alegações da autora devem ser consideradas incontroversas.
Como ela disse que houve descumprimento da obrigação de dar coisa certa por parte da ré, o que se pode verificar do simples cotejo entre o pedido de fl.20 e os documentos de fls.27/28, é certo que deve ser aplicado ao caso em tela o disposto no artigo 475 do Código Civil, que prevê a resolução do contrato com o retorno das partes ao estado anterior, mais perdas e danos para a autora.
Tendo em vista que se tornou incontroverso o pagamento de R$ 1.875,00 por parte da autora, a título de adiantamento da metade do valor de sua obrigação, e de mais R$ 193,40 para a devolução das mercadorias entregues em desconformidade com o pedido, a ré deve ser condenada ao pagamento desse montante, devidamente atualizado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.068,40, os quais devem ser atualizados pela tabela do TJSP a partir dos respectivos pagamentos ? outubro de 2008 para os R$ 1.875,00 e dezembro de 2008 para os R$ 193,40 - e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação acima, com base no artigo 20, par.3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
