

SENTENÇA

Processo n°: 0108181-92.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                               Vistos.




Jussiara Thais de Jesus Pereira, inicialmente representada por seus pais, propôs AÇÃO ORDINÁRIA  contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiar que em 08 de outubro de 2.001, estava a estudar na Escola Estadual de Primeiro Grau Pio XII, quando desabou o forro da sala de aula, e por conta disto, veio a sofrer escoriações, perda de um dente e comprometimento dos demais em razão de trauma facial, além de necessitar de atendimento psicológico, pois não consegue permanecer em ambientes fechados.


Por isto pede indenização a título de dano moral, dano estético e pagamento de custas das tentativas de tratamento, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 


A FESP contestou a assinalar, em preliminar, inépcia e prescrição. No mérito, sustenta inexistir responsabilidade subjetiva do Estado, pois os funcionários da escola tomaram todas as providências necessárias, tendo Escola e a Diretoria de Ensino prestado auxílio à aluna e sua mãe, e quanto à responsabilidade objetiva, esta se verificaria se o dano fosse decorrente de uma atividade administrativa, o que não seria o caso por tratar-se de caso fortuito, além disso, os danos deixaram de ser comprovados, inexistindo qualquer comprovante das custas do tratamento realizado. 


A autora apresentou réplica.


O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade absoluta, por menoridade, da autora. 


O feito foi saneado, oportunidade na qual foram rejeitadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a prova pericial. Contra a rejeição da preliminar foi interposto agravo retido. 


O Ministério Público deixou de oficiar no feito, por conta da autora ter atingido a maioridade. 


O estudo pericial foi realizado e complementado, providenciada a juntada de inquérito policial, e com o encerramento da instrução, as partes apresentaram memoriais. 


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os depoimentos colhidos no inquérito policial, adicionado do estudo de engenharia realizado no forro da sala da escola da ré, dão segurança ao fato dele ter desabado, por conta de uma infestação de cupins, a causar ferimentos na autora e em outros alunos que naquele momento assistiam aula (fls. 164/178).


Os servidores estaduais apontam para uma reforma feita quatro anos antes, mas não se sabe o alcance desta reforma, para com isto sustentar a inevitabilidade ou a imprevisibilidade do ocorrido, tal como se sustentou na resposta (fls. 164/165).


A fotografia colhida na perícia de engenharia, bem expõe um processo de infestação por cupins, não existindo nos autos quaisquer provas de que fossem feitas descupinizações rotineiras na escola (fls. 178).


Diante de tal quadro, não há como deixar de responsabilizar o Estado pelo desabamento, por incúria na manutenção do equipamento público.


A bem da verdade, Rui Stoco aponta para a desnecessidade de ser provada culpa específica de qualquer servidor, quando o aluno sofre lesões no âmbito escolar, pois a simples falha na garantia da incolumidade  do aluno já exige o reparo, nos termos do artigo 37, § 6º, da CF (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 7ª edição, 1107).


A jurisprudência pacificou este entendimento de responsabilidade estatal pela intangibilidade física dos alunos, com apreço ao princípio do risco administrativo, como se pode ver em RT 733/130, 768/184 e LEX 230/85.


A perícia médica foi contundente em afirma o nexo causal entre o acidente e a perda do incisivo central superior à esquerda, bem como a maloclusão dentária, a exigir um adequado tratamento ortodôntico, a ser realizado ao longo dos anos, inclusive com as regulares substituições das próteses dentárias, o que desde já se impõe para ser arcado pelo réu (fls. 112).


O tratamento aparenta estar sendo feito de maneira correta por uma autarquia estadual, a USP, mas caso esta não se disponha a implantar a prótese e a substitui-la ao cabo do tempo de duração, isto deverá ser arcado pela ré (fls. 174).


Por outro lado, caso a autora demonstre ter arcado com alguma despesa relacionada com o acidente, esta deverá ser oportunamente demonstrada em execução de sentença.


A autora vem padecendo há anos com a falta do dente inciso central superior, assim como a maloclusão, tendo padecido lesão de natureza grave, inclusive com risco de morte, daí ser devido reparo pelo dano moral padecido (fls. 111/112 e 145/147).


A autora é pessoa de família de condição modesta, a julgar pelo pedido de assistência judiciária,  de modo que o pleito inicial corresponderia a vários anos da respectiva renda familiar, livre de quaisquer despesas.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento da autora, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por equidade, dada a falta de disposição legal expressa, em cinquenta vezes o salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, remunerada por juros moratórios incidentes a partir do ocorrido, nos termos da r. Súmula 54 do STJ.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por JUSSIARA THAÍS DE JESUS PEREIRA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, e:


A) CONDENO esta a disponibilizar tratamento ortodôntico para essa, com a implantação de prótese que se mostrar mais adequada para corrigir a maloclusão, sem prejuízo do aspecto estético, a ser por quanto tempo for necessário, inclusive com as regulares substituições da prótese dentária.


B) CONDENO esta a pagar a essa as despesas feitas em face do tratamento das lesões sofridas, mediante documentos a serem exibidos em execução de sentença.


C) CONDENO esta a pagar a essa a quantia correspondente a cinquenta vezes o salário mínimo, segundo o valor vigente à época do efetivo pagamento, mas remunerada por juros moratórios incidentes a partir do ocorrido, segundo a taxa admitida pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

D) Além disso, a Fazenda Estadual arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
