

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0108608-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                        005.09.205744-0 - Oposição
Requerente:Cia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Jose Carlos Ramos Pinto



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra JOSÉ CARLOS RAMOS PINTO expondo, em resumo, que celebrou com o réu termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra tendo por objeto o imóvel caracterizado na inicial. No entanto, o réu não reside no local, violando cláusula do contrato que justifica a rescisão do contrato, a reintegração na posse e a compensação das parcelas pagas e eventuais benfeitorias com o valor devido com a ocupação gratuita. 

O réu ingressou nos autos e apresentou contestação. Afirma que transferiu os direitos que detinha no imóvel mediante contrato celebrado em 09 de setembro de 2003, o que era possível com fundamento na Lei nº 12.276/2006 e Decreto nº 51.241/2006. Não poderia sofrer limites ao exercício do seu direito de propriedade.

Houve réplica.

BRASILINA FERREIRA DE AQUINO ajuizou oposição contra as partes alegando, em síntese, que adquiriu os direitos do compromissário e está exercendo a posse. Invoca o direito à moradia. 

O oposto requereu a substituição processual alegando que não é mais proprietário do imóvel. 

A oposta apresentou contestação à oposição dizendo que o contrato no qual se funda o opoente não tem validade em relação a ela, porque não contou com a sua anuência. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a oposição. Ela é improcedente. É que o compromissário não poderia ceder o contrato sem a prévia e expressa anuência da CDHU. A cessão do contrato a terceiro implica em sua rescisão, nos termos da cláusula 6ª do instrumento assinado pelas partes. Veja-se que o contrato foi celebrado em 31 de outubro de 1994 e a cessão em 09 de setembro de 2002. A cessão não pode ser oposta contra a CDHU que a ela não anuiu. 

A Lei nº 12.276/2006 não pode ser aplicada ao caso, porque, ao que consta, as prestações não foram pagas e, além disso, a CDHU não prestou sua anuência. 

Não pode o opoente pretender exercer a posse descumprindo cláusula contratual e sem o pagamento das prestações. 

Examino, agora, a ação de rescisão. 

Está demonstrado nos autos que o réu descumpriu cláusula contratual cedendo os direitos relativos ao imóvel sem a anuência da CDHU. Isso implica na rescisão do contrato e na reintegração da autora na posse. Como já se decidiu: "Compromisso de compra e venda - Abandono do imóvel na posse de terceiros sem a anuência da vendedora - Caráter pessoal e intransferível - Desobediência da cláusula 25a, 2o, do contrato - Rescisão decretada, com a reintegração de posse do imóvel - Embargos de terceiro - Posse de má- fé - Embargos rejeitados - Provimento. " (Apel. 546.546.4/8 - Rei. Des. Ênio Zuliani - 4a Câmara de Direito Privado -j. 16.04.09 - v.u.) "EMBARGOS DE TERCEIRO - CDHU - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - "CONTRATO DE GAVETA" - DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE IMPEDE A TRANSMISSÃO POSSE - AUSÊNCIA DE JUSTO SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA IMPROVIDO." (Apel. 312.032.4/0 - Rei. Des. Oscarlino Moeller - 5a Câmara de Direito Privado -j. 10.06.2009 - vu).

A pretensão do réu de substituição processual é descabida. A relação jurídica que a autora mantém é com o réu. A cessão não contou com sua anuência. Ademais, há prestações vencidas, não podendo ser aplicada ao caso a Lei nº 12.276/2006. 

A autora para atingir o seu objetivo social podia condicionar a cessão de direitos à sua prévia anuência e mesmo convencionar que a falta dela implicaria na rescisão do contrato. 

Como conseqüência da rescisão, a autora pretende a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação do imóvel. Tal pretensão é viável. Confiram-se os seguintes julgados: Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse. Inadimplência confessada. Longo período de ocupação indevida do imóvel. Perdimento das parcelas pagas que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 168.011.4/1-00, Rel. Des. José Joaquim dos Santos ? J. 10.12.2009). Rescisão de contrato ? Compra e venda de imóvel popular ? Inadimplemento do comprador ? Mora incontroversa ? Questionamento sobre excesso de débito ? Descabimento ? Pedido de caráter desconstitutivo ? Taxa de ocupação do imóvel ? Compensação pelos valores pagos ? Inexistência de saldo (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 676.506.4/0-00, Rel. Des. Dimas Carneiro, J. 18.11.2009).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a oposição, condenando a opoente no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50 e JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, compensadas eventuais benfeitorias e os pagamentos feitos em razão da ocupação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00 (quinhentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
