

SENTENÇA

Processo nº:001.09.108279-0 - Embargos À Execução
Embargante:Valdemar dos Santos
Embargado:FAUSTO CONSENTINO


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly



VISTOS ETC... 
I
VALDEMAR DOS SANTOS opôs os presentes embargos contra FAUSTO CONSENTINO e argüiu, preliminarmente: a) inépcia da petição inicial (inexistência de título executivo); b) litispendência (existência de ação de cobrança dos honorários); e (c) falta de interesse processual, porque houve pagamento do valor cobrado. No mérito, alegou, em síntese, que, em março de 2007, contratara o embargado para patrocinar as medidas cabíveis para evitar a perda da posse do imóvel alugado, mediante convenção, em contrato, do valor de R$ 3.000,00 (R$ 2.500,00 a título de honorários e R$ 500,00 para as despesas processuais); para tanto, houve pagamento de R$ 3.480,00, portanto R$ 369,00 além do combinado, valor este destinado para depósito na ação de consignação em pagamento ajuizada em momento posterior; para a consignação, pagou R$ 2.480,00 para depósito, o que não foi realizado pelo embargado; em consequência, disso, em 13.06.2008, ofereceu representação na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), em cuja esfera o embargado reconhecera o pagamento de R$ 1.000,00 e, maliciosamente, mencionara a imputação de R$ 1.300,00 (dados para o depósito em consignação) também como pagamento dos honorários da ação renovatória, ressalvado o saldo devedor remanescente de R$ 200,00 e outro 'MONTÃO' de processos; a execução e a ação de cobrança foram ajuizadas depois em por causa da representação; acrescentou ainda que é o embargado quem lhe deve o valor de R$ 2.849,00 referente ao dinheiro não depositado na ação consignatória. Com base nisso, pleiteou a procedência dos embargos, o reconhecimento da litigância de má-fé do exequente (embargado) e a imposição da devolução do dobro (R$ 5.000,00) do crédito indevidamente cobrado; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
O embargado, na impugnação, refutou as questões preliminares e sustentou, em resumo: a representação perante a OAB foi arquivada; o contrato de honorários objeto da execução constitui título executivo e se refere exclusivamente à ação renovatória da locação e nada tem a ver com os outros valores (pagos) e relacionados com a ação de consignação em pagamento; ressaltou que, em relação ao contrato, o embargante pagou apenas R$ 500,00 e ficou devendo o saldo de R$ 2.500,00. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência dos embargos e encartou documentos (fls. 69/75).
Deferiu-se ao embargante a assistência judiciária gratuita (fl. 84).
A réplica, o embargante refutou as alegações do embargado e reiterou o pedido inicial dos embargos (fls. 94/113).
Instadas as partes, somente o embargante especificou provas orais e eventual exibição de outros documentos (fls. 343/344).
Por fim, na audiência preliminar, não se conciliaram (fl. 345).
É O RELATÓRIO
DECIDO
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado dos presentes embargos, com fundamento no artigo 740, caput, do Código de Processo Civil, porquanto versam sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja comprovação independe de outras provas. 
A petição inicial da execução contém todos os requisitos formais e não é inepta. Com efeito, o contrato de honorários (cópia a fls. 36/37), subscrito por duas testemunhas, constitui título executivo. Por outro lado, as questões sobre o valor real devido, pagamento e extinção da obrigação se referem ao mérito dessa lide incidental.
Não há litispendência, porque, sob o aspecto formal e objetivo, a outra ação de cobrança, por meio de processo de conhecimento (rito sumário), tem por objeto o suposto crédito relativo a uma ação monitória, duas execuções e dois mandados de segurança, além do pedido cumulado de indenização por dano moral (cópia da respectiva petição inicial a fls. 28/34). Assim, ressalvados os fundamentos e decisão de mérito daquela demanda, tais como os destes embargos, não há identidade de demandas.
De igual forma, e diante da diversidade objetiva das pretensões, não haveria motivo para reunião dos processos.
Entretanto, o embargado não tem interesse processual para ajuizamento da presente execução.
A contratação do embargado como advogado, a concreta atuação profissional e o pagamento de R$ 3.480,00, pelo embargante, constituem fatos incontroversos.
O embargante era o ocupante do imóvel, ? cujo contrato de locação havia sido renovado por mais 48 meses em nome de sua nora, e, por fim, ? sofreu o despejo em consequência do acordo celebrado pelas partes litigantes. Estes fatos estão narrados na petição inicial da ação de cobrança (cópia a fls. 38/34).
O embargo foi contratado para patrocinar os interesses do réu em face do proprietário locador por força do contrato de honorários de fls. 36/37 (de R$ 2.500,00 e R$ 500,00 para as despesas), o qual constitui objeto da execução.
Entretanto, pelo que se infere das narrativas das partes ? e dos documentos encartados ?, houve ajuizamento de (a) ação renovatória da locação e de (b) ação de consignação em pagamento de aluguéis ? demandas extintas sem resolução do mérito ?, e (c) tentativa de intervenção também pelo ora embargante Valdemar no processo do despejo, também sem sucesso, o que motivou apelação (depois do trânsito em julgado; cfr. extrato de andamento de fl. 59/60) e motivou a impetração dos dois mandados de segurança. Como visto, estes dois últimos não integram a execução.
No contrato excutido não há indicação da espécie de ação. Assim, pode-se concluir que, ressalvado o direito de receber os R$ 2.500,00, é verossímil a abrangência da contratação para patrocínio de ações (ou medidas judiciais cabíveis) em face do proprietário do imóvel.
Em outras palavras, a certeza do título não pode ficar restrita à ação de renovação de locação nem à ação de consignação em pagamento, porque nenhuma delas ficou especificada como objeto único da prestação de serviço contratada.
 Observe-se, somente para argumentar, que a ação de consignação em pagamento também tinha por objetivo o cumprimento da suposta obrigação do ora embargante (ocupante do imóvel alugado formalmente a sua nora), também em relação ao locador. 
O embargante pagou ao embargado R$ 3.480,00 e, independentemente da imputação disso ou não como parte de pagamento dos honorários também da ação de consignação (matéria eventualmente passível de outra demanda, porque essa demanda também não integra a ação de cobrança existente), o fato essencial e relevante é que essas demandas tiveram, com acerto técnico ou não, a finalidade de manter a locação, ou seja, a pretensão essencial do embargante.
Como bem salientou e reproduziu o embargante a fl. 17 da petição inicial, o ora embargado, naquela reclamação perante a OAB admitiu, conforme seu entendimento, que, além de R$ 1.000,00, recebera: 'R$ 1.300,00 FOI PARA DEPÓSITO JUDICIAL, SENDO QUE POSTERIORMENTE FICOU ACERTADO EU SERIA PARA ABATER O DÉBITO DE R$ 2.500,00, VALOR ESSE QUE FICOU ACERTADO PARA INGRESSAR COM AÇÃO RENOVATÓRIA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO (...), FICANDO O QUERELANTE DEVENDO AINDA R$ 200,00, MAIS UM 'MONTÃO' DE PROCESSOS QUE O QUERELANTE NÃO HONROU COM OS DEVIDOS PAGAMENTOS (...)'  .
Ora, independentemente de eventual saldo credor de honorários em relação a outras demandas (e da discussão específica, por meio próprio, caso o embargado entenda sustentável a não inclusão da ação de consignação em pagamento no contrato excutido), importante é reconhecer que o valor objeto da execução foi pago pelo executado embargante.
Ademais, ? e somente para argumentar em face do suposto saldo credor específico de R$ 200,00, ?  o embargante comprovou o pagamento também dos valores de R$ 1.180,00 e R$ 1.300,00 (fl. 39), os quais teriam destinação, em tese, para depósito em consignação dos aluguéis. 
Portanto, houve pagamento superior ao crédito de R$ 2.500,00 objeto desta execução. Quanto ao eventual direito do embargado sobre saldo credor específico de honorários relativos à ação de consignação em pagamento, ou, de outro lado, do pretenso direito de restituição em favor do embargante, sobretudo no que diz respeito às quantias não depositadas judicialmente, ressalva-se a discussão por meio de ações próprias (de cobrança ou prestação de contas, respectivamente).
Para efeito destes embargos, é irrelevante a solução dada àquela representação, cuja decisão é restrita à esfera disciplinar do exercício da advocacia e de atribuição exclusiva e autônoma da Ordem dos Advogados do Brasil.
Portanto, em razão do pagamento do título, o embargado não tem interesse processual para ajuizar a presente execução, a qual deve ser, por isso, extinta.
O embargado deduziu sua pretensão na execução contra fato incontroverso (pagamento) e alterou a verdade dos fatos em relação especificamente a tal circunstância, o que caracterizou litigância de má-fé (artigo 17, inciso I e II, do Código de Processo Civil).
E, por cobrar dívida paga, deve o embargado suportar a sanção da devolução do dobro, por força do que dispõe o artigo 940, do Código Civil.
Houve manifestou e deliberado abuso do embargado ao pretender cobrar, nesta execução, honorários anteriormente pagos, o que, no mínimo, constitui motivo inescusável. Observe-se que, na dicção do atual Código, não há necessidade de se demonstrar má-fé ou dolo do pretenso credor.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PRESENTES EMBARGOS, para reconhecer o pagamento integral do título excutido e, por conseguinte, declarar extinta a execução por falta de interesse processual, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno o embargado a pagar: a) o valor de R$ 5.000,00  (cinco mil reais) ao embargante, consistente no dobro da quantia paga e indevidamente cobrada, com fundamento no artigo 940, do Código Civil, acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% a contar do ajuizamento da execução; b) a multa de 1% (um por cento) do valor da causa por litigância de má-fé (artigo 17, incisos I e II, e artigo 18, caput, ambos do Código de processo Civil); e (c) as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do somatório dos idênticos valores atribuídos à execução e aos embargos (artigo 20, parágrafo 4º, do mesmo código). Certifique-se esta decisão nos autos da execução
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
