

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108465-82.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maricelio Araújo Rodrigues, rg. 11.915.027-X, CPF 012.021.618-39
Adv.:Simone Bonavita, oab. 206.372
Requerido:Claro Sa, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, rg. 28933772  
Adv.:Felipe Teixeira Di Santoro, oab. 240028
Data da audiência:14/02/2011 às 16:00h




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição dos valores pagos a maior, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que contratou os serviços da ré, aderindo ao plano de 100 minutos. Em setembro de 2008 alterou o seu plano para o de 300 minutos, porque teria bônus na utilização do gps do aparelho. Alega, contudo, que a partir de novembro de 2008, notou a cobrança de valores relativos à utilização do gps, serviço que já estaria incluso na promoção a que aderiu. São fatos incontroversos, não impugnados pela ré em defesa, que o autor era detentor de linha de telefonia celular indicadas na inicial, sendo beneficiado pelo plano de 300 minutosl, com direito a um bônus de seis meses no serviço de navegação pelo gps. A ré insiste na cobrança do valores relativos a torpedos e fotos, alegando que tais serviços não estão inclusos na promoção. De outra banda, o autor alega que os serviços cobrados são relativos ao uso do gps e não de efetivo envio de torpedos e fotos de seu aparelho. Feitas tais colocações, entendo que a ação é parcialmente procedente. Verifica-se dos documentos juntados aos autos, que a ré não discriminou os números de telefone destinatários dos torpedos e fotos que está cobrando, o que nos faz presumir que a versão do autor deve, neste caso, prevalecer, na medida em que alega que tal cobrança decorre da utilização do gps. Se a versão da requerida estivesse correta, ou seja, que tal serviço cobrado não se vincula ao uso do gps, os números de telefone destinatários dos torpedos e fotos encaminhados pelo autor deveriam constar das faturas. Assim, conclui-se que a requerida não cumpriu com o contratado. Logo, deu causa à rescisão do contrato, o que isenta o autor do pagamento de multa e dos serviços cobrados nas faturas de novembro e dezembro de 2008. assim, faz jus o autor à devolução dos valores pagos pelo serviço indevido cobrado. No que tange aos danos morais, este pedido não pode prosperar, porquanto não teve o autor o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. Os problemas relatados somente deram causa a aborrecimentos ao autor, não afetando sua honra subjetiva. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para: 1) declarar rescindido o contrato por culpa exclusiva da ré, ficando o autor isento do pagamento de multa e 2) declarar a inexigibilidade dos serviços cobrados a partir de novembro de 2008, por envio de torpedos e fotos. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
