

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0108621-70.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Eisi Maruyama, rg. 7374373, CPF 006.749.108-18
Adv.:Rogerio Tavares Rios, oab. 257140  
Requerido:Optica Golden Ltda. Epp, CNPJ 07.381.976/0001-09
Preposto:Edison Ken-Iti Arahawa, rg. 9.377.483  
Adv.:Rita Borges dos Santos, oab. 163789 
Data da audiência:21/02/2011 às 15:30h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a)  Wellington Rodrigo Ferreira de Souza, rg. 35.461. Pelo patrono do autor foi dito que contraditava a testemunha por amizade com o réu. A seguir pela MMa Juíza foi dito: defiro a contradita por quanto a testemunha tem relação empregatícia com o requerido. Passo a ouvi-la na condição de informante. Trabalha na empresa a oito anos como tecnico de ótica. O autor foi até a loja com a armação adquirida,  então o informante lhe disse que esta armação não se adequaria ao tipo de lente que ele queria colocar. Ele então disse que não pretendia trocar a armação. O autor então escolheu um novo modelo que não havia no estoque na loja.  Informou ao autor que o prazo para chegada do óculos seria de 45 a 60 dias.  A armação adquirida poderia se adequar a outro tipo de lente que  não a transition do gosto do autor. De qualquer forma ficaria grosso o óculos.  Não sabe ao certo qual o modelo adquirido pelo autor. Nada mais.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu um armação de óculos, junto ao estabelecimento da ré, para a colocação de lentes do tipo transition. Informa que, posteriormente, tomou ciência de que tal lente não se adequaria à armação adquirida, sendo que, por tal razão, solicitou a troca a outro modelo. Ocorre que tal modelo somente chegaria à loja em seis meses. Pede, assim, por todos os aborrecimento suportados, uma indenização por danos morais. Por primeiro, anoto que na petição inicial há somente o pedido de indenização por danos morais e não por danos materiais, com a possível troca do produto adquirido. Feito o pedido nestes termos, entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.Importante salientar que o autor não provou os danos morais sofridos, sendo que poderia muito bem ter solicitado o ressarcimento pelo produto adquirido, não adequado à sua necessidade, contudo, não foi este o pedido deduzido. A requerida, de outro lado, comprovou que ofertou soluções ao problema do autor, oferecendo a troca do produto em 45 a 60 dias ou a devolução do valor pago. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
