

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular  da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. LUIZ OTAVIO DUARTE CAMACHO Eu, ____(Marialva), escr.

Processo nº:011.08.109577-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Lm & Criação e Publicidade Ltda
Requerido:Banco Itaú S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação Declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada ajuizada por L&C CRIAÇÃO E PUBLICIDADE LTDA contra BANCO ITAU S.A. Na inicial, o autor relatou os fundamentos de fato e de direito, e ao final, requereu a procedência da presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Citado o réu apresentou resposta por contestação com preliminar de inexistência dos pressupostos da revisão contratual pleiteada.. Posteriormente foi ao mérito, rebateu as teses do autor, invocou jurisprudência, e, ao final, requereu a improcedência da presente ação. Juntou documentos.

O autor apresentou uma réplica.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria de mérito de fato e de direito aqui versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

A preliminar invocada pela ré não procede, é puro mérito, logo a rejeito.

Agora, o mérito.

Pretende a autora ver declarada a nulidade do negócio jurídico que celebrou com a ré que concomitantemente reconhecimento do dano moral contra ela.A autora e a ré, inequivocamente, celebraram contratos bancários conforme traz a inicial. Segundo a autora, que diz sempre ter honrado seus compromissos com a ré, veio a enfrentar dificuldades financeiras. E com isto, castigada ainda pelos juros altíssimos começou a ter dificuldades com o pagamento e então recebeu o cancelamento unilateral do crédito. Entende ela, que o cancelamento unilateral do crédito é ilícito. A autora está equivocada na sua tese, não se pode confundir gestão financeira e questões referentes a tribulações financeiras com fundamento para a revisão contratual.Neste ponto tem razão o réu.

A autora na sua rotina empresarial enfrenta ou enfrentou dificuldades financeiras fruto de fatores que não, isto sim, conseqüência de fato extraordinário acontecido dentro das suas contas. Em outras palavras a autora não tem a menor razão para querer a revisão do contrato.

O dano moral. Impossível a autora postular dano moral, eis que, é pessoa jurídica e como tal, não pode sofrer dano moral. Esta é uma questão ontológica. É certo que alguma jurisprudência tem dito que é possível. A pessoa jurídica é uma ficção do direito. A pessoa jurídica é um ente jurídico criado apenas no plano conceitual. A pessoa jurídica não tem vida anímica nem mental.Não tem consciência de si.Não cria laços pessoais.Não tem emoções.Nem sentimentos.Logo, não sofre qualquer tipo de lesão.Na esfera das pessoas jurídicas todo e qualquer dano é de ordem patrimonial.Por isto, não há que se falar em dano moral para autora.
 
Ante o exposto, e tendo tudo mais considerado julgo IMPROCEDENTE a presente ação(AUTOS Nº 011.08.109577-5) e condeno o autor ao pagamento de custas processuais e honorários de  advogado que fixo em 10% do valor dado à  causa. 

P.R.I.C

 São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
