

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.109274-4     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria José Alves dos Santos 
RG: 333568680 - CPF: 045904728-05
Adv. Dativa Dra. Cleide Ferreira Lopes  OAB 231739  

Réu:Cefap Informatica e Idiomas Ltda Me 
Sócio-proprietário Gilmar Soares
RG: 22630368-8  CPF: 




Aos 13 de abril de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do preposto da ré como defesa. A Advogada da autora manifestou-se nos seguintes termos: Maria José Alves dos Santos devidamente qualificada nos autos destes autos vem requerer seja aditada a inicial para que sejam cobrados da parte ré a título de danos morais a importância de R$3.000,00 por conta do constrangimento sofrido pela parte autora pessoa que sempre zelou por seu bom nome e passado situação vexatória na aquisição de um óculos. Outrossim requer seja positivado seu nome ante os órgãos de proteção ao crédito para que possa levar uma vida normal daqui pra frente. Nestes termos pede deferimento. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, nenhuma prova produziu a ré no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que os pagamentos por ela efetuados foram feitos a menor. Com efeito, relatou a autora ter recebido telefonema de representante da ré em sua casa, noticiando que sua filha havia sido escolhida para receber uma bolsa de estudos para realizar um curso de informática. Esteve na escola, oportunidade em que foi celebrado o contrato de fls. 04 e como não estivesse portanto talão de cheques, foi acompanhada até sua casa pela funcionária Katarina, que levou as cártulas para a escola. No momento da celebração do contrato, afirmou para a funcionária Rita que não tinha condições de pagar o valor das parcelas, ficando ajustado verbalmente o valor mensal de R$54,00, cujo pagamento sempre efetuou diretamente na escola, conforme recibos apresentados. Contudo, quase no fim do contrato, foi informada por sua filha que deveria comparecer na escola para acertar um determinado valor e lá estando foi atingida pelo sócio da ré, Sr. Gilmar, que bastante alterado exigiu o pagamento do valor referente à diferença entre os valores previstos em contrato e aqueles efetivamente pagos. Disse que diante do comportamento do Sr. Gilmar, foi à Delegacia para receber orientação, sendo então encaminhada para o PROCON e de lá para esta Vara. Noticiou que cerca de sete ou oito meses atrás precisou fazer um crediário para a compra de óculos, tomando conhecimento de que seu nome estava negativado por indicação da ré, situação que a deixou muito constrangida. A ré, por sua vez, representada pelo sócio Gilmar, afirmou que somente cobrou a diferença devida pela autora, conforme constou do contrato celebrado pelas partes. E explicou que apesar de a autora ter efetuado o pagamento de mensalidades no valor de R$54,00, a escola nunca concordou com tais valores e se houve contrato verbal da autora com alguma funcionária da empresa, tal não tem valor. Diante do débito noticiado, o nome da autora foi levado a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, esclarecendo que fez diversos contatos com a autora antes de tomar tal providência, que, aliás, está prevista no contrato celebrado. A pretensão procede. Isso porque, relatou a autora ter havido convenção verbal com representante da ré no sentido de fixar o valor das mensalidades em R$54,00, uma vez que não teria condições de pagar o valor estipulado pela ré, ou seja, R$74,00 mensais. Tanto assim ocorreu, que efetuou todos os pagamentos no valor apontado, sem que houvesse nenhum questionamento no momento do pagamento, sempre efetuado na escola e recebido por representantes da ré. Somente no final do contrato é que foi chamada à escola pelo sócio Gilmar, que exigiu o pagamento da diferença faltante, negando a existência de contrato verbal entre as partes. Contudo, a autora não concordou com o pagamento exigido, porque não era o que havia convencionado. Comprovou documentalmente os pagamentos efetuados no valor de R$54,00 e também a negativação de seu nome por indicação da ré. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de afastar as alegações da autora, prova que lhe incumbia, de acordo com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. É que se trata de relação típica de consumo, em que cabe a inversão do ônus da prova. E a ré sequer trouxe aos autos a prova documental das providências adotadas antes da inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e nem mesmo requereu a oitiva de suas funcionárias para comprovar a inexistência do acordo verbal noticiado pela autora. Por outro lado, também não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os pagamentos efetuados pela autora foram objeto de questionamento, não apresentando nenhuma justificativa razoável para o recebimento continuado dos valores inferiores ao que consta do contrato escrito, de modo que deve prevalecer a versão oferecida pela autora, porquanto coerente com as provas por ela produzidas. E o recebimento continuado das parcelas no valor de R$54,00 ensejam a conclusão de que efetivamente houve o acordo verbal noticiado pela autora, o que afasta os termos do contrato de fls. 04 nesse aspecto. Nesse contexto, em que se discutia o cabimento da cobrança feita pela ré, inaceitável a restrição de crédito feita em nome da autora, não bastando para justificar tal atitude a alegada existência de débito, visto que a existência do débito era objeto de litígio entre as partes. E os constrangimentos decorrentes de tal situação são notórios, conforme pacífica jurisprudência, porquanto causam sofrimento e transtornos indevidos a quem se vê indevidamente inserido no rol dos maus pagadores. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria José Alves dos Santos em face de Cefap Informatica e Idiomas Ltda Me, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado nos autos e para CONDENAR a ré a pagar à autora a de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Determino à ré a expedição e entrega do certificado de conclusão do curso no prazo de dez dias, sob pena de multa diária. Oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito para que cancelem de seus cadastros a restrição em nome da autora. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito















__________________________________________
Maria José Alves dos Santos
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Cefap Informatica e Idiomas Ltda Me
___________________________________________
Adv.
