

SENTENÇA

Processo nº:0109436-46.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jose Cruz Neves
Requerido:Deimos Serviços e Investimentos S/A e outro




      CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

JOSÉ CRUZ NEVES, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE, atualmente denominada P.S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. E DEIMOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE MODELO LTDA., atualmente denominado DEIMOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS S/A, igualmente qualificados.
Alega o autor, em síntese, que em meados de 1997, foi diagnosticado como sendo portador de tumor ósseo no braço esquerdo e em junho de 1998, submeteu-se a cirurgia para extração do referido tumor.
Aduz que devido à dificuldade na recuperação, em novembro de 1998 foi submetido a nova cirurgia para colocação de pinos, em conjunto com uma placa de platina.
Diz que, meses após a referida cirurgia, houve rejeição do material implantado, o que ocasionou nova cirurgia para extração do referido material e uma quarta intervenção cirúrgica para substituição do osso defeituoso do braço por um osso retirado de sua perna.
Alega que, no entanto, não obteve melhora, sendo acometido por dores constantes, acompanhadas de inchaços, dos quais sofre até os dias atuais, além de ter tidos as funções de seu braço e mão respectiva comprometidas definitivamente, ficando impedido de pegar objetos, além da deformação estética resultante, o que lhe acarreta sofrimento inestimável, situação que acarretou sua aposentadoria por invalidez parcial de seu braço.
Sustenta que as seqüelas definitivas em questão resultaram dos procedimentos hospitalares inadequados.
Alega que a conduta dos réus causou-lhe danos morais e materiais indenizáveis, atribuindo aos demandados o dever indenizatório.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Requer, pois, a citação dos réus e a final procedência da ação, com a condenação dos demandados a indenizá-lo pelos danos materiais e morais alegados e a responderem pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$78.000,00 (fls. 2/10).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 11 a 78.
Pela decisão de fls. 80 foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita, tendo sido determinada a citação. 
Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.
A ré Pró-Saúde Assistência Médica Ltda., denominada atualmente P.S. Serviços Médicos Ltda. apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a sua ilegitimidade passiva ad causam sob o argumento de que não existe vínculo trabalhista ou contratual de qualquer espécie entre ela e o médico responsável pelo tratamento do autor. No mérito, alegou, em síntese, a inexistência de prova do dano moral alegado pelo autor e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 108/117).
O corréu Hospital e Maternidade Modelo Tamandaré Ltda., denominado atualmente Deimos Serviços e Investimentos S/A, em contestação, em sede de prejudicial ao mérito, argüiu a decadência do autor, do direito à indenização pleiteada na inicial, invocando o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda sem sede de prejudicial ao mérito, argüiu a prescrição da pretensão indenizatória do autor, invocando o artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Sustentou competir ao autor a prova da conduta ilícita alegada. Negou o dever indenizatório dos danos morais. No mérito, sustentou a não ocorrência do erro médico alegado pelo autor, citando doutrina e jurisprudência favoráveis alegações e concluiu pugnando pela declaração da decadência ou da prescrição argüidas e pela decretação da improcedência da ação (fls. 119/133). Juntou documentos (fls. 134/261).
No prazo da resposta, o corréu Hospital e Maternidade Modelo Tamandaré Ltda. ofereceu impugnação ao valor atribuído à causa, que foi autuada e processada em apenso (processo n.º000.04.109436-0/001) e a final indeferida (fls. 9/10).
Ainda no prazo da resposta, o corréu ofereceu impugnação à concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que também foi autuada e processada em apenso (processo n.º000.04.109436-0/002) e a final julgada improcedente (fls. 15/16).
Deu-se réplica (fls. 265/272).
O processo foi saneado, oportunidade em que foi relegado para o julgamento do mérito o exame das preliminares aduzidas a título de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade passiva, tendo sido indeferidas as prejudiciais ao mérito argüidas a título de decadência e prescrição, bem como foi deferida a produção das provas oral e documental e determinada a realização da prova pericial médica pelo IMESC (fls. 280/281).
O hospital corréu interpôs agravo na forma retida contra a decisão saneadora na parte em que esta indeferiu as prejudiciais ao mérito, argüidas a título de decadência e prescrição (fls. 291/293), que foi recebido (fls. 294)
Veio para os autos o laudo pericial médico (fls. 334/337), complementado pelas respostas aos quesitos formulados pelas partes (fls. 380/383), sobre os quais se manifestaram as rés (fls. 396/397) e o autor (fls. 402/406).
O Dr. Perito Médico do IMESC prestou esclarecimentos (fls. 437), seguindo-se manifestação das rés (fls. 442/443) e do autor (fls. 445).
Pela decisão de fls. 457 foi declarada encerrada a instrução probatória e fixado prazo para a entrega de memoriais pelas partes.
Vieram para os autos os memoriais do autor (fls. 461/465) e das rés (fls. 467/479).
Em cumprimento ao despacho de fls. 481/485, o autor apresentou contraminuta ao agravo retido interposto pelo hospital corréu (fls. 491/494).

É o relatório.

DECIDO.

Pretende o autor, na presente ação, receber das rés indenização por danos materiais e morais que alega decorrerem da conduta culposa das demandadas nos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu para tratamento do tumor em seu braço esquerdo, atribuindo às rés o dever indenizatório.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, as rés negam o dever indenizatório, alegando, em resumo, a inexistência de prova da culpa que lhes é imputada.
Reportando-me aos termos da decisão saneadora de fls. 280/281, passo ao exame das preliminares aduzidas pela corré P.S. Serviços Médicos Ltda. a título de ilegitimidade passiva ad causam e inépcia da petição inicial.
A operadora ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de indenização por danos decorrentes de alegado erro médico, por ser responsável pelo credenciamento e a disponibilização do profissional aos usuários dos planos de assistência médico hospitalar à saúde, por ela operados.
Nesse sentido, diz Cláudia Lima Marques, na obra Contratos do Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2002, pág. 405: a organização sistemática e em cadeia da medicina pré-paga, não mais como seguro de risco, mas como serviço garantido de prestação em caso de evento à saúde deixa clara a responsabilidade solidária entre o organizador da cadeia (fornecedor indireto, mas contratante) e o prestador dos serviços médicos (fornecedor direto, médico, hospital, clínica, contratante interno da cadeia de fornecimento de serviços de saúde).
Nesse sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
Quem se compromete a prestar assistência médica por meio de profissionais que indica, é responsável pelos serviços que estes prestam (REsp 138.059/MG, Min. Ari Pargendler, j. 13/03/2001, LEX/STJ v. 146, pág. 104).

A preliminar aduzida a título de inépcia da petição inicial também não prospera.

No dizer do professor Moacyr Amaral Santos, libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. As alentadas defesas apresentadas revelam o pleno entendimento pelas demandadas do pedido e da causa de pedir.
A prova das alegações do autor é questão que entende com o mérito e não com as condições da ação.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

De início, cumpre consignar que, embora reconhecida a legitimidade passiva ad causam das rés, a responsabilidade das mesmas para indenizar danos que se alegam causados por erro médico, não é objetiva, na medida em que não se trata nestes autos de examinar o evento narrado pelo autor na exordial à luz dos serviços prestados pelo hospital corréu única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente, instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia) etc. e sim especificamente no que toca aos serviços técnicos-profissionais do médico responsável pelos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu o autor, permanecendo aquele na relação subjetiva de preposição (culpa) (cf. STJ ? REsp 258.389/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 16/06/2005).
O profissional da medicina, por sua vez, somente será responsabilizado civilmente por danos decorrentes da prática médica se comprovada sua culpa, nos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

Tratando-se a atuação médica de obrigação de meio e não de resultado, reclama moderação e ponderação qualquer atribuição de erro, a fim de limitar a conduta e procedimentos adotados ao caso.
É preciso verificar se a atividade desenvolvida foge da atuação esperada naquela circunstância vivenciada, não se limitando, especificamente, ao resultado experimentado.
Somente com a efetiva comprovação de culpa por negligência, imperícia ou imprudência, consistente em se adotar normas de procedimento diversas daquelas que se espera na atuação do profissional, é que poderá o médico ser responsabilizado, cabendo ao ofendido comprovar o erro e o dano para o fim de obter a reparação que entende necessária.
Como sedimentado na doutrina, a obrigação de meio não admite presunção de culpa.
De toda sorte, não se pode atribuir o insucesso do resultado ao médico se foram adotados os meios adequados e indicados que exige a situação do paciente, devendo ser afastada toda intercorrência ou causalidade incerta (TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado Ap. Civ c/ver. n° 340.425-4/4-00 Itu, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 6.8.2009).

No caso dos autos, não ficou provada a culpa imputada pelo autor às rés, pelos danos por ele alegados.
Assim é que o Dr. Perito Médioc do IMESC ao analisar os procedimentos a que se submeteu o autor, assim se manifestou: 

O tratamento do tumor de osteoclastoma, continua até hoje a ser motivo de freqüente discussão com resultados inconclusivos, pois não se obteve ainda uma definição da conduta específica para cada apresentação e grau de comportamento, observa-se técnicas extremamente conservadoras em que a preservação da função articular, porém com maior risco de metástase em local e a distância e técnicas mais agressivas em que se procede a recessão em bloco e artrodese primária (fls. 336).

E concluiu: 

No caso de aparecimento de tumores potencialmente malignos, os mesmos devem ser retirados na tentativa de preservar a vida e não o membro atingido, portanto sem nexo para o caso (fls. 337)

Aos quesitos de n.ºs 08 do hospital corréu e 01 do autor, formulados respectivamente a fls. 286 e 288, indagando se o procedimento adotado pelo médico, no caso do autor está correto, o Dr. Perito Médioc do IMESC respondeu afirmativamente (fls. 382, 1 e 383, 8).
A prova pericial médica, portanto, não permite concluir tenha agido com culpa o médico responsável pelos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu o autor, ressaltando-se, por relevante, que, ainda segundo o Dr. Perito Médico, a literatura médica a respeito do tema revela a ocorrência de necessidade de segundo procedimento cirúrgico para se conseguir a integração do enxerto em 50% dos casos (fls. 336, in fine).
Diante da não comprovação da culpa do profissional médico responsável pelo tratamento cirúrgico do autor, portanto, tem-se como não configurada a responsabilidade civil da operadora e do hospital corréus.
No dizer do Ministro Rui Rosado de Aguiar Júnior, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros, pois, é preciso provar a culpa deste para somente depois ter como presumida a culpa do hospital (Responsabilidade dos médicos, Revista dos Tribunais, v. 718, pág. 41-42).
A responsabilidade objetiva das operadoras de planos de saúde não se aplica aos casos de erro médico. Melhor dizendo, prova-se a culpa do médico (ou inverte-se o ônus da prova) e sua responsabilidade contamina a operadora, qualquer que seja a relação jurídica entre ambos ? empregado, credenciado ou referenciado (cf. TJSP, Ap. Civ. 165.929-4/9-00, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Casconi, j. 28/05/2005, v.u.).
Assim sendo, na espécie, deve prevalecer a prova pericial médica, cujas conclusões não sofreram contrariedade eficaz, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação.


Isto posto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor a ressarcir as rés pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários dos patronos das demandadas, que arbitro, por equidade, em R$ 7.800,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                                                                               JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
