

SENTENÇA

Processo:003.06.109186-5 - [Classe do Processo no 1º Grau]

VISTOS, ETC.
IRENE HERINGER e PAULO HERINGER TREVISAN, qualificado nos autos, promove contra DEFINITY RECURSOS HUMANOS LTDA. a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL. Informa ao Juízo haver sido sacada contra si duplicata mercantil desprovida de negócio jurídico subjacente, segundo refere. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença de suste o protesto em caráter definitivo, bem como que o condene nas indenizações referidas na inicial. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por despacho de fls. 20 dos autos. Não encontrados para apresentação de resposta, os Réus foram citados por editais. Seu Curador Especial, intimado, apresenta Contestação por negativa geral, prerrogativa de que é titular (fls. 54 verso).  

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É O RELATÓRIO

DECIDO


A Contestação por negativa geral apresentada relativamente à Ré remanescente não desconstitui o panorama probatório descortinado dos autos. Impende consignar que a defesa, apresentada dessa forma, torna controvertidos os fatos (RT 497/118). Sob o âmbito estrito das relações entre Autor e Réu existem elementos suficientes para se decretar a procedência do pedido relativamente à inexistência de relação cambial. 
A indenização por danos morais é devida. O que se tem como muito certo é que o apontamento a restrição implica em padecimento psíquico de monta, plenamente indenizável no âmbito dos danos morais. A indenização é fixada em R$ 20.000,00, nesse contexto, acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária desde a data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. 
 
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional com foros de definitividade e JULGO PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR a sustação do protesto cambial com foros de definitividade.  DECLARO a inexistência de relação cambial entre Autor e Réu. CONDENO a Ré, finalmente, no pagamento indenização fixada acima, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor, arbitrados estes em 15% do valor dado á condenação, corrigidos monetariamente todos os valores. Trânsita em julgado esta decisão, o que a Serventia certificará, determino oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos para que proceda à sustação do protesto. 
P.R.I.C.
Campinas, segunda-feira, 31 de Maio de 2010
MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
