

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.109420, 053.08.109420-40109420-97.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Microsens Ltda
Requerido:Fundação para O Desenvolvimento da Educação do Estado de São Paulo - Fde -

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

Microsens Ltda, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação em face da Fundação para o Desenvolvimento da Educação do Estado de São Paulo ? FDE, precedida da cautelar em apenso (proc. nº 053.07.136340-1) visando à anulação de decisão administrativa que a inabilitou no Pregão nº 36/1085/07/05, bem como ao pagamento por lucros cessantes que deixou de auferir em razão da inabilitação. 

Alegou ter sido indevidamente considerada inabilitada por possuir experiência anterior somente no fornecimento de monitores e não televisores, objeto da licitação. Sustentou sua qualificação técnica e ser tal discriminação injustificada e incompatível com a previsão editalícia contida no item 6.1.4., letra "a", devido à semelhança entre monitores e televisores, além de contrária aos princípios da finalidade, proporcionalidade e razoabilidade. Afirmou ter apresentado o menor preço, consagrando-se vencedora na fase de lances, mas devido à inabilitação foi desclassificada do certame, sendo contratada outra empresa que apresentou preço unitário superior ao ofertado pela autora. Requereu o pagamento de verbas indenizatórias pela quantia que deixou de receber em face de sua inabilitação. 

Citada, a ré apresentou contestação, postulando a improcedência da demanda e defendendo a legalidade do ato administrativo que inabilitou a autora, pois esta não preenchia os requisitos do edital. Afirmou que a atividade exercida pela autora não era compatível nem pertinente ao fornecimento de televisores, não tendo demonstrado possuir qualificação técnica para a atividade requerida. Impugnou a necessidade de indenização pleiteada pela autora, uma vez que não houve dano proveniente de ato ilícito. 

Houve réplica. 

Há, em apenso, os autos da medida cautelar inominada ajuizada pelo autor contra a mesma ré, com o objetivo de, liminarmente, suspender a eficácia da decisão administrativa que a inabilitou, a fim de prosseguir no certame. Os fundamentos jurídicos e a causa de pedir são os mesmos. O pedido de liminar foi indeferido, interpondo a autora agravo de instrumento, seguindo-se a citação (fl. 734), a contestação (fls. 743/833) e a réplica (fls. 836/844, todos do apenso). À fl. 853, determinou-se o prosseguimento nos autos principais.

Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, a autora manifestou-se requerendo a produção de prova pericial e documental, bem como oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da ré. A ré postulou o julgamento do feito no estado, por entender ser a matéria unicamente de direito. Juntou cópia do contrato celebrado com a empresa vencedora da licitação. 

Saneado o processo, foi deferida tão somente a produção de prova pericial. 

O Sr. Perito estimou seus honorários, os quais foram impugnados pelas partes, por entenderem serem excessivos. A autora requereu a nomeação de profissional que detenha conhecimento na área de engenharia eletrônica, o que foi deferido, nomeando-se novo perito.

Realizou-se a perícia em engenharia elétrica, que concluiu não existir diferença de tecnologia para geração de imagem entre televisores coloridos e monitores de computador. Respondeu os quesitos. 

As partes manifestaram-se por memoriais, conforme determinado ao término da instrução, quando reafirmaram as posições apresentadas anteriormente. 

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a invalidação de ato administrativo que a excluiu de certame e indenização pelos lucros cessantes decorrentes.

Após a leitura atenda da inicial, constata-se que houve a perda do objeto em relação ao pedido de invalidação do ato administrativo, conforme reconhecido pela própria autora à fl. 15, item 35, cujas razões transcrevo: "No curso da medida cautelar, a autora tomou conhecimento de que a Indústria de Móveis Cequipel Paraná Ltda. forneceu pouco menos da integralidade dos televisores, faltando parcela ínfima a ser fornecida. Ora, se a empresa que seria a suposta vencedora do certame já executou praticamente a integralidade do objeto licitado, a habilitação judicial superveniente da autora não lhe conferirá o direito de fornecer os televisores, pois a ré já os teria adquirido. Ou seja, a contratação pela ré da segunda colocada esvaziou o direito in natura da autora de ser contratada para executar o contrato". Sendo assim, não mais persiste o interesse de agir, visto que o contrato celebrado fora praticamente cumprido em sua integralidade (fls. 776/780).

Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir). Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.

Resta, então, apreciar o pedido de indenização pelos lucros cessantes, o que pressupõe a análise da regularidade da inabilitação. 

O procedimento licitatório compreende um conjunto de atos administrativos visando a contratação do proponente que apresentar proposta mais vantajosa à Administração.

A Lei expressamente consigna os objetivos da licitação: ?garantir a observância do princípio constitucional da isonomia e selecionar a proposta mais vantajosa para a administração?.

A exigência de qualificação técnica para a habilitação da empresa que pretende participar da licitação é plenamente possível e encontra fundamento no do art. 27 da Lei nº 8.666/93 que diz: Para a habilitação nas licitações exigir-se-á dos interessados, exclusivamente, documentação relativa a: I - habilitação jurídica; II - qualificação técnica; III - qualificação econômica-financeira; IV - regularidade fiscal.

Sobre o tema leciona Carlos Ari Sundfeld: "Tanto no projeto original da Lei 8.666/93, quanto da Lei 8.883/94, usava-se a expressão 'capacitação técnico-operacional' e estipulava-se limite para as exigências a ela relativas. Contudo, os preceitos correspondentes foram, nos dois casos, vetados pelo Presidente da República, com a intenção declarada de circunscrever a comprovação de aptidão à chamada 'capacitação técnico-profissional'. Mas os vetos produziram efeito oposto ao pretendido, pois não eliminaram a exigência de atestados de aptidão da própria empresa, os quais estão expressamente previstos no art 30, II, c/c § 1o, bem assim no art. 33, III" (in Licitação e Contrato Administrativo, São Paulo: Malheiros 1994, p. 125/124).

Marçal Justen Filho diz que: A expressão qualificação técnica tem grande amplitude de significado. Em termos sumários, consiste no domínio de conhecimentos e habilidades teóricas e práticas para execução do objeto a ser contratado. Isso abrange, inclusive, a situação de regularidade em face de organismos encarregados de regular determinada profissão. (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. Dialética. 14ª edição, 2010. p. 428).

 As exigências referentes à qualificação técnica constam do Edital em observância ao disposto no art. 30 da Lei nº 8.666/93; lembre-se que o inciso II determina que a documentação relativa à qualificação técnica limitar-se-á a comprovação de aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação, e indicação das instalações e do aparelhamento e do pessoal técnico adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem como da qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos; 

Em outras palavras, o licitante deve comprovar: a) aptidão para desempenho de atividade pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação; b) a existência das instalações e do aparelhamento e do pessoal técnico adequados e disponíveis para a realização do objeto da licitação; c) bem como a qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos.

Considerando que uma das finalidades da licitação é proporcionar aos interessados igualdade de oportunidade para participar do certame, devem ser declaradas ilegais as estipulações contidas no edital apenas com o intuito de restringir a participação dos proponentes.

Na verdade, ?o que o princípio da igualdade entre os licitantes veda é a cláusula discriminatória ou o julgamento faccioso que desiguala os iguais ou iguala os desiguais, favorecendo a uns e prejudicando a outras, com exigências inúteis para o serviço público, mas com destino certo a determinados candidatos. Essa é a forma mais insidiosa de desvio de poder, com que a Administração quebra a isonomia entre os licitantes, razão pela qual o Judiciário tem anulado editais e julgamentos em que se descobre perseguição ou favoritismo administrativo, desigualando os proponentes por critérios subjetivos de predileção ou repúdio pessoal do Administrador, mas sem nenhum motivo de interesse público e sem qualquer vantagem técnica ou econômica para a Administração?.

O edital fora aberto para a compra de televisores e a autora comprovou a aptidão técnica em relação ao fornecimento de monitores, o que, consoante a comissão julgadora, contrariou o disposto no art. 6.1.4, "a", do Edital. 

Entretanto, a prova pericial comprovou que inexiste diferença de tecnologia para geração de imagem entre televisores coloridos e monitores de computador.

Sendo assim, as exigências contidas no edital referente ao equipamento objeto da licitação são discriminatórias, porquanto a Lei nº 8.666/93, que rege o certame licitatório, tem por objetivo selecionar a proposta mais vantajosa à Administração e veda expressamente aos agentes públicos admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou condições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo.

É claro que as especificações constantes do edital não encontram amparo no princípio da razoabilidade e foram lançadas de maneira a restringir indevidamente os participantes do certame, o que permite o reconhecimento incidental da inadequação do ato administrativo.

No mesmo sentido:
 
?LICITAÇÃO ? Edital ? Anulação ? Exigências descabidas ? Discriminações que ensejam formação de oligopólio ? Ofensa ao princípio da igualdade ? Segurança concedida ? Recurso não provido. (TJSP ? Relator: Campos Mello ? Apelação Cível 150.553-1 ? Guarujá ? 16.10.91)?; e,

?LICITAÇÃO ? Exigências ? Visa a concorrência pública a fazer com que maior número de licitantes se habilitem para o objetivo de facilitar aos órgãos públicos a obtenção de coisas e serviços mais convenientes a seus interesses ? Em razão desse escopo, exigências demasiadas e rigorismos inconsentâneos com a boa exegese da lei devem ser arredados ? Não deve haver nos trabalhos nenhum rigorismo e na primeira fase da habilitação deve ter absoluta singeleza o procedimento licitatório ? Recursos não providos. (TJSP ? Apelação Cível nº 75.216-5 ? Santa Izabel ? 3ª Câmara de Direito Público ? Relator: Pires de Araújo ? 04.05.99 ? V.U.)? 

Feitas estas considerações, deve ser reconhecida a ausência de razoabilidade na exigência de qualificação técnica contida no edital, o que, em tese, seria o pressuposto para a apreciação do pedido sucessivo que consiste na existência de lucros cessantes.

Com relação a esta questão processual, a inicial tangência a inépcia. A autora pretende que os lucros cessantes sejam aferidos de acordo com sua margem de lucro para o contrato não celebrado; entretanto, sequer informa qual seria referida margem.

Com o intuito de viabilizar a devida apreciação do pedido, a autora deveria ter informado qual era sua margem de lucro líquido no contrato não celebrado em razão de sua indevida inabilitação, o que não ocorreu. Frise-se que a autora, tinha referida informação no momento da propositura da inicial, indispensável, até mesmo, para a apresentação da proposta durante o certame, mas preferiu se omitir.

Não obstante a inicial seja omissa quanto a este ponto, a autora também não colacionou aos autos nenhuma prova acerca deste fato. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a empresa autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu. 

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A margem de lucro consiste em prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz - Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105

Diante do exposto, julgo extinto o pedido formulado na inicial para a invalidação do ato administrativo, bem como a cautelar em apenso, sem julgamento do mérito, por ser a autora carecedora da ação, face á ausência de uma das condições da ação, qual seja, do interesse de agir, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido para condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes. 

Considerando a sucumbência recíproca ante o reconhecimento da carência superveniente, a qual a autora não deu causa, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, de ambas as ações, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

Certifique-se nos autos da cautelar em apenso.

PRI.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
