

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109450-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio João e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros



Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            ( *), lavrei este termo.


Vistos em embargos de declarção.
Razão assiste ao autor, visto que a sentença, por equívoco, não se pronunciou a respeito do pedido de perdas e danos, arbitrando o Juízo o valor de R$1.000,00, quantia suficiente para reparação do caso em tela. 
Assim sendo, declaro a sentença para acrescentar a seu dispositivo o seguinte parágrafo:
"Condeno ainda a requerida Amazon PC a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, a título de perdas e danos,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação."
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
No mais, persiste a sentença tal qual lançada e eventual modificação da mesma só será possível através de recurso.
Int.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
