

SENTENÇA


Processo nº:0109334-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Salatiel Clemente Barbosa
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.


SALATIEL CLEMENTE BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pela ré no rol de inadimplentes do SERASA por dívida no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), porém nada deve à referida empresa. Assim, alega ser vítima de ato ilícito praticado pela ré, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência Do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA, e indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos de fls. 05/16.
Citada, a ré contestou o pedido apresentando cópia de documentos constantes de seus arquivos, os quais apontam a existência de débito decorrente de utilização de cartão de crédito. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.60/61.
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
O pedido comporta parcial procedência.
Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.
 A documentação carreada aos autos pela ré não se presta a comprovar a vinculação do autor ao contrato supostamente firmado, tampouco sua responsabilidade pelo débito dele decorrente.
 Imperativa, assim, a declaração de inexistência e inexigibilidade da dívida em face do autor, uma vez não comprovada a relação jurídica de direito material, com o cancelamento, em definitivo, da restrição existente junto ao SERASA e SCPC.


 No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.
 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.
Presumem-se legítimas as anotações ainda existentes, mesmo que sejam objeto de discussão judicial.
Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente o débito apontado a fls.16 frente ao autor.
 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
