

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109044-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose do Nascimento Silva
Requerido:Lojas Marisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




MARIA JOSÉ DO NASCIMENTO SILVA ajuizou ação de indenização em face LOJAS MARISA objetivando, em resumo, a condenação da ré em danos morais por conta de não ter obtido o cartão de compras da Loja-ré, sendo que a negativa decorreu de irregularidades no CPF da autora perante a Receita Federal. Alega a autora que compareceu a loja da ré em 04/04/09, com o fim de obter o cartão de crédito exclusivo para compras nas lojas da rede. Por ser aposentada, ficou faltando o cartão de benefício, segundo informações de atendentes da loja. Assim, a autora foi buscá-lo e voltou mais tarde, já que as próprias atendentes pediram o seu retorno com o seu cartão e que já estariam adiantados os procedimentos de praxe, com o objetivo de só finalizar o processo. Retornando a loja, a autora alega que permaneceu por aproximadamente 45 minutos, o que lhe causou incômodo e ansiedade devido compromissos posteriores. Por se tratar apenas de finalização não entendeu o porque da demora em sua conclusão. E em observação durante o momento de espera, a autora percebeu que uma das atendentes postou-se diante do computador, olhava a tela, e balançava a cabeça, ao que passou a chamar outras colegas de trabalho para visualizar a tela, ao que, com as demais atendentes, balbuciava algo que com a distância e barulho no local a autora não conseguia ouvir. Após a espera, a atendente veio atendê-la portando uma folha de papel, e sem qualquer tato, diante dos demais clientes em espera, disse que não podia fazer o cartão, tendo em vista que a autora estaria "devendo" para Receita Federal. Após, retornou a sua casa e mostrou ao seu filho, que verificou que o nome que constava no documento impresso pela atendente da ré não era o nome da autora, e sim um outro parecido, tanto que o número de CPF era 350.219.038-02, e o da autora é  250.219.038-02, ou seja, provavelmente ocorreu um erro de digitação por parte da atendente. Requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 20.925,00 (fl. 17).
Emenda à inicial (fls. 28/29).
Citada a ré (fl. 41), ofertou contestação na qual alegou preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que a administração dos cartões cabe a outras empresas. Que não há nenhuma conduta lesiva da empresa ré a ensejar sua responsabilidade civil. No mérito, sustenta que não há dano moral a ser indenizado, e nem provas nos autos de que a ré tenha agido com negligência ou de forma ilícita. No que tange a inversão do ônus da prova, menciona não ter alegações verossímeis, para que se legitime a hipótese. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais diante de suposta conduta constrangedora das empregadas da ré. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
O contexto dos autos demonstra que houve a tentativa de obtenção de cartão de crédito para compras nas lojas da ré.
Conforme mencionado pela autora, não houve sucesso na sua tentativa de obter o cartão em razão das pesquisas de praxe da loja que resultaram na notícia de que era suposta devedora da Receita Federal, seguindo-se a conduta dos funcionarios da ré que lhe criaram situação vexatória pelo fato.
Ainda que tenha ocorrido erro da ré pela digitação de outro número de benefício, desencadeando a recusa na emissão do cartão, não estava a autora impedida de retornar a loja e apontar o equívoco, situação que uma vez constatada provavelmente justificaria a concessão do mesmo cartão.
Esse fato não não teve qualquer repercussão digna de justificar o reconhecimento de dano moral, denotando-se da narrativa mero contratempo absolutamente normal da vida em sociedade.
O que poderia justificar conclusão diversa seria a conduta atribuída aos funcionários da ré que por conta do resultado do pesquisa teriam supostamente criado à autora situação constrangedora (fl.04). 
No entanto, por ser matéria de fato, a autora deveria ter cumprido o art.333, inc.I, do CPC comprovando, no mínimo, a ocorrência daquela situação que, em tese, poderia caracterizar violação de sua imagem ou honra.
Não atendido aquele ônus processual, inviável reconhecer a ocorrência do alegado ato ilícito.
Vale ainda observar, conforme a lição do ilustre Desembargador carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO, que se o dano moral consiste na agressão à dignidade humana, não basta contrariedade, desconforto, mágoa, irritação ou aborrecimento para sua configuração, sob pena de sua banalização. O sentimento pessoal passível de indenização refoge à normalidade, causando especial sofrimento, vexame, humilhação e alteração efetiva do equilíbrio emocional da pessoa, tendo-se por paradigma não o homem insensível, mas também não o de extrema insensibilidade (cfr. TJRJ, Ap. Civ. n° 8.218/95)."
Portanto, diante da análise do contexto dos autos, não estão presentes os requisitos para que haja o dever indenizar, razão pela qual adota-se a improcedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para condenar a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.
