

SENTENÇA

Processo nº:0109990-45.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Andrea Cristina de Britto
Requerido:Unilever Brasil Higiene Pessoal e Limpeza Ltda.


Justiça Gratuita








CONCLUSÃO 
 
                         Em  15/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



ANDREA CRISTINA DE BRITTO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra UNILEVER BRASIL HIGIENE PESSOAL E LIMPEZA LTDA, alegando, em breve síntese que adquiriu uma embalagem de um quilo do produto OMO Multiação em 25/05/2007, tratando-se de novo produto. No dia 27/05/2007 passou a manipular o produto e sentiu suas mãos se enrijecerem, surgiram bolhas nas costas das mãos e rachaduras nas palmas das mãos. Ligou para o SAC e foi orientada a procurar um dermatologista, sendo indicada clínica conveniada com a ré. Instaurou inquérito policial. Em decorrência das lesões ficou impossibilitada de trabalhar, dependendo da ajuda de terceiros. Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré pague a autora o salário referente ao mês em que ficou impossibilitada de trabalhar, correspondente a R$ 830,00 e condenação da ré ao pagamento de 200 salários-mínimos a título de danos morais e danos materiais até o pronto restabelecimento da autora. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 18).

A requerida foi citada (fls. 40) e apresentou contestação a fls. 44/56, aduzindo que não há provas nos autos de que a dermatite apresentada pela autora esteja relacionada ao uso do produto fabricado pela requerida. O produto tem aprovação da ANVISA. Houve culpa exclusiva do consumidor que não seguiu as orientações da embalagem, que menciona que caso o produto entre em contato com a pele, deve ser imediatamente lavado. Requer a improcedência da ação pela ausência de danos materiais e morais. Juntou documentos.
 
O requerente apresentou réplica (fls. 84/88).

Proferido o despacho saneador de fls. 110 foi determinada a realização de prova pericial pelo IMESC (fls. 110) que apresentou o laudo pericial de fls. 155/158, sobre a qual as partes foram instadas a se manifestar.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzidas, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais supostamente sofridos pela autora ao manusear produto fabricado pela requerida, no caso, OMO Multiação.

Primeiramente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).

Rechaço a preliminar arguida em réplica, pois a contestação foi apresentada dentro do prazo legal. 

O artigo 241, I do CPC prevê que ?começa a correr o prazo quando a citação ou intimação for por oficial de justiça, da data de juntada aos autos do mandado cumprido?. Portanto, há expressa previsão legal quanto a forma de contagem do prazo para apresentação da contestação, que não se trata da data da devolução do mandado pelo Sr. Oficial de Justiça, mas sim da data de sua juntada aos autos. Portanto, não há que se confundir a data em que o Sr. Oficial de Justiça devolveu o mandado devidamente cumprido e de sua juntada aos autos pelo Serventuário, que não são concidentes.

No mérito, alega a autora que no dia 25/05/2007 adquiriu o produto OMO Multiação e ao utilizá-lo, no dia 27/05/2007, na lavagem de roupas, sentiu as suas mãos se enrijecerem, com formação de bolhas nas costas das mãos e fissuras nas palmas das mãos. Orientada pelo SAC da empresa requerida, procurou clínica conveniada da empresa requerida, onde se constatou que a autora sofreu lesões fissuradas nas mãos, descamação e fissuras nas extremidades dos quirodáctilos, sendo diagnosticada com dermatite de contato por irritação primária (documento de fls. 12).

Por ocasião dos fatos, a autora fez exame de corpo de delito (fls. 27) que concluiu que 'o distúrbio apresentado é de característica individual, ou seja, alguns indivíduos entre inúmeros usuários apresentam a patologia citada, geralmente diagnosticada somente após o uso, já sensibilizados então'.

Não obstante as lesões constatadas nas mãos da autora, esclarece a empresa ré que o rótulo da embalagem do produto OMO Multiação ? juntado a fls. 72, contém instruções de uso que não foram seguidas pela autora, pois menciona que o produto ? em contato com a pele deve ser lavado em abundância'. Portanto, claro está que a autora não poderia manusear o produto sem proteger as suas mãos com luvas, uma vez que consta do laudo do IMESC que a autora permaneceu por cerca de 40 minutos manuseando o produto, sem proteção.

O laudo pericial do IMESC (fls. 155/158) concluiu: ? a pericianda apresentou quadro ?Dermatite de contato por irritante primário? ao utilizar produto da empresa ré, mas pelo que consta não seguiu as orientações em utilizar luvas, permanecendo por um período de 40(quarenta) minutos em contato direto com o produto, apresentando as referidas 'lesões?. Sabe-se que os produtos em geral não se deve entrar em contato diretamente e na própria embalagem há orientações de se utilizar luvas e/ou colocar diretamente na ?máquina?. CONCLUSÃO: A alergia nas mãos em que a pericianda se refere, não decorreu do uso do produto, mas sim de sua sensibilidade individual e, mesmo por permanecer um tempo longo em contato com o produto sem proteção, o que lhe causou uma sensibilidade a outros produtos. Portanto, não há nexo causal, podendo a mesma ter entrado em contato com outros produtos?.

Dessa forma, claro está que a autora permaneceu por cerca de 40 minutos manuseando o produto OMO Multiação, sem atender as orientações expressas na embalagem, ou seja, sem a devida proteção por luvas, ocasionando dermatite por sensibilidade individual, não restando devidamente comprovado nos autos que a reação alérgica decorreu do produto.

Portanto, constatada a culpa exclusiva da consumidora/autora (artigo 14, §3º, I e II do CDC), restou afastado o nexo causal entre o dano sofrido e o produto fabricado pela empresa-ré, não fazendo jus a qualquer indenização, seja de ordem material ou de ordem moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por ANDREA CRISTINA DE BRITTO em face da empresa UNILEVER BRASIL HIGIENE PESSOAL E LIMPEZA LTDA, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado na data do pagamento. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, fica suspenso o pagamento dessas verbas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
