

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Henrique Vergueiro Loureiro . Eu, _______________, Henrique Vergueiro Loureiro, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:006.08.109904-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alexandre Teixeira
Requerido:Dvs Comercio de Veiculos Semi Novos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.


CARLOS ALEXANDRE TEIXEIRA ajuizou ação de rito ordinário em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI NOVOS LTDA. sustentando, em síntese, que adquiriu veículo da Requerida, em 30.11.2007, pela quantia de R$ 16.990,00; que a Requerida não providenciou o documento para transferência do veículo (com a respectiva quitação de multas e tributos) e baixa no gravame que existia; que no dia 11.12.2007 o veículo, já segurado, foi furtado; que a seguradora exigiu a apresentação do documento de transferência e a baixa do gravame, para pagamento da indenização do seguro; que sofreu dano material e moral. Requer a condenação do Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer (entrega de novo automóvel ou apresentação dos documentos), bem como condenação ao pagamento de dano material e moral. 
Liminar deferida em parte a fls. 71/72. 
Citado, o Requerido apresentou contestação a fls. 78 e ss., arguindo falta de interesse de agir; no mérito, que os pedidos são improcedentes. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de o Autor se socorrer no Pode Judiciário para obter tutela jurisdicional útil. Note-se que o Requerido foi notificado extrajudicialmente em duas oportunidades, mas não providenciou os respectivos documentos, reforçando a necessidade do ajuizamento da demanda. 
Pois bem. O processo comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, I do CPC).
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Se o Requerido alienou ao Requerente veículo, deve apresentar o respectivo documento para viabilizar a transferência, bem como providenciar a respectiva baixa no gravame existente e quitação das multas e tributos anteriores à tradição. A propósito, o Requerido não negou a existência dessa obrigação em sua defesa. 
De outro lado, não há amparo para a condenação do Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer (entrega de veículo semelhante ao alienado). Não há contrato de seguro entre as partes. Tampouco dispositivo legal que sustente a obrigação referida. 
Analiso o pedido de reparação de danos materiais. 
O comportamento omissivo do Requerido (não entrega dos documentos necessários ao pagamento de seguro) fez como que o Requerente tivesse de contratar advogado para elaborar notificação extrajudicial e ajuizar esta demanda. Os honorários advocatícios indicados estão em patamar razoável (R$ 3.498,98) e devem ser pelo Requerido ressarcidos. No mesmo sentido, os valores gastos com as duas notificações devem também ser reembolsados (R$ 49,83 e R$ 49,83). 
O pagamento do IPVA do ano de 2008 não é obrigação do Requerido, pois originado em data posterior à da alienação.  O valor relacionado à transferência do veículo (R$ 400,00) tampouco há de ser pago pelo Requerido. No que respeita ao prêmio do seguro, deve ele ser pago pelo Requerente, que firmou o contrato (não pelo Requerido). 
Prosseguindo, e analisando o pedido de dano moral, observo que as peculiaridades do caso não revelam mero aborrecimento. A mora do Requerido ? entrega de documentos ? provocou atraso muito considerável no recebimento de indenização securitária. Note-se que o Requerente teve de notificar extrajudicialmente o Requerido em duas oportunidades. Mas o Requerido quedou-se inerte. 
Ponderando os interesses em conflito ? e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, parece razoável a fixação do montante de R$ 2.5000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o Requerido (i) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega do documento de transferência do veículo, baixa do gravame anterior e documento que comprove a quitação do IPVA/DPVAT e de eventuais multas, originados em data anterior à tradição; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) ao pagamento do montante de R$ 3.598,64, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.  
Como o Requerente sucumbiu em parte inferior dos pedidos, condeno o Requerido ao pagamento do equivalente a 80% das custas e despesas processuais, ficando os outros 20% a cargo do Requerente, observando-se a gratuidade de justiça. Condeno o Requerido ao pagamento dos honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00, já considerada a sucumbência parcial. 

P.R.I.
São Paulo, data supra.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
