

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0109722-76.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimunda Ivone Gomes
Requerido:Instituto Educacional Castelucci e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora afirma que celebrou contrato com a primeira ré para o curso de enfermagem com duração de treze meses. Ocorre que em razão de irregularidades, a escola não pôde fornecer o registro profissional. A segunda ré recebeu os alunos do Instituto Castelucci e é dirigida por antiga funcionária do citado instituto. Pleiteia a reparação dos danos materiais e morais. 

A primeira ré foi citada e ficou revel. A segunda ré apresentou contestação dizendo que a autora não foi sua aluna. A empresa foi criada para auxiliar os alunos da primeira ré. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a primeira ré não cumpriu o contrato de prestação de serviços, tanto que a autora foi obrigada a transferir-se para a segunda ré, conforme comprova o documento de fls. 16.

A segunda ré não nega a alegação de que sua sócia trabalhava na primeira ré. 

Não demonstrou, por outro lado o interesse de produzir prova de que não tem nenhuma relação com a primeira ré, bem como de que a autora não foi sua aluna. Esse último aspecto, aliás, é desmentido pelo documento de fls. 16 e, também, pelo de fls. 19 que comprova solicitação de transferência. 

Em suma, a autora foi vítima de propaganda enganosa e de falha na prestação de serviço. Ambas as rés são responsáveis solidariamente pelos danos experimentados pela autora. Com efeito, a primeira ré descumpriu o contrato celebrado com a autora e a segunda ré foi criada exatamente para resolver os problemas que os alunos enfrentavam. Cabe lembrar que a sócia da segunda ré era coordenadora da primeira ré. 

Fixada a responsabilidade das rés no evento, cumpre, agora, examinar os pedidos de indenização. 

Quanto aos danos materiais, a autora só comprovou o pagamento das mensalidades (fls. 17/18). Não há prova da realização das demais despesas, inclusive, dos gastos com mensalidades feitos em outra instituição. 

O dano moral é evidente e decorre do próprio fato. A autora perdeu tempo, dinheiro e oportunidades de trabalho, tudo por culpa das rés que deixaram de cumprir o que fora contratado. 

A indenização é fixada em R$ 15.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e levando em conta a presumível condição econômica das partes. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 1.600,00 com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 15.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a data da primeira citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcarão as rés por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
