

SENTENÇA

Processo nº:005.06.109100-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosania da Conceição Romera
Requerido:Rozatto Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Não procede a pretensão inaugural.
Pressuposto inequívoco do pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora seria que o patrimônio dela tivesse sido desfalcado por conduta atribuível à parte requerida, de modo que, fosse o caso, impusesse-se a recomposição do patrimônio da postulante.
Sucede que, na hipótese vertente, não se há de cogitar de desfalque do patrimônio da autora.
Isso porque, como restou esclarecido, a autora foi denunciada inclusive pela prática de furto, em que figurou como vítima Luiz Carlos Pereira da Silva (fls. 99/101).
Demais disso, a denúncia foi recebida, o respectivo processo criminal foi devidamente instruído e, após, foi prolatada sentença, em que a ora autora foi condenada pela prática do delito de furto (fls. 178/185). 
Aliás, tal sentença torna cristalino que a ora postulante, inclusive, utilizou-se do montante subtraído ilicitamente para comprar o veículo referido no presente feito. 
Diante desse quadro, efetivamente, não há lastro para o pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora.
Com efeito, se ela agiu ilicitamente para obter a quantia com a qual, posteriormente, adquiriu o veículo mencionado no presente processo, não pode cogitar de desfalque em patrimônio dela, autora, em relação à respectiva quantia.
Outrossim, como corolário lógico, não merece acolhimento o pedido de reparação por danos morais, sendo patente que dar guarida a tal pretensão da postulante seria dar respaldo à conduta delitiva por ela praticada.
Saliente-se, por oportuno, que o veículo em questão não deixou de ser devolvido à autora por ato arbitrário da parte requerida, mas sim porque tal automóvel foi apreendido pela autoridade policial e, depois, depositado em favor de sobredita vítima (fls. 51 e 62/63).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.

.
