

SENTENÇA

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que, conforme a certidão lavrada a fls. 105, a contestação foi protocolada tempestivamente.
         São Paulo, 21/06/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

   CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
0109600-69.2008.8.26.0003 


Processo nº:0109600-69.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo de Souza Loureiro
Requerido:Aparecido Palmeira da Silva e outros



Vistos.

Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito e anulação de título de crédito cumulado com reparação por danos materiais e morais promovido por RICARDO DE SOUZA LOUREIRO em face de APARECIDO PALMEIRA DA SILVA, BELLO ESPAÇO DECORAÇÕES E PROJETOS e DURATEX S/A.

O autor alegou, em síntese, que, por apresentação do corréu Aparecido, houve apontamento a protesto de cheque de sua emissão, dado em pagamento por serviço contratado junto à corré Bello Espaço, mas sustado em função da má prestação de serviços. Argumentou que os serviços contratados ? compra e colocação de piso com rodapé, manta, perfil, rebaixamento de forro do dormitório e outros cômodos, colocação de spots e instalação elétrica -, foram mal executados pela ré Bello Espaço, notadamente, quanto à colocação do piso Durafloor, com rodapé, manta e perfil, o que teria sido constatado, até mesmo, pela corré Duratex. Sustentou a legitimidade da terceira ré por ser ela a fabricante dos produtos. Afirmou que, devido ao protesto de título em seu nome, sofreu danos morais e que, por ter que mandar refazer o serviço, teve prejuízo material, correspondente ao preço para nova execução do serviço, do qual deve ser abatido o valor do último cheque entregue à ré ? objeto de apontamento. Requereu seja declarada a inexigibilidade do débito correspondente ao cheque protestado e que sejam os réus condenados a indenizá-lo. Instruiu a inicial com documentos.

Os réus foram citados, deixando os corréus Bello Espaço e Aparecido de apresentar defesa.

A ré Duratex, por sua vez, apresentou defesa, arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, sob o argumento de não ter tido responsabilidade pela má instalação de seus produtos, tampouco pelo protesto do título, não havendo nexo de causalidade para a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica. O autor arguiu intempestividade da contestação.

Em apenso, há cautelar de sustação de protesto em que foi deferida a liminar.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Primeiramente, observo que as cartas de citação emitidas nos autos da cautelar foram devolvidas com a informação recusado, havendo indicação de que a pessoa a recusar seria o corréu Aparecido. 

Tal circunstância, aliada ao fato de que os réus Bello Espaço e Aparecido foram regularmente citados para a ação principal, gera a conclusão de que nenhuma nulidade por falta de citação dos réus da cautelar. Isso porque a cautelar é vinculada à ação principal, na qual tais réus foram citados pessoalmente por intermédio de Oficial de Justiça

Assim, embora citados, os réus APARECIDO PALMEIRA DA SILVA e BELLO ESPAÇO DECORAÇÕES E PROJETOS não deduziram tempestiva resposta, patenteando-se a revelia. 

Por outro lado, quanto à ré Duratex, não que se falar em revelia decorrente de intempestividade da contestação, uma vez que, havendo pluralidade de réus, ainda que parte deles seja revel, aplica-se o prazo em dobro previsto no artigo 191, do CPC. 

A propósito, eis o precedente atual do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA. TEMPESTIVIDADE. RÉUS DIVERSOS. PRAZO PARA CONTESTAÇÃO DOBRADO. BENEFÍCIO QUE DEPENDE APENAS DA CERTEZA DA DIVERSIDADE DE PROCURADORES DOS LITISCONSORTES. CPC, ART. 191.
I. A regra do art. 191, do CPC, que confere prazo dobrado para contestar quando os réus atuem com procuradores diversos, tem aplicação independentemente do comparecimento do outro litisconsorte à lide, bastante que apresente a sua defesa separadamente, mediante advogado exclusivo, sob pena de se suprimir, de antemão, o direito adjetivo conferido à parte que, atuando individualmente, não tem como saber se o co-réu irá ou não impugnar o feito. In casu, tempestiva a exceção de incompetência apresentada antes da contestação.
II. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 683.956/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/02/2007, DJ 02/04/2007, p. 280)

Diante de tal posicionamento, não há como reconhecer, no caso, a intempestividade da contestação oferecida pela ré Duratex, pois oferecida antes de decorrido o prazo de 30 dias da juntada do mandado de citação.

Quanto à preliminar suscitada pela corré Duratex, deve ser acolhida.

A pretensão do autor versa sobre serviços que teriam sido mal prestados. Em nenhum momento alegou qualquer vício de qualidade nos produtos adquiridos. O fato de ter havido a má instalação dos materiais, desde que não tenha sido por vício do próprio produto, não acarreta responsabilidade da ré. Tampouco pode ser ela responsabilizada por eventuais danos morais causados por protesto do título dado em pagamento pelo autor, visto que a conduta foi realizada por terceiros.

Sendo assim, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da corré Duratex.

Quanto aos demais réus, impõe-se o acolhimento da pretensão do autor.

Os documentos trazidos aos autos comprovam que o serviço de instalação do piso foi mal executado, o que, aliás, foi confirmado na contestação apresentada pelo fabricante.

Os prejuízos patrimoniais experimentados foram comprovados pelo autor (fls. 30/32), já que o serviço precisará ser refeito. 

O valor do prejuízo, portanto, deverá ser reparado pelos réus, por meio de abatimento do valor equivalente ao cheque objeto do protesto e de pagamento de mais R$ 2.562,00 e R$ 250,00.

Assim, ante o indevido apontamento do título a protesto e os transtornos decorrentes da falha na execução do serviço e demora para sua solução, tem-se que o autor sofreu danos morais, pois patentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto e as condições financeiras das partes.

Daí a procedência da demanda.

Pelas razões expostas, reconheço a ilegitimidade passiva da corré Duratex (artigo 267, VI, do CPC), condenando a autora a pagar honorários de R$ 1.300,00, corrigidos a partir desta data, ao patrono desta parte. JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque nº 010976, e do débito nele representado, bem como para condenar os réus a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2.562,00, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 3.500,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO PROCEDENTE o pedido da ação cautelar, confirmando a liminar. 

Diante da sucumbência, condeno os réus Aparecido e Bello Espaço ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
