

SENTENÇA

Processo nº:0109868-11.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Insulfilm do Brasil Ltda
Requerido:Concessionária Biguaçu(volkswagen)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.




I - 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, que INSULFILM DO BRASIL LTDA. ajuizou em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora, em síntese, que levou a registro a marca "Insulfilm", bem como é detentora dos domínios da internet www.insulfilm.com.br; www.insulfilm.com; www.franquiainsulfilm.com.br e www.lojasinsulfilm.com.br.
Acrescenta que a ré, em conjunto com a montadora de veículos Volkswagen, desde 15/05/2004 tem constantemente se utilizado da marca Insulfilm em peças publicitárias e anúncios veiculados na mídia, como forma de agregar maior valor e atratividade ao produto fabricado pela montadora e comercializado por ela, para obtenção de lucro.
Aduz que em todos os informes publicitários foi mencionado como item promocional o denominado "Kit Feirão", onde se incluiu insulfilm como acessório. Contudo, a requerida jamais adquiriu produtos comercializados pela autora, nem firmou qualquer tipo de contrato de prestação de serviços de aplicação do produto original da marca insulfilm nos veículos que comercializa, razão pela qual não pode utilizar tal atrativo para aumento de vendas ou mesmo por qualquer outra razão.
Pede a concessão de antecipação de tutela, determinando que a ré se abstenha de utilizar a expressão insulfilm, sob pena de cominação de multa diária. Pede, a final, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano patrimonial e por danos morais a serem fixadas em liquidação de sentença. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 92.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 99/109), argumentando, resumidamente, que:- é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; denuncia à lide a Volkswagen do Brasil Ltda; nega a utilização do nome insulfilm desde 2004; foi notificada em janeiro de 2007 pela autora porque usou uma única vez o nome insulfilm, por desconhecer a existência de registro da marca; após ter conhecimento da existência de registro, não mais utilizou da referida marca; não opinou pelo texto inserido nos panfletos usado pela montadora; não participa de aquisição de quota parte em anúncios específicos; cabe à montadora a responsabilidade pelos textos veiculados; o uso da marca não enseja indenização; nega existência de dano patrimonial; nega prática de ato ilícito ou concorrência desleal; nega existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 111/147).

Réplica a fls. 152/238.

Deferido o pedido de denunciação à lide (fls. 239), a Volkswagen do Brasil Ltda interpôs agravo de instrumento (fls. 266/278), e apresentou contestação (fls. 280/300). 

Réplica a fls. 361/502.

A decisão de fls. 239, que deferiu a denunciação da lide, foi anulada pelo v. acórdão a fls. 530/533. Nova decisão foi então proferida a fls. 536/538, na qual foi indeferido o pedido de denunciação à lide. Houve agravo de instrumento (fls. 595/601), mas no V. Acórdão (fls. 716/722) foi dado provimento em parte ao recurso interposto, alterando o valor da condenação relativa a honorários advocatícios.
A autora se manifestou a respeito de produção de provas (fls. 542/563) e juntou documentos (fls. 564/593).
 A ré juntou parecer (fls. 760/806) e juntou documentos (fls. 828/831).
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A autora é detentora da marca Insulfilm, devidamente registrada no INPI (fls. 47/54).
O documento de fls. 64 demonstra que a ré utilizou-se da marca Insulfilm em 12 de junho de 2004 e foi notificada em 21 de janeiro de 2007 (fls. 61/65).
A própria ré confirma o uso indevido da marca, em resposta à notificação (fls. 66/67), na qual se compromete a não mais utilizá-la.
E de fato, ao que se depreende dos autos, a ré não mais se utilizou da expressão insulfilm desde então (vide por exemplo fls. 123/124).
O que se vê a fls. 72/85 são informes publicitários feitos por terceiro, alheio a este feito, ou seja, a própria Volkswagen, pessoa jurídica da qual a ré é apenas concessionária, mas pessoa jurídica distinta, e que não tem competência para determinar a conduta de sua concedente.
Claro, portanto, que a ré não responde pelos atos de terceiro.

A seguir saliente-se que, como se sabe, é por meio da marca que se identificam produtos e serviços no mercado moderno.
O art. 129, da Lei n.º 9.279, de 14 de maio de 1996 (Propriedade Industrial) dispõe que a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional.
Desse modo, é direito exclusivo da autora o uso de sua marca insulfilm, e não tendo a ré sido previamente autorizada para o uso configurado a fls. 64, tem-se evidenciado que se trata de uso ilícito.
A má-fé não se presume, e além disso, na hipótese em questão se evidencia a boa-fé da ré, que interrompeu prontamente o uso culposo e indevido, tão logo notificada pela autora.
Embora se respeite o entendimento contido no parecer juntado a fls. 760/806, a autora tem sim direito a uso exclusivo da sua marca insulfilm, cabendo aos demais o uso da expressão películas para vidros ou algo semelhante. Nesse sentido é a jurisprudência:- 

a) Propriedade industrial Marca registrada Insulfilm Marca notória, que passou a integrar o léxico, mas nem por isso perde a proteção legal. Impossibilidade de concessionária de veículos lançar campanha publicitária prometendo instalar gratuitamente Insufilm nos veículos e usar produto similar fabricado por concorrente Correta determinação de abstenção do uso Ocorrência de danos materiais e morais, os primeiros a serem apurados em liquidação por arbitramento Recurso da autora provido. Recurso da ré improvido. (Apelação nº 0029674-05.2008.8.26.0564; Relator Des. Francisco Loureiro; Comarca de São Bernardo do Campo; 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2011. Disponível no site tjsp.jus.br).

b) Marcas e patentes - Abstenção do uso - Marca "Insulfilm " e "Insul-Füm " - Utilização por parte da empresa ré, sem a devida autorização - Antecipação dos efeitos da tutela, para abstenção imediata do uso - Presença dos requisitos legais - Medida deferida - Agravo da autora provido. (Agravo de Instrumento marcas e patentes nº 905783257.2008.8.26.0000; Relator Des. Francisco Loureiro; Comarca de São Bernardo do Campo; 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/04/2009. Disponível no site tjsp.jus.br).

Assim, deverá a ré se abster em definitivo de usar a expressão insulfilm em informativos, anúncios, publicidade e quaisquer outros fins, salvo, obviamente, se se referir a utilização de produtos comprovadamente adquiridos da própria autora.
Quanto a pretendida indenização pelo uso indevido da expressão insulfilm por parte da ré, tem-se que os danos materiais serão equivalentes ao valor líquido que seria devido pela ré a autora se houvesse adquirido da autora todas as películas para vidros vendidas ou utilizadas nos veículos vendidos pela ré nos dias 12 e 13 de junho de 2004, bem como no período em que durou o estoque de veículos existentes naqueles dois dias, ou a promoção do agente financeiro parceiro da promoção (art. 210, I, da Lei n.º 9.279, de 14 de maio de 1996).
Observe-se que no anúncio de fls. 64 consta que a promoção referia-se aos referidos dois dias ou enquanto durasse o estoque ou a promoção do agente financeiro. 
Tal valor será apurado em liquidação por arbitramento.

Quanto ao dano moral, para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927 do Código Civil, é necessária a reparação também do dano moral. Até porque, A Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça, enuncia que ?São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.
O direito a indenização por dano moral por pessoa jurídica já é matéria tranqüila na jurisprudência, conforme se vê do enunciado da súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça.
A ocorrência do dano moral no caso em questão está evidenciada, decorrendo dos indevidos uso e exposição da marca da autora, e do risco de uso de produtos de qualidade inferior, o que viria em prejuízo da marca da autora.
Quanto à indenização, ela deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia equivalente a 50% do valor que for apurado a título de dano material em fase de liquidação.
Tal quantia se mostra razoável diante dos fatos em questão, e atende ao objetivo de satisfazer a vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado.

O valor do dano moral e o do dano material serão acrescidos de correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, e será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense. 
Os juros legais incidirão desde a data do fato, ou seja, 12/06/2004 (Súmula 54, do STJ).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- I) tornar definitiva a antecipação de tutela, que determina a ré que cesse o uso da expressão insulfilm; II) condenar a ré a pagar a autora indenização por danos materiais e morais em valores a ser apurado em liquidação de sentença, na forma supra mencionada. 
Por força da sucumbência, a ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
Após o trânsito em julgado, deverão ser encaminhadas cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público, para os fins do artigo 40, do Código de Processo Penal, em face do disposto nos artigos 189 e 195, IV, da Lei de Propriedade Industrial.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
