

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109573-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda





Vistos. etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e RENER WILLIAN DRUMOND, alegando, em síntese, ter efetuado pagamento de consertos do veículo modelo "Palio", placas DSL 4865, de seu segurado Leandro Victor Venturini, cujos danos foram causados pelo réu que dirigia o coletivo de placas CZZ 6629, de propriedade da ré, pois ele agiu com imprudência, negligência e imperícia quando trafegando pela Praça do Monumento, bairro do Ipiranga, mudou de faixa e invadiu a faixa da direita por onde trafegava regularmente o veículo segurado, colidindo na lateral esquerda traseira deste, motivos pelos quais e com fundamento no CBT, artigos 28, 29, II e 34, CC e Súmula 188 do C. STF requereu o recebimento do valor de R$ 4.233,47 com atualização e juros.
A ré contestou (fls.61/65) alegando, em síntese, que seu preposto não foi culpado e sim o segurado da autora que trafegando pela faixa da direita forçou passagem em face ao amarelo do semáforo, dando ele causa ao acidente, e impugnando as notas fiscais dos danos requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.76/81).
Homologou-se desistência da ação em relação ao condutor do coletivo (fls.87).
Prova oral a fls.112/114.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face as provas produzidas (fls.117/121 e 123/128).
É o relatório. DECIDO.
O direito de regresso da seguradora decorre da sub-rogação do direito de pedir indenização que tinha seu segurado em relação ao causador do acidente (STF, Súmula 188).
A hipótese fática é de abalroamento do veículo segurado pelo micro-ônibus de propriedade da ré quando ambos trafegando pela mesma via o coletivo, segundo a autora, teria sido manobrado da faixa do meio para a da direita quando da passagem do carro, ou segundo a ré, teria o carro forçado passagem.
Como o acidente ocorreu na manobra do preposto da ré de mudar da faixa do meio em que seguia para a faixa da direita, esta em que seguia o carro segurado, presunção gerada é de culpabilidade do condutor do micro-ônibus, pois previsível a qualquer motorista que mudança de faixa exige cautelas, no mínimo certeza de que na faixa a ingressar nenhum veículo esteja se aproximando ou se estiver que a manobra possa ser realizada sem riscos.
No caso não há testemunha presencial, pois a única ouvida posicionava-se à esquerda do coletivo enquanto que o acidente ocorreu à direita e, por óbvio, visão não tinha, tanto que ofertou dinâmica até contrária a do próprio segurado da autora.
Das versões apresentadas quando da lavratura do B.O., repetidas na causa de pedir e na contestação, convence a do segurado da autora, ou seja de que o micro-ônibus foi manobrado repentinamente da faixa do meio para a da direita e por sua dianteira direita abalroou a lateral traseira esquerda do carro.
É elemento de convencimento as declarações do preposto da ré (fls.114), pois declarou ele que viu o carro se aproximando do ônibus pela faixa da direita e após uns 100 metros, estando atrás do carro da testemunha, quando o semáforo à frente alternou para o amarelo, manobrou embicando da faixa do meio para a da direita, momento em que ocorreu o abalroamento, admitindo formação do chamado ponto cego a arredar tenha o condutor do carro forçado passagem, mas tentado evitar o ônibus, pois visão do carro o preposto da ré não mais dispunha, resultando comprovados, portanto, os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir e em decorrência a obrigação de ressarcir da empregadora, a ré.
E como o valor pago pela autora resultou incontroverso por ausência de impugnação específica, sequer contra provas apresentou a ré, é obrigação da ré ressarcir o montante de R$ 4.233,47 com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos -04/2008-, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora o valor de R$ 4.233,47, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 04/2008, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
