

SENTENÇA

Processo nº:0109590-94.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jotaxi Transportes Ltda
Requerido:José Lopes da Silva

Juiz de Direito Dr. Rodrigo Faccio da Silveira.

Vistos.

JOTAXI TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra JOSÉ LOPES DA SILVA, para postular sua condenação no dever de pagar a importância de R$ 2.090,60, acrescido de reparação de lucros cessantes, na importância de R$243,00, perfazendo o montante de R$2.333,60, devidamente atualizado, tudo em consequência de acidente automobilístico envolvendo o veículo de propriedade da autora, locado ao Senhor Adeildo Pereira Silva e o veículo de propriedade de José Lopes da Silva, ocorrido no dia 07 de agosto de 2007. Juntou documentos.
Inicial recebida as folhas 32, com a alteração do procedimento sumário para o ordinário.
Promovida todas as diligências necessárias, o requerido foi devidamente citado, nos termos da certidão lançada as folhas 90, mas não se manifestou nos autos, conforme certificado à fls. 91.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Embora tenha sido devidamente citado, o Requerido não se manifestou nos autos, deixando transcorrer o prazo legal para defesa. Desta forma, neste ato, reconheço a situação de revelia. E observado que os direitos sobre os quais se debate, nestes autos, são patrimoniais e disponíveis, incidem, regularmente, os efeitos próprios desta situação (de revelia), sobretudo o da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Ademais, diante da revelia, de rigor o pronto julgamento da causa posta, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
E da análise do feito, além da presunção de veracidade dos fatos constantes da peça inaugural, não há nos autos absolutamente nenhum elemento apto a infirmar a certeza de que, de fato, o Requerido é devedor das verbas indenizatórias aqui pretendidas.
Acresce que foi produzida nos autos prova documental, tais como, boletim de ocorrências, fotografias  e orçamentos, a robustecer a tese lançada na inicial.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o  pedido formulado na peça vestibular, para CONDENAR o Requerido JOSÉ LOPES DA SILVA, no pagamento da importância deduzida inicial. O valor devido deverá ser monetariamente corrigido, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como incidem juros legais de 1% ao mês, contados desde a data da distribuição do feito.
Arcará o Requerido com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, este ora fixados, com moderação, em 10% do valor da condenação.
P.R.I e C.


São Paulo, 10 de novembro de 2010.
