

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0109228-80.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Couto Soares Rolim Lopes
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.
A parte autora, Andréa Couto Soares Rolim Lopes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega inexistência de débito negativado. Quer declaração de não dever e danos morais. A tutela antecipada foi deferida.
O réu contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa que agiu sob equívoco sistêmico, vale dizer, que houve apontamento de dívida inexistente (fls. 50, item 7).
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, deve ser observado que não se cuida de ação dolosa da parte ré. E, outrossim, ela também é vítima, na medida em que ficará com o prejuízo do crédito liberado e sem possibilidade de o recuperar.
Por essas razões, não se pode liberar indenização nos mesmos moldes de hipótese na qual alguém é acoimado de mau pagador sob evidente dolo ou culpa, e a partir de alguém que lucra com a negativação.
Considero, pois, razoável a quantia de dois mil reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 13/01/2008 (fls. 34); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito discutido na petição inicial de R$419,04; e para condenar a parte ré ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00), com correção monetária desta data e juros de mora simples a partir da data do evento, negativação feita em 13/01/2008, simples em um por cento ao mês. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
