

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Bruna Quessada dos Santos, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0109552-70.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse e 110275-89.2009.8.26.0005 (apenso)
Requerente:Hugo Leonardo Okabe
Requerido:Nicola Pezzente e outros



Vistos.

Hugo Leonardo Okabe ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de Nicola Pezzente, Maria Aparecida Pezzente, Nicola Pezzente Junior, alegando, em síntese, que:

A) O autor é  possuidor e detentor, por força de Instrumento Público de Cessão e Transferência de Direitos Possessórios,  do imóvel situado na Av. Marechal Tito, s/nº com área de 2.124,37 m² correspondente aos lotes nº 03 a 07 e lote nº 42, inscrito no cadastro da Prefeitura do Município de São Paulo sob nº 134.420.0003-2 com valor venal atribuído no exercício de 2009 em R$ 155.743,00.

B) O bem imóvel é objeto de ação de usucapião perante a 1ª Vara de Registros Públicos da Comarca da Capital sob nº 583.00.2005.0228591-1, e nestes autos houve intervenção da Municipalidade, a qual constatou que na área haviam três cômodos de uso precário, sendo necessária a demolição destes cômodo. Em 27/03/2008 o autor contratou o pedreiro Sr. Milton Neves de Souza para construir nova casa

C) Em 01/04/2009 o terreno foi invadido por pessoas estranhas com materiais de construção e viatura policial alegando esbulho possessório conforme Boletim de Ocorrência.  

D) Novamente, em 07/04/2009 foi lavrado outro Boletim de Ocorrência sob nº 1874/2009 nos mesmos termos do supra mencionado.

Requer a procedência dos pedidos, com a reintegração de posse sobre a área do terreno e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos, bem como, custas processuais e honorários advocatícios em 20 %.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 7/45.

A antecipação de tutela para manutenção de posse do autor foi deferida  (fl. 214/217).

Contestação às fls. 227/241 aduzindo, em síntese, que: Os réus adquiriram a propriedade do terreno por escritura pública, sendo que a compra e venda foi efetivada com corretores de imóveis que atestaram a legalidade da propriedade. Tanto assim é que os réus  na data da compra compareceram ao local e constataram que não haviam pessoas trabalhando ou residindo, ou seja, o terreno estava livre de pessoas e objetos  conforme fotos anexas, sendo, necessário apenas serviços de limpeza e terraplanagem. O autor nuncaexerceu posse sobre o terreno.

Agravo de instrumento às fls. 280/297, interposto contra a decisão que deferiu a liminar de reintegração de posse.

Decisão do AI  às fls. 369/374 negando seguimento ao recurso. 

Réplica às fls.303/305.

Decisão suspendendo o curso da lide até decisão da ação de usucapião (fls.581/582).

Agravo de instrumento às fls. 586/599 contra a decisão de suspensão, ao qual foi negado seguimento (fls.628/634)

Decisão às fls. 628/634 ? NEGARAM PROVIMENTO.

Noticiou-se nos autos  o julgamento em primeiro grau da ação de usucapião que tramita perante a 1ª Vara de Registros Públicos (fls. 721/725) julgando improcedente o pedido formulado por HUGO LEONARDO OKABE.

Decisão deferindo reintegração de posse aos réus às fls. 731.

 Interposto  recurso de Agravo de instrumento às fls. 743/750, com decisão às fls. 790/797  negando provimento ao recurso.

Novo Agravo de instrumento às fls. 832/840 interposto pelo autor ao qual foi negado provimento (fls. 860/869).

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 52/56 infrutífera.

Designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 881) com a colheita do depoimento pessoal das partes e a oitiva de testemunhas, conforme termos transcritos às  fls. 902/903 e fls. 904/910. 

Encerrada a instrução foram apresentados memoriais do autor às fls. 930/934 e do réu às fls. 915/929.

Em apenso autos nº  110275-89.2009.8.26.0005

Tratam os autos em apenso de ação de reintegração de posse ajuizada por Nicola Pezzente s/mulher  em face de Hugo Leonardo Okabe, alegando, em síntese, que: 

A) São proprietários e legítimos possuidores e do imóvel situado na Av. Marechal Tito, s/nº com área de 2.655m² correspondente aos lotes três a sete e lote 42, inscrito no cadastro da Prefeitura do Município de São Paulo sob nº 134.420.0003-2 e registrado no 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital sob matrícula nº 4.731/03 adquirido pelos autores em 18/02/2009.

B) Após a aquisição do bem imóvel o autores tomaram posse e passaram a fazer benfeitorias no imóvel, como limpeza e serviço de terraplanagem, contratando também os pedreiros Marcio Domiciniano e Romildo Candido Machado para retirar uma cerca de arame farpado e construir um muro de fronte para a Rua Jorge dos Santos.

C) Entretanto, em 31/03/2009 os pedreiros foram surpreendidos por um trailer no imóvel e em 01/04/2009 ao chegaram para o início de trabalho se depararam com o cadeado do portão de acesso quebrado e logo após foram surpreendidos pelo Sr. Milton Neves de Souza e outras três pessoas que levantavam muros informando que o proprietário do imóvel era Mario dono da "Itavél Veículos".

D) Foi lavrado boletim de ocorrência perante a 50ª Delegacia de Polícia. Milton das Neves e Marcos permaneceram no local, foi novamente lavrado boletim de ocorrência.

E) Esclarece que no imóvel não havia qualquer construção e estava livre de pessoas e objetos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por perdas e danos; seja deferido  pedido liminar para reintegração de posse, e em caso de não cumprimento seja aplicado multa diária em R$ 2.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/71.

Sentença às fls. 76/79 ? Indeferindo a petição inicial.

Recurso de Apelação às fls. 95/111.

Decisão às fls. 379/381 ? Recurso parcialmente provido, decidindo dar prosseguimento na ação.

Decisão à fls. 390 ? indeferindo o pedido de reintegração de posse.

Agravo de instrumento às fls. 395/420.

Decisão à fls. 824/829 ? NEGARAM PROVIMENTO.

Contestação às fls. 553/660  aduzindo, em síntese, que:

Preliminarmente alega: Ilegitimidade ativa por não constar nos autos prova de que são legítimos proprietários e possuidores do bem imóvel.

A) Alega que conforme decisão que consta nos autos, Hugo deverá manter-se na posse, pois o imóvel estava sendo ocupado por pessoa de confiança do réu (conforme fotos anexadas aos autos), aguardando ser efetuado perícia, conforme decisão do processo nº 0028591-02-2005.8.26.0000 que tramita perante a 1ª Vara de Registros Públicos.

B) Esclarece que os autores destruíram benfeitorias ali existentes com o intuito de enfraquecer o "acessio possessionis" e salienta que na época adquiriu o lote do terreno por R$ 400.000,00.

Réplica às fls. 617/622.

Embargos de declaração à fls. 832/834.

As duas ações foram apensadas para julgamento único tendo em vista tratar-se da disputa da posse sobre o mesmo bem imóvel.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica  dos autos da ação possessória ajuizada por HUGO LEONARDO OKABE (autos nº  0109552-70.2009.8.26.0005) o autor adquiriu os direitos possessórios do imóvel descrito nos autos em 10/02/2009, mediante instrumento de cessão de direitos e posse, cujos cedentes figuram como PEDRO CAVALCANTE EUGÊNIOe KELLY CRISTINA DA SILVA (fls.08/09).

Os cedentes ajuizaram a ação de usucapião sobre o bem cedido ao autor HUGO em 22/03/2005 (fls.12/16).

Conforme consta do Registro Imobiliário (fls.17), consta como proprietária da área a empresa DIPLAM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS (matrícula CRI nº 4.731 -12º CRI).

Analisadas as provas dos autos conclui-se que o autor Hugo não comprovou exercer posse anterior sobre o terreno e tampouco a posse exercida pelos cedentes Pedro e Kelly.

A rigor, as testemunhas ouvidas na audiência de justificação eram trabalhadores contratados pelo autor para realizar algumas obras no terreno, sem possibilidade de atestaram a respeito do início de sobre do autor sobe o imóvel.

A edificação no terreno era de caráter precário conforme indicam as fotos de fls.99/108.

Outrossim, igualmente não há nos autos prova do exercício de posse de Pedro e Kelly, conforme explicitado na prova documental relatada às fls. 112  inclusive com indicações de que estes residiam em Campinas- além do evidente estado de má conservação do imóvel (fls. 127/158).

Os réus, por sua vez, firmaram compromisso de compra e venda do imóvel outorgado pelo titular do domínio DIPLAM (fls.219/222).

Acrescente-se que o imóvel encontra-se devidamente cadastrado na PMSP em nome da proprietária e promitente vendedora DIPLAM (fls.246), com comprovação do pagamento de tributos pela proprietária (fls.247/275), o que por si só afasta a tese de que Pedro e Kelly exerciam posse com animus domini pois sequer pagavam os tributos do imóvel.

Tanto assim é que a ação de usucapião foi julgada IMPROCEDENTE (autos nº 0028591-90.2005), com os seguintes argumentos lançados na r.Sentença da MMª Juíza de Direito TÂMARA HOCHGREB MATOS.

"O pedido é improcedente, uma vez que o autor não conseguiu comprovar que seus antecessores Pedro Cavalcante Eugenio e Kelly Cristina da Silva exerceram posse mansa, pacífica e ininterrupta sobre o imóvel usucapiendo por mais de 15 anos, como alegado na inicial.

(...)

Outrossim, como ressaltaram a contestante e seus assistentes, não há nos autos nenhum documento, sejam contas ou correspondências, nem cadastros em órgãos oficiais (DRF, TRE, IIRGD, DETRAN) em que conste como endereço dos supostos possuidores Pedro Cavalcante Eugenio e Kelly Cristina da Silva o imóvel usucapiendo, sendo inverossímil que alguém resida por 20 anos em um endereço e não tenha nenhuma conta, cadastro, carnê ou correspondência com o endereço de sua residência.

Não bastasse, nos cadastros da DRF, DETRAN e IIRGD constam como residência de Pedro e Kelly outros endereços até mesmo em outras cidades (fls.773/776, 795/805, 809), e eles próprios declararam, nos documentos de fls.290, 294/295, e 303/313 seus endereços em locais diferentes do imóvel usucapiendo.

(...)

Por fim, não pode passar despercebido que o ora autor, que supostamente adquiriu o imóvel usucapiendo dos possuidores após a propositura desta ação, não conseguiu demonstrar nos autos nem sequer o pagamento do valor da compra informado (R$ 400.000,00), o que traz algumas dúvidas sobre a existência e lisura do negócio realizado, e sobre o direito afirmado por seus antecessores.


E sem prova do exercício de posse pelos cedentes, não há que se falar em posse juridicamente relevante exercida pelo autor Hugo.

Neste sentir:

AÇÃO DE USUCAPIÃO - Ausência de prova de que a apelante, por si e por seus antecessores, exerce a posse do imóvel, há 20 anos - Infringência do artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Impossibilidade de adotar-se a acessio possessionis, para a complementação da posse ad usucapionem, porque não houve comprovação, indene de dúvidas, do lapso temporal possessório exercido pelos antecessores da apelante - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cív. nº 69.674-4 - Ubatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Antonio Manssur - J. 07.04.98 - v.u).


Feitas tais considerações, constata-se que, para lograr êxito em sua pretensão, o autor deveria produzir prova induvidosa de sua posse, bem como da posse homogênea e duradoura dos antecessores, o que não se evidencia nos autos.

Mesmo porque foi dada nova oportunidade processual para o autor provar o seu direito mediante designação de audiência de instrução e julgamento nestes autos (fls.881), sendo certo que o autor postulou pela produção de provas (fls. 875), contudo não produziu prova nova nos autos

Os réus, por sua vez, comprovam a transação imobiliária para aquisição do imóvel e também o fato de que o imóvel se encontrava vazio quando da aquisição, conforme confirmado pela testemunha FERNANDO FORTUNATO DA SILVA, corretor de imóveis

Outrossim, as provas dos autos indicam que ao adquirirem o imóvel os rés NICOLA e MARIA APARECIDA exerceram atos de início de posse sobre o terreno, quando foram obstados pelo autor.

Deste modo, conclui-se que se houve esbulho e invasão indevida do imóvel esta foi realizada pelo autor Hugo e não pelos adquirentes Nicola e s/mulher.

Por fim, o ocupante HUGO deverá indenizar Nicola e s/mulher dos danos durante o período de ocupação do imóvel por aquele, tais como tributos, taxas, multas e demais ônus aplicados pela Municipalidade, a serem apurados em liquidação de sentença e taxa por ocupação do imóvel a ser apurada em liquidação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO:

A) IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por HUGO LEONARDO OKABE em face de NICOLA PEZZENTE, MARIA APARECIDA PEZZENTE, referente aos autos nº 0109552-70.2009.8.26.0005)

B) PROCEDENTE a ação de reintegração de posse (autos nº 0110275.89.2009) ajuizada por  NICOLA PEZZENTE e MARIA APARECIDA PEZZENTE em face de  HUGO LEONARDO OKABE, para REINTEGRAR DEFINITIVAMENTE os autores Nicola e Maria Aparecida na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu a indenizar os autores de todas as despesas referentes ao imóvel durante o período que Hugo exerceu sua posse, referente a tributos, taxas e multas aplicadas pela Municipalidade e taxa por ocupação do imóvel a serem apuradas em liquidação.

Em razão da sucumbência, condeno a parte vencida HUGO LEONARDO OKABE  ao pagamento de custas, despesas processuais de ambos os processos e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I.C. 

São Paulo,  31 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
