

SENTENÇA

Processo nº:0109969-48.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Sergio Tutomu Assato e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de SERGIO TUTOMU ASSATO  e JULIA HALU CHIKAMI ASSATO, todos qualificados nos autos.

Pretende a autora reaver o imóvel de sua propriedade e do qual tinha posse anterior, consistente no apartamento 162, situado na Rua Apucarana, nº 60, Bloco 02, no Conjunto Habitacional Parque Carrão, nesta capital.
Aduz que os réus deixaram de pagar as prestações mensais de setembro de 2001 a fevereiro de 2008, num total de R$ 110.196,97, em março de 2008, e que mesmo notificados, não realizaram o pagamento.
Pede a procedência da ação, com a rescisão contratual e a reintegração da autora na posse do imóvel, condenando-se ainda os réus a perda das prestações pagas como indenização pelas perdas e danos quanto ao tempo de uso do apartamento. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi concedida em parte a fls. 63. Houve agravo de instrumento para alcançar a rescisão antecipada do contrato, mas foi negado provimento ao recurso (fls. 91/96).

Os réus foram citados por edital, e a eles foi nomeado curador especial, que ofereceu contestação a fls. 143/150, argumentando, resumidamente, que:- os filhos dos réus residem no imóvel e por isso não houve desvio de finalidade; não há prova de que o débito existente seja aquele mencionado pela autora; não se provou a existência do contrato; apresenta negação geral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 155/160.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.


II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que os réus não foram citados pessoalmente, porque estão residindo e trabalhando no Japão, sem previsão de retorno, como se observa a fls. 112.
Assim, a solução era a citação deles por edital, como aqui ocorreu. Nesse sentido tem-se:- EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA- CO-EXECUTADO COM ENDEREÇO NO JAPÃO - CITAÇÃO POR EDITAL - Interposta execução hipotecária em face dos agravados, a co-executada indicou o endereço para localização do co-executado, no Japão - Brasil e Japão não celebraram acordo sobre o cumprimento de cartas rogatórias, considerando ser local inacessível, nos termos do art. 231, § 1° do CPC, razão pela qual cabível a citação por edital -Previsão, também, do § 2o do art. 3o, da Lei n° 5.741/71. Agravo provido". Agravo de Instrumento n. 991090972954 (7420052500); Relator Des. Salles Vieira; Comarca de São Vicente; 24ª Câmara de Direito Privado; julgado em 12/04/2010. Disponível no site tjsp.jus.br.

A seguir cumpre dizer que as partes celebraram entre si um contrato de compromisso de compra e venda (fls. 44/46), tendo por objeto o imóvel em questão nos autos.
O preço pactuado entre as partes deveria ser pago, segundo o contratado, em parcelas mensais, mas os réus deixaram de pagar as parcelas vencidas no período de setembro de 2001 a fevereiro de 2008, acumulando um débito que a autora aponta como sendo de R$ 110.196,97.
Diante disso, nesta ação cabia aos réus comprovar nos autos, mediante a juntada de documentos, estar em dia com o pagamento das prestações reclamadas pela autora, até porque, pagamento se demonstra mediante instrumento de quitação escrita.
Como os réus não trouxeram tais documentos aos autos (art. 396, do CPC), a conclusão a que se chega é de que realmente o débito existe, e no montante apontado pela autora. Não há documentos nos autos a demonstrar o contrário.
O inadimplemento representa nítida infração contratual, a ensejar a rescisão do contrato.

Quanto ao pedido de perdas e danos, tem-se que até mesmo em razão do rito processual desta ação, a sua cumulação com o pedido de rescisão do contrato e reintegração de posse é perfeitamente possível, e tem amparo nos artigos  186, 927 e 952, do Código Civil.
Observe-se que o contrato foi firmado em 29/07/1989, para pagamento do preço em 264 prestações, ou seja, em 22 anos (fls. 46), e depois de cerca de vinte e um anos, a autora está há mais de nove anos sem pagar, havendo em aberto o principal e juros de mora de 1% ao mês, o que depois de nove anos elevou em muito a dívida.
Mostra-se, pois, justa e adequada a pretensão de perda das prestações pagas como forma de reparar tal prejuízo.
Do contrário, estaria havendo enriquecimento sem causa dos réus, que permaneceram na posse do imóvel sem nada pagar por quase uma década.
Por semelhantes razões é o caso de perda das prestações pagas a título de juros, que seguem a sorte do principal, seguro, do qual desfrutaram os réus no curso do contrato, bem como os demais acessórios incidentes nos valores das prestações pagas.
Está convencido o magistrado, pois, da procedência da ação. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes, autorizando a reintegração da autora na posse do imóvel mencionado na inicial, bem como para condenar os réus na perda das parcelas pagas a título de indenização, observados os termos da fundamentação.
Por força da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
