

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109100-56.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Ferreira Fabio
Requerido:Renova Intermediações Saude e Beleza Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


FRANCISCA FERREIRA FÁBIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra RENOVA INTERMEDIAÇÕES SAÚDE E BELEZA LTDA. e MARIA PAULA TANAKA, também qualificadas. Relata que contratou, por intermédio da empresa-requerida, os serviços médicos da co-requerida Maria Paula, para realização de cirurgia plástica de rinoplastia (nariz) e mamoplastia (redução de mamas), sendo internada no dia 17/11/2005 com apenas parte dos exames exigidos para a cirurgia, saindo no mesmo dia, após a realização do procedimento. Informa que passou a sentir fortes dores no nariz e cabeça, bem como a apresentar desvio nasal do septo, efeitos causados, segundo avaliação médica, por um erro na condução do tratamento. Quanto às mamas, após realizar uma tomografia, constatou-se que há uma espícula óssea do lado esquerdo, causa das dores sofridas pela paciente. Alega que, ao buscar acompanhamento pós-operatório com a requerida, foi destratada pela mesma, que se negou a realizar cirurgia reparadora sem outros custos. Postulou a concessão de tutela antecipada no valor de R$ 5.380,00 (cinco mil e trezentos e oitenta reais) para a realização da cirurgia reparadora, bem como a procedência da ação para condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos físicos, morais estéticos e psicológicos, estimada em 300 (trezentos) salários mínimos. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/47 e 49/50).
Regularmente citada a requerida Renova (fls. 67), apresentaram as requeridas defesas em peças autônomas. 
Maria Paula Tanaka argüiu, em preliminar, o chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S/A., em razão de contrato de responsabilidade civil profissional. No mérito, alegou inexistência de nexo de causalidade, narrando que na primeira consulta a autora informou histórico de hipertensão arterial e depressão (com necessidade de utilização de medicamentos), acrescentando que orientou a paciente sobre os riscos e cuidados no pré e no pós-operatório, aduzindo que os exames estavam dentro dos limites de normalidade e que a autora assinou termo de consentimento. Prossegue narrando que, por ocasião do retorno da autora à consulta, alegando dores, foram feitos exames e discutido o caso com outros médicos, que não identificaram nenhuma alteração, sendo alertada (a paciente) de que uma nova cirurgia seria muito precoce. Alega que não houve imperícia de sua parte, utilizando técnicas e métodos cirúrgicos determinados pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, impugnando o pedido de dano moral, ponderando que, no caso de procedência, a correção monetária e os juros de mora deveriam incidir a partir da citação. Postulou a improcedência da ação e, em caso de procedência, a condenação da seguradora ao reembolso de todas as verbas despendidas pela requerida (fls. 71/93). 
 Renova Intermediações Saúde e Beleza Ltda., por seu turno, argüiu ilegitimidade passiva, aduzindo que tem como objeto social a intermediação de serviços da área de saúde e estética médica, aproximando clientes e médicos. Teceu considerações sobre a contestação da requerida, sobre rinoplastia, desvio do septo e mamoplastia redutora, bem como sobre a conduta da co-ré Maria Paula. Impugnou o pedido de tutela antecipada e danos morais, postulando a improcedência da ação (fls. 99/145). 
Réplica às fls. 148/150.
Deferido o chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S/A, foi a mesma regularmente citada (fls. 159), apresentando contestação (fls. 163/232), argüindo a necessidade de contagem em dobro dos prazos, a obrigatoriedade da denunciação de IRB Brasil Resseguros S/A e, em caso de procedência da ação, requerendo a aplicação da regra que dispõe a respeito da franquia, que fica a cargo da própria segurada denunciante, acrescentando que não deve (a denunciada) ser condenada ao pagamento da verba honorária em favor da denunciante, já que inexiste oposição, desde que o evento tenha ocorrido dentro do período de vigência da apólice de seguro. Defendeu a conduta profissional da co-requerida na hipótese dos autos, tecendo considerações acerca das informações prestadas à paciente e sobre o fato ocorrido, impugnando o pedido de dano moral e postulando a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 242/245.
Deferida a denunciação à lide de IRB Brasil Resseguros S/A, foi a mesma regularmente citada (fls. 262), apresentando contestação (fls. 277/299), concordando com a denunciação, tecendo considerações acerca da lide secundária e do procedimento adotado pela médica, concluindo pela inexistência de culpa, sendo insuficiente a mera alegação de insatisfação da autora em relação ao resultado da cirurgia, acrescentando que as conseqüências vivenciadas pela autora não decorrem de erro médico, mas da própria cirurgia. Impugnou os pedidos de dano material e moral, postulando pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 308/309 e 310/312.
Despacho saneador a fls. 329/331, deferindo a produção de prova pericial.
Laudo do perito oficial a fls. 433/491, seguindo-se manifestações (509/513, 515/516, 518/522 e 524/525).
Em juízo foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se debates (555/564). 

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada improcedente.
Com efeito, o laudo médico produzido em juízo concluiu que o procedimento foi realizado de forma adequada, por profissional especializado, apresentando boa evolução, inexistindo danos ou seqüelas oriundas da cirurgia, bem como nexo de causalidade entre o procedimento realizado e os problemas apontados pela autora (fls. 453/454).
A prova oral, por outro lado, não se mostrou suficiente para demonstrar as alegadas ofensas que teriam sido dirigidas pela médica à autora, resumindo-se ao depoimento do marido da reclamante que, isoladamente, não pode embasar um decreto condenatório.
A testemunha arrolada pela autora, Luzia (fls. 557/558), negou a existência de ofensas, limitando-se a dizer que a autora foi tratada com descaso, o que se mostra uma impressão bastante pessoal, também incapaz de embasar a pretendida condenação.
Assim, diante dos elementos trazidos aos autos, em especial da prova técnica produzida (que referendou o procedimento adotado, afastou a existência de danos, seqüelas e próprio nexo de causalidade entre os problemas reclamados e a cirurgia), a improcedência é medida que se impõe, tornando prejudicadas as lides secundárias.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por FRANCISCA FERREIRA FÁBIO contra RENOVA INTERMEDIAÇÕES SAÚDE E BELEZA LTDA. e MARIA PAULA TANAKA, declarando prejudicadas as lides secundárias. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais (inclusive salários do perito) e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para os patronos de cada requerida, bem como das seguradoras (Nobre e IRB), observando que, em razão do benefício concedido a fls. 51, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2011.
