

SENTENÇA

Processo nº:0109138-37.2007.8.26.0007
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moacir Guedes Ribeiro Junior
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide posta, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
Como já se houvera consignado anteriormente, os pleitos formulados pelo autor guardam estreita relação com o que constituiu objeto do processo autuado sob n° 583.05.2005.021446-7.
É que naquele processo se proferiu sentença em que se determinou que outra pessoa jurídica arcasse com o pagamento de parcelas decorrentes do financiamento entre o autor e o ora réu, não se olvidando que no presente processo se busca a repetição de noticiado indébito justamente em relação a tal financiamento, assim como se aduz que, por conta de débito apontado em relação a tal financiamento, o nome do autor foi negativado pelo réu.
Dito isso, verifica-se que, naquele feito, foi prolatada sentença, em cuja parte dispositiva constou o seguinte:
?Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MOACIR GUEDES RIBEIRO JÚNIOR em face de SANTA PAULA VEÍCULOSS LTDA e de BANCO ITAÚ S/A, para declarar a nulidade do contrato de compra e venda (fls. 09 e 28) celebrado entre o autor e a primeira ré, referentes ao veículo Pólo Classic, ano 98/99, placas CXN 3552, cabendo-lhe a restituição da importância de R$ 7.500,00, alusiva ao sinal, bem como das parcelas do financiamento (fls. 13/14). Também deverá arcar com os danos morais, estipulados em R$ 7.500,00 e com o reembolso das despesas havidas para a transferência do veículo (R$ 309,04). Todos os valores a serem restituídos, deverão estar acrescidos de correção monetária a partir do pagamento, além dos juros de mora, a contar da citação. Uma vez efetuada a devolução do preço, caberá ao autor restituir o veículo à primeira ré, no prazo de 10 dias. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.
A ré Santa Paula arcará com o pagamento do financiamento junto ao Banco Itaú, a contar da parcela de n. 03/36 até a de n. 36/36, respondendo, inclusive pela sua inadimplência.?
Em sua contestação, o ora réu aduziu que era descabido o quanto postulava o autor, no presente processo, porque tal sentença não havia transitado em julgado e houve a interposição de recursos, recebidos no duplo efeito.
Ocorre que o presente processo foi suspenso (fls. 78) e, segundo informou o autor, transitou em julgado o V. Acórdão que confirmou sobredita sentença.
Instado a se manifestar a respeito, o réu quedou-se inerte.
Diante disso, procede em parte a ação.
No presente feito, o autor aduziu que, além das duas primeiras parcelas atinentes ao contrato de financiamento, celebrado com o banco-réu, pagou outras, no curso daquele outro processo.
Dos documentos por ele juntados, denota-se o pagamento de valores que, somados, correspondem justamente a R$ 5.035,55 (fls. 19/21). 
Todavia, de fato, se o banco-réu recebeu sobreditos valores, deve restituí-los, na medida em que, como se observa da sentença acima referida, o pagamento das parcelas atinentes ao financiamento, a partir da parcela de número 3, ficou a cargo da outra ré do outro processo.
No mais, verifica-se que a tutela, tal qual concedida naquele feito, não albergou determinação de restituição de parcelas, a partir da parcela de número 3, de sorte que não se há de cogitar de inadequação da via eleita pelo autor, em razão do ajuizamento da presente ação.
Outrossim, se a obrigação de pagar valores atrelados ao contrato de financiamento não mais recaía sobre o autor, em razão de sentença, como visto, confirmada por V. Acórdão, de fato não se concebe que o ora réu busque, ainda, ficar em posse de montante que lhe foi repassado por quem não mais tinha obrigação de fazê-lo, consignando-se que, se o caso, deve o ora réu valer-se dos meios adequados para receber o valor de quem passou a ter tal obrigação.
Portanto, forçoso que o réu seja condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 5.035,55, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Mencione-se que, no caso em apreço, não se vislumbra seja cabível restituição em dobro.
Com efeito, não se tratou em rigor, de cobranças a maior levadas a cabo pelo requerido, em virtude de erro deste, desde o momento da emissão dos boletos. Diversamente, os valores derivaram de contrato de financiamento, o qual, porém, acabou por ser afetado em razão de sua coligação com o contrato de compra e venda de automóvel, com empresa outra.
No mais, dessume-se que os pagamentos foram feitos no curso do outro feito, inclusive em razão da incerteza quanto ao resultado a ser lá obtido, de forma que não se afigura aplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, de rigor que se confirme a liminar, para retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito referido neste feito.
Com efeito, em face do alhures explicitado, extrai-se que, em rigor, o débito que embasou a negativação impugnada pelo autor passou a não ser mais exigível dele, por conta do quanto decidido no outro feito, de maneira que não havia suporte para tal negativação.
Ademais, tendo em vista o quanto decidido no outro feito, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o banco-réu oriundo do contrato referido no presente processo, consignando-se que tal constitui pressuposto lógico do pleito formulado, inclusive em sede de liminar.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que o documento de fls. 22 indica que, antes de o nome do autor ser negativado em razão do débito ora em exame, já havia restrição creditícia outra, em seu desfavor, sendo, pois, de se observar o consignado na Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o banco-réu, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o banco-réu a pagar ao autor quantia de R$ 5.035,55, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por  cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
