

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109395-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Rodrigues de Almeida
Requerido:Whirlpool S.A. Unidade de Eletrodomésticos (Brastemp)


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Nestes autos, o pedido de troca da geladeira já foi atendido, motivo pelo qual há carência superveniente de ação neste particular.
Remanescem os pedidos de indenização de danos materiais e morais.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o defeito na geladeira gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca, conserto ou pedido para restituição do valor pago e conseqüente devolução do produto, possam gerar desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Além disso, não há elemento de convicção no sentido de que as comidas tenham estragado na geladeira com conseqüente ingestão. Por fim, não há nexo de causalidade no que se refere ao fato, igualmente não comprovado, de que o filho do autor tenha ficado trancado dentro da geladeira. Ademais, tal fato presume-se  impossível pela foto de fls.16.
Contudo, os danos materiais restaram devidamente comprovados pelos documentos de fls.12 e 14, referentes à cobrança de conserto da geladeira com defeito e nota fiscal de aquisição de novo eletrodoméstico, em razão da ausência de funcionamento da substituída.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO RODRIGUES DE ALMEIDA, de maneira a condenar a ré WHIRLPOOL S/A ao pagamento de R$588,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 03 de março de 2010.
