

Processo n. 010.07.109789/0






 VISTOS ETC.






ANFANG - TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRAS E SERVIÇOS LTDA promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra ACESSIONAL LTDA, CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL VITÓRIA III e CONTASUL ASSESSORIA ADMINISTRATIVA LTDA - ME afirmando que celebrou com a ACESSIONAL um contrato de prestação de serviços de mão de obra (Posto de Portaria, auxiliar de manutenção e auxiliar de limpeza), para ser executado junto ao co-réu CONDOMÍNIO, entre 18/04/2007 e 18/04/2008, ao preço mensal de R$ 8.085,00. Ocorre que, em 24/08/2008, oito meses antes do término do tempo contratual, foi notificada pela CONTASUL, como representante do condomínio, sobre a finalização do serviço e mão de obra, de modo que os réus estão obrigados ao pagamento da pena convencional de R$ 56.590,00, equivalente ao tempo contratual faltante, segundo estipulado, pedindo, ao final, a citação dos réus e a procedência da ação.
 Juntou documentos (fls. 6/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 34), a gratuidade denegada (fls. 35) e autora recolheu as custas iniciais (fls. 38/43).
 Os réus foram citados (fls. 56, 237 e 260), compareceram (fls. 248/257) e contestaram (fls. 59/145, 146/231 e 261/276).

A co-ré CONTASUL suscitou preliminares de ilegitimidade de parte passiva e de falta de interesse de agir porque apenas síndica e administradora do condomínio, a quem representa, e porque a responsabilidade pela rescisão é da ACERSSIONAL, porque há contrato entre ela e a autora e entre ela e a Caixa Econômica Federal, proprietária do condomínio ocupado a título de arrendamento residencial (PAR) e, no mérito, reiterou as razões postas nas preliminares argüidas para dizer que não tem responsabilidade pela rescisão e pelo pagamento da pena convencional, pugnando pela improcedência da ação.
 O CONDOMÍNIO também suscitou preliminar de carência de ação porque o contrato foi firmado entre a autora e a ACESSIONAL e por isso não tem responsabilidade pela rescisão e pagamento da multa contratual. No mérito, igualmente voltou a sustentar as razões deduzidas na preliminar articulada para atribuir responsabilidade pela rescisão e pagamento da multa à ACESSIONAL, porque figura como contratante e responsável pela administração do condomínio, também pleiteando a improcedência da ação.
A co-ré ACESSIONAL alegando que não há pedido condenatório contra si, que a rescisão do contrato se deu e foi feita por determinação assemblear do condomínio em 16/08/2007, quando não mais era síndica e administradora, de modo que a responsabilidade pelo pagamento compete ao condomínio, do mesmo modo pedindo a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 281/284), a autora impugnou as preliminares articuladas e reiterou, no mérito, o pedido deduzido.
A co-ré ACESSIONAL se manifestou sobre produção de provas (fls.285 e 287) e a conciliação frustrou-se (fls. 291/292).

É O RELATÓRIO,
D    E   C   I   D   O.

A despeito do despacho exarado às fls. 285, infere-se que a lide comporta julgamento antecipado (CPC, art. 330, inc. I), visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de outras provas, em audiência ou fora dela, posto inúteis.
A preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo CONDOMÍNIO não se sustenta e fica afastada desde logo na medida em que figura como beneficiário do serviço e em nome de quem agiu a administradora (Acessional), que por sua vez firmou contrato com a autora.
Procede, porém, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela co-ré CONTASUL.
 Isto porque, o contrato de prestação de serviços e mão de obra foi firmado entre a autora e a Acessional (fls. 15/18) e foi esta quem se obrigou a efetuar o pagamento dos serviços até o quinto dia útil do mês seguinte ao vencido (item 03), figurando a CONTASUL apenas como administradora e síndica do condomínio e em nome de quem atuou. Não agiu, portanto, em nome próprio, devendo, portanto, ser excluída da lide, prejudicado o exame da outra preliminar e as demais razões deduzidas.
 No mérito, a ação de cobrança é procedente em relação à ACESSIONAL e o CONDOMÍNIO.
 Realmente, e como já anotado linhas atrás, o contrato, que sabidamente obriga as partes e deve por elas ser cumprido, foi firmado entre a autora e a ACESSIONAL, tendo como beneficiário dos serviços o condomínio.
Houve expressa estipulação no sentido de que o contrato de prestação de serviço e mão de obra ficaria resolvido mediante aviso por escrito, com antecedência de 30 dias, exceto no primeiro exercício que deverá ser cumprido por inteiro, sendo que no caso de rescisão antecipada o causador será responsável pelo pagamento de multa equivalente ao prazo restante deste.
Como é cediço, a pena convencional (cláusula penal) é obrigação acessória pela qual se estipula pena ou multa destinada a estimular o cumprimento da obrigação principal e evitar o seu retardamento, bem assim preestabelecer o valor das perdas e danos que decorrem do inadimplemento ou da mora, não dependendo, ademais, de alegação de prejuízo do contratante que a exige.
 Assim sendo, e como já observado, a ACESSIONAL responde contratualmente pela pena convencional estipulada (cláusula 09, letra c), de R$ 8.085,00 ao mês, pelo tempo restante do contrato celebrado, e o condomínio com ela solidariamente porque beneficiário do serviço e mão de obra contratada, facultado a quem pagar o exercício do direito de reembolso perante o outro.
A subsistir a alegada ilegitimidade de parte suscitada pelo Condomínio, destinatário da prestação de serviço, e pela Acessional, implicitamente argüida ao imputar a responsabilidade ao condomínio, que por seu lado foi quem celebrou contrato com a autora, estar-se-ía avalizando o inadimplemento contratual e o desprezo da estipulação.
Em suma, se há convenção sobre pagamento de serviços prestados ao condomínio, foi firmado entre a autora e a ACESSIONAL, pelo que a exclusão da lide, da CONTASUL, é mesmo de rigor, posto irrelevante a emissão da carta rescisória à autora.

Diante do exposto, excluo a co-ré CONTASUL ASSESSORIA ADMINISTRATIVA LTDA - ME da lide, e JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por ANFANG TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRAS E SERVIÇOS LTDA contra ACESSIONAL S/C LTDA e o CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JARDIM III para condenar os réus a pagar à autora, solidariamente, a pena convencional estipulada, atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJESP desde o ajuizamento e acrescida dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (primeira).
Os réus-vencidos pagarão as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
A autora pagará as custas relacionadas à exclusão da co-ré CONTASUL e os honorários de advogado, fixados em R$ 1.800,00, atualizados quando do efetivo pagamento.
P., R. e I.
 São Paulo, 13 de MAIO de 2.010.
