

SENTENÇA

Processo nº:011.09.109005-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Europark Estacionamentos Ltda
Requerido:Condomínio Faria Lima Business Center e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com anulação de concorrência, por meio da qual a autora supra aludida relata, em síntese, que, mediante contrato de locação celebrado em 1º de maio de 1997, presta serviços de estacionamento ao primeiro réu; que em meados de agosto de 2008 foi convidada, juntamente com outras empresas, a participar de concorrência referente a esses serviços, voltada à escolha da menor proposta; que participou da concorrência, dando cumprimento às exigências contidas no edital; que as empresas concorrentes foram obrigadas a confiar no condomínio réu, no tocante ao resultado da concorrência, já que os envelopes não foram abertos na presença dos representantes legais das concorrentes e que estas não puderam fiscalizar a realização do certame, de modo a evitar fraudes; que não foi informada sobre o resultado da concorrência, muito embora comentários no condomínio dessem conta de que havia apresentado a melhor proposta, de que sairia vencedora e de que continuaria prestando o serviço de parqueamento; que em março de 2009 soube por meio de um de seus clientes que outra empresa havia vencido a licitação e que esta passaria a prestar os serviços de estacionamento a partir de abril daquele ano; que o primeiro réu expediu circular comunicando que nova empresa prestaria os serviços com maior qualidade e modernidade, denegrindo a imagem da autora e fazendo com que muitos clientes perdessem a confiança nela; que em 31 de março de 2009 foi notificada da rescisão do contrato e de que deveria deixar de prestar os serviços, observando, no entanto, que não houve menção ao motivo da rescisão; que não foi notificada sobre o resultado da concorrência, tendo os réus desobedecido os princípios da transparência, da moralidade e da isonomia previsto na Lei nº 8.666/93; que sua atuação gerou lucro ao condomínio, já que houve conquista de clientes e introdução de benfeitorias, motivo pelo qual não é admissível a rescisão do contrato a qualquer pretexto; que a conduta dos réus na condução da concorrência sugere a má fé e facilita a fraude; que o primeiro réu passou, em 30 de abril de 2009, a forçar a saída dos funcionários da autora, mas, com a recusa, trocou os cadeados dos portões de entrada, impedindo que saísse ou entrasse qualquer pessoa, e cerceando o direito de ir e vir; que o fato foi levado a conhecimento da autoridade do 14º Distrito Policial, tendo a situação se encerrado somente no dia 2 de maio de 2009, com a retirada de seu funcionário do local; e, que durante três dias foi turbada em sua posse, tendo ainda sofrido abalo de imagem, já que impedida de adentrar o local e continuar prestando os serviços, do que resultou também danos materiais e morais. Pede seja determinada sua recondução na prestação dos serviços, anulando-se a escolha do novo prestador e condenando-se os réus a cumprir integralmente o contrato celebrado, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial (fls. 2/22 e 190), estão os documentos de fls. 23/187 e 191/192.
Em contestação (fls. 205/241), os réus negam a veracidade dos fatos narrados pela autora, alegando que o processo de concorrência aberto pelo condomínio em meados de setembro de 2008 trata-se de um processo de seleção interna e entre particulares, sem qualquer ligação com o procedimento licitatório público previsto na Lei nº 8.666/93, e que 12 empresas do ramo de estacionamento, entre elas a autora, foram convidadas a dele participar, muito embora tal postura tenha se dado por mera liberalidade, já que não estava obrigado a convidar a autora e que poderia simplesmente ter contratado outra sociedade do ramo, com prévia denúncia do contrato de locação e sem justificar sua escolha. Esclarecem que, após escolher a proposta que se sagrou vencedora, o condomínio notificou a autora acerca da rescisão contratual, com a indicação de que não havia sido selecionada na segunda fase das cotações. De acordo com a notificação feita em 2 de março de 2009, a autora deveria cumprir o aviso prévio no período de 2 a 31 de março de 2009, na forma prevista na cláusula 11ª do contrato de locação, tendo, por cautela, outras duas notificações sido expedidas em 9 e em 30 de março de 2009. Afirmam ser falsa e caluniosa a imputação aos representantes legais do condomínio de prática de crime de cárcere privado em relação a um dos funcionários da autora. Segundo os réus, tentando indevidamente se manter no imóvel, a autora contratou uma pessoa para permanecer nas dependências do estacionamento e para não deixar o imóvel na data estabelecida nas notificações, visando com isso impedir que a nova locatária e prestadora dos serviços pudesse lá se instalar. Sustentam que, além de se recusar a deixar o imóvel até a data limite concedida, a autora deixou vários pertences no interior de uma sala, sob a inverídica alegação de haver amparo legal para sua permanência; que a retirada dos bens não se deu de forma violenta, inclusive porque o condomínio sempre teve todo interesse nisso, tanto que notificou a autora à retirada dos materiais remanescentes, sob pena de guardá-los em depósito particular; e, que a autora assinou recibos dando conta de que recebeu os bens em perfeito estado de conservação. Ainda de acordo com os réus, a rescisão se deu na forma estabelecida na cláusula 11.1 do contrato de locação e no artigo 57 da Lei nº 8.245/91, e não está caracterizado o dever de indenizar, conforme previsto no referido dispositivo contratual. No mais, questionam o cabimento dos pedidos de indenização por danos materiais e morais, bem como o método utilizado nas quantificações.
Juntam documentos (fls. 242/379).
Réplica a fls. 383/390.
O processo foi saneado (fls. 401/402) e na audiência de instrução e julgamento (fls. 416/417) colhido o depoimento pessoal do representante da autora (fls. 418/419) e ouvidas sete testemunhas (fls. 420/422, 423/424, 425/428, 429/431, 432/434, 435/437 e 438/440).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram os pedidos formulados na inicial e na contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão formulada pela autora está fundada em premissas equivocadas, no que se refere à rescisão do contrato de locação de fls. 44/54 e aos questionamentos relativos à concorrência realizada para a seleção da prestadora de serviços que a sucedeu, motivo pelo qual não comporta acolhimento, inclusive no tocante aos pedidos de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A rescisão supra aludida operou de maneira absolutamente regular e ao amparo da cláusula 11 do contrato de locação, bem como do artigo 57 da Lei nº 8.245/91.
Tinha a autora ciência inequívoca da intenção do condomínio réu de destratar a avença e de obter a retomada do espaço do estacionamento a fim de que os serviços passassem a ser prestados por outra empresa. Foi notificada formalmente 3 (três) vezes  fls. 325/326, 327/329 e 330/331 , o que significa que estava obrigada a promover a entrega do imóvel até o dia 30 de abril de 2009, e também que é absolutamente descabido cogitar a hipótese de que foi impedida de continuar prestando os serviços ou de que sofreu turbação de posse.
O inconformismo manifestado por meio da carta enviada ao condomínio  fls. 332/333 , a par de injustificado e revelador de conduta baseada em recusa infundada em dar cumprimento a dispositivos contratual e legal, indica, concatenado aos demais elementos oriundos da prova oral colhida em audiência, que os fatos que se sucederam, objeto dos boletins de ocorrência policial de fls. 173/175 e 176/179, tiveram como causa eficiente não propriamente as condutas criminosas atribuídas a representantes legais do condomínio, mas sim a ostensiva intenção da autora de impor sua presença física no imóvel a cuja desocupação estava obrigada, e de resistir em aceitar a vontade do condomínio de não mais tê-la como prestadora dos serviços.
Ao ser notificada, cabia à autora tão somente cumprir o período de aviso prévio e em seguida desocupar o local, deixando-o livre e desembaraçado. Agindo, porém, ao arrepio das regras que deveriam nortear a relação entre as partes, optou por enveredar para um confronto desnecessário, inútil e, pior, desprovido de fundamento jurídico.
As circunstâncias de desconfiar da boa fé dos réus na análise das propostas formuladas pelas empresas que participaram da concorrência voltada a selecionar uma nova prestadora de serviços de estacionamento e de não ter sido informada do resultado do certame não autorizavam a ora demandante a permanecer no imóvel, ignorando as notificações promovidas pelo condomínio.
A opção pela realização da concorrência, ao invés de uma escolha simples e direta de quem melhor lhe conviesse, tratou-se de mera liberalidade do condomínio. Na qualidade de pessoa jurídica de direito privado, não estava legal ou contratualmente obrigado a utilizar nenhuma das modalidades de licitação a que estão sujeitas as pessoas jurídicas de direito público, o que significa, diga-se novamente, que o condomínio réu poderia tão somente rescindir o contrato que celebrou com a autora e, de pronto, contratar quem bem entendesse para substitui-la, devendo explicações somente a seus condôminos.
Nessa toada, o condomínio não estava vinculado aos princípios da transparência, da moralidade e da isonomia previstos na Lei nº 8.666/93, e, portanto, nada o obrigava a permitir que a autora e os demais concorrentes acompanhassem e fiscalizassem o procedimento, e nem a comunicar formalmente o resultado do certame, se bem que o conteúdo da notificação cuja cópia está a fls. 327/328 é claro o suficiente a conferir à autora a certeza de que não fora ela a vencedora.
Inexistindo ilegalidade na rescisão do contrato, e não tendo o condomínio, por óbvio, a obrigação de permanecer vinculado a contrato com a autora, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais é manifestamente improcedente, considerando que não houve por parte do primeiro modalidade alguma de infração a disparar o mecanismo previsto na cláusula 10.1 do contrato de locação.
Melhor sorte não está a merecer o pedido de indenização por danos morais. Primeiro porque indenização pressupõe a prática de ato ilícito, e este não está presente na conduta de nenhum dos réus, seja de natureza dolosa ou, ainda, de culpa contratual ou aquiliana. E segundo porque a prova produzida no curso do feito não se mostra suficiente a revelar a veracidade das alegações de que o condomínio teria emitido circular de conteúdo ofensivo à honra e à imagem da autora, e sequer de que esta sofreu abalo na confiabilidade de que desfrutava perante clientes. Do mesmo modo, a prova colhida no curso da fase instrutória aponta que não está comprometida com a verdade a afirmação de que empregado da autora teria sido mantido em cárcere privado por representantes legais dos réus e de que estes praticaram conduta tipificada como exercício arbitrário das próprias razões.
O condomínio réu buscava a retomada do espaço do estacionamento, tendo utilizado, como já se viu, os meios legais adequados a convencer a autora a desocupá-lo, de tal modo que, a princípio, não faz sentido imaginar que, repentinamente, seus representantes legais tenham mudado de idéia e passado a pretender que um dos empregados da autora lá permanecesse.
As declarações prestadas em audiência pela suposta vítima do cárcere privado, Zenir Lopes de Araújo, não merecem credibilidade, já que, a par da suspeição reconhecida (fls. 425/427), estão nitidamente voltadas a favorecer a tese defendida pela autora e em contradição com aquelas prestadas à autoridade policial (fls. 176/179), ocasião em que negou que teve sua locomoção cerceada "pois poderia sair a hora que quizesse". Vale acrescentar que, indagado acerca do motivo pelo qual não mencionou à autoridade policial o afirmado cárcere privado, a testemunha declarou, de maneira absolutamente inconvincente, que teria ficado "com medo dos seguranças do condomínio", o que é absolutamente inverossímil, considerando que o boletim de ocorrência não faz menção à presença de "seguranças do condomínio", e que, mais importante, a suposta vítima do cárcere privado estava acompanhada da advogada da aqui autora, Dra. Roselle Adriane Soglio, o que certamente permitiu que prestasse declarações sem qualquer tipo de constrangimento. Por fim, não há como não observar que a própria constituição física do local  estacionamento de veículos  não permitia a prática do cárcere privado, já que as atividades ali desenvolvidas continuaram ao longo da noite, e também no dia 1º de maio de 2009, o que indica que a suposta vítima poderia ter deixado o local através dos portões de entrada e saída dos automóveis.
Por derradeiro, fica registrado que os documentos de fls. 342/343 comprovam que os bens e pertences da autora foram a ela entregues em perfeito estado de conservação, muito embora tal fato não seja objeto dos pedidos de indenização formulados na inicial.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
