

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Processo n°:
009.08.109929-1     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:


Sonia Ramos de Lima - RG: 16318878  CPF: 953077538-53
Réu:Banco Citicard S/A - ausente



Aos 07 de outubro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatou a autora ter suportado restrição de crédito por apontamento feito pelo réu, decorrente de suposto débito relativo ao uso de cartão de crédito, sem que possua tal cartão. Elaborou boletim de ocorrência e esteve no PROCON para solucionar o impasse, afirmando que após diversas providências a restrição foi levantada. E tem razão, quando afirma ter sofrido dano moral, pois evidentes os transtornos e constrangimentos suportados pela autora em decorrência da situação relatada, de modo que a restrição indevida de crédito enseja a indenização a esse título. Por outro lado, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a celebração de contrato de adesão ao cartão de crédito e nem que a autora tenha efetuado as despesas que ensejaram a negativação de seu nome, tanto assim que a restrição foi levantada no âmbito administrativo. Assim sendo, inequívocos os constrangimentos suportados pela autora. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sonia Ramos de Lima em face de Banco Citicard S/A, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo, no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% da inicial ou o valor mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa ou o valor de 05 UFESPs caso o valor de 2% não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  15:49horas.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito









________________________________________________________
Sonia Ramos de Lima
