

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109569-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Maceco de Melo
Requerido:Cooperativa União de Serviços dos Taxistas Autônomos Sp-usetaxi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

VALTER MACEDO DE MELO moveu medida cautelar inominada, emendada para ação declaratória cumulada com pedido indenizatório e antecipação de tutela contra COOPERATIVA UNIÃO DE SERVIÇOS DOS TAXISTAS AUTÔNIMOS DE SÃO PAULO- USE TÁXI alegando, em resumo, que: a) é taxista autônomo, regularmente inscrito no órgão competente, mas seu ingresso no quadro de associados da ré não se deu nos moldes previstos no Estatuto Social e na Lei n. 5.764/71; b) foi admitido na ré na qualidade de locatário do direito de se associar, o que é vedado nos termos do art. 37 da citada Lei; c) a ré cobra ágio pelo direito de se associar (R$600,00 por mês), além do que o seu táxi tem numeração que o qualifica como suposto não associado perante os outros cooperados, configurando discriminação; d) a ré restringiu indevidamente os horários de trabalho entre 00:00h e 04:00h, de segunda à quinta-feira, sem nenhum desconto correspondente no valor do rateio e aluguel pagos mensalmente; e) foi afastado da cooperativa em 17.04.2009 sem justa causa, não lhe sendo assegurado o contraditório, ampla defesa e recursos inerentes; f) o autor preencheu todos os requisitos para ser admitido na cooperativa, não havendo nenhuma demonstração de que ele se apropriou indevidamente de bens deixados por um passageiro no automóvel; g) deverá a ré ser condenada ao reembolso dos valores cobrados indevidamente a título de aluguel e taxa administrativa, no valor de R$6.000,00, sem prejuízo dos lucros cessantes decorrentes do impedimento/restrição do horário de trabalho de indenização por danos morais.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela com a finalidade de ser restabelecida a comunicação via rádio e Autocab entre o autor e a central de rádio-chamada da ré de forma ininterrupta (24horas por dia, sete dias por semana), bem como para impedir a cobrança ilegal efetuada e ainda a sua eliminação do quadro de taxistas. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/141, 166/170 e 180/181).

Indeferida a liminar (fls. 142/143 e 173), o E. Tribunal deferiu parcialmente a liminar em agravo de instrumento (fl. 206).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 245/298) e argüiu preliminar de inexistência de pressuposto processual (CPC, art. 267, VII). No mérito, sustentou basicamente que: a) o autor usufruiu dos serviços prestados pela ré na condição de não associado, visto que nunca preencheu os requisitos de ingresso no quadro associativo; b) em julho de 2008, as partes firmaram Instrumento Particular, por meio do qual o autor passou a gozar dos serviços e equipamentos da cooperativa mediante o pagamento de um valor mensal ao sócio cooperado titular do prefixo e mensalidade, tendo pleno conhecimento de que não seria um cooperado; c) o prefixo difere da quota-parte do capital da sociedade; d) o art. 86 da Lei nº 5764/71, bem como o art. 2º, parágrafo terceiro, do Estatuto Social da ré, autorizam a prestação de serviços a não associados; e) os valores pagos a título de locação são repassados ao sócio cooperado proprietário do prefixo, enquanto a mensalidade representa a contraprestação pelos serviços prestados pela cooperativa ao autor, nada havendo de ilegal na cláusula 5.1 do contrato; f) o autor jamais apresentou proposta de ingresso assinada em conjunto com outro associado, conforme prevê o artigo 5º do Estatuto Social, vale dizer, não se submeteu à aprovação do Conselho de Administração, nem integralizou quotas-partes do capital social; g) o autor também não preencheu o requisito previsto no artigo 3º do estatuto social da cooperativa, dado que praticou inúmeras condutas contrárias aos interesses da cooperativa; h) o contrato foi rescindido em 23 de maio de 2009, na forma do art. 10.3; i) as gravações juntadas aos autos são clandestinas e ilegais, além do que não refletem as conversas contidas no CD; j) a limitação de horário não ocorreu da forma mencionada na inicial, visto que o autor jamais trabalhou à noite. Em razão da queda de movimento, em novembro de 2008, os cooperados e os não associados resolveram mútua e reciprocamente limitar a prestação dos serviços durante 4(quatro) horas apenas de segunda a quinta-feira, o que perdurou até 16 de abril de 2009, cujo objetivo foi melhor atender as chamadas diurnas; m) houve a limitação de horário de 2,2% do total de horas disponíveis no mês apenas aos taxistas que também trabalhavam à noite, o que não ocorreu com o autor; n) são indevidos os pedidos de indenização. Juntou documentos (fls. 299/687).

O autor requereu o aditamento da inicial (fls. 691/693) e juntou documentos (fls. 696/797).

Sobreveio réplica (fls. 800/825) e novos documentos foram juntados, tendo a ré se manifestado a fls. 886/894. Novos documentos foram juntados (fls. 947/973, 988/1029, 1040/1132).

A conciliação resultou infrutífera.

Consta ainda a propositura de ação declaratória incidental (autos do processo n. 003.09.114678-2), na qual seja declarada a nulidade do contrato de prestação de serviços a não associado.

A ré ofertou contestação (fls. 245/267).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos já se pode solucionar o litígio, visto que não há fatos controvertidos e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial. 

A preliminar de falta de pressuposto processual (existência de convenção de arbitragem) deve ser afastada.

Estipularam as partes cláusula compromissória (12.2), segundo a qual, não havendo composição entre elas, as querelas seriam dirimidas pela ABAR- Associação Brasileira de Arbitragem.

Malgrado haja discussão sobre a natureza jurídica do Instrumento Particular de Prestação de Serviços a Não Associado, penso que se trata verdadeiramente de contrato de adesão, não paritário, dada a preponderância da vontade da cooperativa sobre os contratados, na medida em que é ela quem elabora todas a cláusulas e a outra parte apenas adere ao modelo previamente confeccionado, não podendo modificá-las, vale dizer, aceita-as ou rejeita-as, afastada qualquer alternativa de discussão.

A doutrina moderna faz referência ao contrato-tipo, aquele segundo o qual as cláusulas não são impostas por uma parte à outra, mas apenas pré-redigidas. Em geral, são deixados claros, a serem preenchidos pelo concurso de vontades, com ocorre com certos contratos bancários, que já vêm impressos, mas com espaços em branco no tocante à taxa de juros, prazo e condições do financiamento, a serem estabelecidos de comum acordo. Além disso, os contrato de adesão são endereçados a um número indeterminado e desconhecido de pessoas, enquanto os contratos-tipo destinam-se a pessoas ou grupos identificáveis. Podem ser acrescentadas, às impressas, cláusulas datilografadas ou manuscritas. Estas só serão consideradas revogadas por aquelas se houver incompatibilidade ou contradição entre elas, caso em que prevaleceram as últimas. Não havendo, coexistirão (Carlos Roberto Gonçalves, Contratos e Atos Unilaterais, Saraiva, 4a edição, p. 78).

No caso vertente, infere-se dos autos que as cláusulas não admitem alteração ou cancelamento, por via de cláusulas substitutivas, dado que todos os demais contratos apresentados são idênticos ao celebrado pelo autor, donde se conclui que se cuida de contrato de adesão.

Assentado esse entendimento, resulta evidente que a cláusula compromissória já referida não tem eficácia, porquanto, não tendo o aderente tomado a iniciativa de instituí-la, deveria ter concordado expressamente com sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com assinatura ou visto especialmente para essa cláusula (art. 4°, § 2°, da Lei 9.307/96).

Analisando a cláusula compromissória firmada entre as partes, verifica-se que foram desatendidos os requisitos legais, seja porque não foi ela redigida em documento anexou ou em negrito, seja pela falta de visto especial, razão pela qual não produz efeitos em relação ao aderente, ora, autor.

Afastada a preliminar, no mérito, procede em parte o pedido.

Vale acentuar, de início, que o contrato firmado entre as partes é válido juridicamente, não se ressentindo dos vícios apontados pelo autor.

Com efeito, o artigo 86 da Lei 5764/71, repetido no artigo 2°, parágrafo 3°, do estatuto social da ré, confere à cooperativa a prerrogativa de fornecer bens e serviços a não associados, desde que tal faculdade atenda aos objetivos sociais e estejam em conformidade com a lei.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços consistente na disponibilização ao taxista autônomo a central de rádio-chamada, o aparelho autocab, os clientes cadastrados, o nome e o logotipo da cooperativa (cláusula 3.1).

Como contraprestação pelos serviços oferecidos e livremente contratados entre as partes, cabe ao taxista autônomo o pagamento à cooperativa da quantia mensal de R$600,00 (seiscentos reais), acrescida de mensalidade de R$550,00, valor reste repassado ao titular do prefixo (cláusula 5.1).

Ora, na medida em que o autor se beneficiou dos serviços prestados pela cooperativa, é justo que pague a contraprestação devida, não se divisando a propalada nulidade do contrato.

A alegada destinação irregular dada pela ré à remuneração paga pelo autor, na qualidade de não associado, bem como a falta do recolhimento de imposto, não interferem na formação do contrato, tratando-se de questões de ordem tributária e de natureza outra a serem discutidas pelas vias próprias.

Por outro lado, impende anotar que o contrato discutido nos autos é inequívoco em demonstrar que se trata de prestação de serviço a não associado, tendo o autor pleno conhecimento que ao firmá-lo não se tornaria um cooperado (vide item II - das premissas e cláusula 11.4).

Pois bem, pretende ser admitido no quadro de associados da Cooperativa a partir de 28.07.2008, data da assinatura do instrumento em tela, com o conseqüente registro em seu livro de matrícula e integralização do capital social na forma prevista no estatuto.

É sabido que no sistema cooperativista prevalece o princípio da adesão livre, de modo que, respeitados os limites e preceitos legais e estatutários (artigos 29 e 30 da Lei 5.764/71 e artigos 3°, 4° e 5° do estatuto social da ré), não pode ser vedado o ingresso de quem pretenda se tornar cooperado.

Destarte, se o interessado cumprir as exigências legais e estatutárias, não é lícito à sociedade cooperativa negar-lhe o ingresso em seu quadro, salvo por motivo de impossibilidade técnica na prestação dos serviços.

Feitas essas breves considerações, infere-se dos elementos de convicção existentes nos autos que o autor não trouxe aos autos nenhum começo de prova documental comprovando que solicitou seu ingresso nos quadros da ré na condição de cooperado.

Com efeito, o art. 5°  e parágrafo 1ª do estatuto social  assim dispõe:

Para associar-se, o interessado preencherá a respectiva proposta fornecida pela Cooperativa e a assinará com outro associado proponente.
Parágrafo  1ª
Aprovada sua proposta pelo Conselho de Administração, o candidato subscreverá as quotas-partes do capital, nos termos e condições previstas neste Estatuto e, juntamente com o Presidente da Cooperativa, assinará o Livro de Matrícula, completando com esses atos, a sua admissão na Sociedade.

O autor não apresentou com a propositura a inicial a proposta de ingresso assinada em conjunto com outro associado, nem tampouco se submeteu ao Conselho de Administração, conforme reza o estatuo social da cooperativa, o que se confirma pelos documentos de fls. 947/955, os quais demonstram a solicitação de ingresso em 14 de agosto de 2009, é dizer, bem depois de proposta a demanda.

Caberá ao autor, portanto, para ver declarado seu direito de ingresso no quadro social da ré, submeter-se ao procedimento previsto no estatuto, sendo inviável o acolhimento da pretensão tal como deduzida na inicial.

De outra parte, o contrato de prestação de serviços objeto da lide deve ser declarado rescindido, com fundamento nas cláusulas 10.3. c e 9.1.c.

As cláusulas em comento autorizam a rescisão do contrato na hipótese na hipótese de o cooperado causar qualquer tipo de transtorno ou constrangimento junto aos cooperados ou perante os passageiros transportados.

Os documentos de fls. 533/554 e 557/564 demonstram que: a) houve reclamações de passageiros sobre o comportamento do autor, tendo sido registrado Boletim de Ocorrência sobre suposta apropriação de bem deixado no táxi; b) em 29 de abril de 2009, o autor foi penalizado pelo Departamento de Transporte Público, com aplicação de multa e advertência, por não tratar com urbanidade e polidez, tendo sido orientado sobre a importância de manter relacionamento harmonioso e sadio com colegas, passageiros e público em geral; c) houve reclamação em 21 de maio de 2009 do Presidente da Associação Ponto 606, dando conta de que o autor estaria angariando indevidamente passageiros no ponto do aeroporto.

A conduta do autor inegavelmente infringiu as cláusulas citadas, de modo que é válida a rescisão contratual solicitada pela ré em 22 de abril de 2009, não sendo aplicáveis os artigos citados pelo autor na inicial, visto que dizem respeito apenas aos sócios cooperados.

Em decorrência lógica do exposto, improcede o pedido d, iii.

Os danos morais também não estão configurados.

Tinha o autor, desde a contração, ciência de que era locatário de prefixo e, portanto, das limitações que tal condição lhe trazia, de modo que é inverossímil a alegação de que sofria discriminação.

A limitação de horário, questão sobre a qual se discorrerá a seguir, redundou na ocorrência de danos materiais, não morais, visto que não houve violação de direitos personalíssimos do autor.

Por outro lado, mero registro de Boletim de Ocorrência não tem o alcance pretendido pelo autor, notadamente diante da falta de demonstração de má fé dos representantes da cooperativa.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O pedido deduzido no item d vi dever ser acolhido em parte.

Admitindo-se a validade da rescisão do contrato de prestação de serviços a partir de 23.04.2009 (data de recebimento da notificação), deverá a ré, à falta de impugnação do pedido, arcar com o pagamento de indenização no valor de R$200,00 por dia de impedimento de recebimento de corridas via rádio e autocab, a contar de 17.04.2009 até 22.04.2009, ou seja, R$1000,00 (mil reais) pelos cinco dias indevidos de interrupção dos serviços.

Comporta acolhimento ainda, e apenas em parte, o pedido subsidiário.

Embora não tenham sido indevidas as cobranças realizadas pela prestação de serviços, conforme já salientado, o mesmo raciocínio não se aplica ao período em que a ré limitou o repasse de chamadas aos não associados, no período entre meia noite e quatro horas da manhã, de segunda a quinta-feira.

A alteração unilateral do contrato, impondo restrições aos associados, afigura-se indevida, notadamente diante da ausência de comprovação de que eles concordaram com referida mudança.

Assim, conforme bem decidido nos autos do processo n° 003.09.108669-0,  a apuração do valor a ser restituído ao autor deverá ser feita mês a mês em que vigeu tal limitação, pelo cálculo da porcentagem que o número de horas de cessação do serviço representou em relação ao total de horas existentes no referido mês, montante que deverá ser descontado do valor total da contraprestação paga pelo autor à ré (despesas, locação e taxa de locação). Não tendo a ré demonstrado documentalmente que a restrição se iniciou somente em 01.11.2008, ônus que lhe cabia, o período da limitação a ser observado será de 28.08.2008 a 16.04.2009, conforme requerido na inicial.
Deixo de condenar as partes às penas de litigância de má-fé, dado que suas condutas não se amoldam às hipóteses taxativamente previstas no art. 14 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para condenar a ré a restituir ao autor o valor proporcional às horas que esta deixou de lhe prestar serviços, entre meia noite e quatro horas da manhã, e segunda a quinta feira, no período entre 28.08.2008 e 16.04.2009, calculado com base no total da contraprestação paga pelo autor à ré (despesas, taxa de locação e locação) e no número total de horas do respectivo mês, atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré ainda ao pagamento de R$1000,00 (mil reais) pelo dias em que o serviço foi indevidamente interrompido, quantia que será atualizada desde 17.04.2009 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação incidental.

Tendo em vista que o autor decaiu em maior parte dos pedidos, arcará com o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 6% do valor atualizado da causa, já efetuada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
