

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Ação: 0109042-60.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Brito de Moura
Requerido:Viação Gato Preto Ltda





Aos 29 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausente o autor, presente sua advogada, Dra. Cristiane Perrucci Rodrigues, OAB/SP 210.769; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Adilson da Silva e Souza, RG nº 22283700-SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Zélia Oliveira Cota, OAB/SP 78.287; presente a testemunha do autor, Fernanda Gomes da Silva; presente a testemunha da ré, Maria José da Silva Farias. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que segue em apartado. O MM. Juiz declarou encerrada a instrução e concedeu a palavra aos patronos das partes para alegações finais. Pelo autor: Reitero os termos da inicial e saliento que o testemunha da ré não condiz com a declaração juntada em sede de contestação que afirma os horários em que ela trabalha, bem como na contestação afirma que o ônibus em que estava presente era o Lapa Pinheiros, e conforme o Boletim de Ocorrência e a testemunha do autor, demonstra que o ônibus do acidente era Terminal Lapa. Ressalta, ainda, que o laudo do IMESC confirma as lesões sofridas pelo autor, o que demonstra o nexo causal, independentemente do seu estado de saúde ou doença pré-existente. Pela ré: Reitero os termos da defesa e informo que a linha 74F informada na defesa não tem cobrador, por tratar-se  de microônibus, Trata-se da linha 748-A - Itaim bibi, cujo carro era operado nessa linha, isto é Terminal Lapa, Itaim Bibi, conforme indicado na inicial. Efetivamente, a cobradora que aqui prestou depoimento, nesse dia e nesses horários, estava trabalhando nesse ônibus.Com relação ao laudo, a fls. 108 o autor relata que foi atropelado, e que foi aposentado por deficiência visual. O laudo não conclui tratar-se de lesão de atropelamento, mas a conclusão é bem clara de que se trata de lesão mínima, como pode ter ocorrido numa queda no local. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. I. JOSÉ BRITO DE MOURA moveu a presente ação de indenização, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., alegando, em resumo, que no dia 12/07/2008, por volta das 12:18 horas, estava retornando de uma consulta oftalmológica, e, ao tentar atravessar a Rua Monteiro de Melo, provindo da Rua Roma, acabou sendo atropelado por um ônibus da acionada. Em razão do acidente, o autor teria sofrido diversos ferimentos e, inclusive, permaneceu internado por cinco dias. Assim sendo, agora pretende a devida indenização pelos danos morais e estéticos suportados, sugerindo o pagamento mínimo de R$ 27.900,00 pelos danos morais, e mais R$ 13.950,00 pelos danos estéticos. Pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 36). Devidamente citada (fls. 40), a Ré apresentou contestação às fls. 53/57. Em síntese, disse que em momento algum provocou o atropelamento em referência, e deu conta de que seus funcionários atuantes em um de seus ônibus apenas puderam constatar a presença de um pedestre deitado no asfalto, mas nem sequer sabiam de que se tratava. Assim sendo, negando a autoria em questão, pretendem o afastamento das responsabilidades que o autor tenta lhes imputar. Houve réplica (fls. 64/75). Determinada a realização de perícia médica, foi o laudo do Imesc juntado a fls. 108/110. Na fase de instrução, procedeu-se à oitiva de uma testemunha do autor e uma da ré. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. Pelo que se observa nos autos, o autos pretende ver a ré compelida à indenização de danos morais e estéticos suportados por conta de um acidente supostamente provocado por esta última, consistente no atropelamento havido na Rua Monteiro de Melo, no instante em que o acionante pretendia transpô-la. A requerida deu conta de que nenhum de seus veículo se envolveu no acidente em apreço, e que não seria responsável pelo atropelamento mencionado. Como é cediço, o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito reclamado incumbe ao autor. Essa é a regra contida no artigo 333, I, do CPC. No entanto, como se verá a seguir, o autor não se desincumbiu adequadamente do seu encargo probatório. O fato é que a única pessoa que teria se apresentado como testemunha presencial dos fatos em questão seria justamente a testemunha Fernanda Gomes da Silva, referida no boletim de ocorrência de fls. 24/27, e também naquele elaborado pela polícia civil a fls. 28/29. Não consta dos autos qualquer depoimento da pessoa em referência na esfera policial, tudo levando a crer que o seu nome fora mencionado unicamente aos policiais que atenderam a ocorrência na qual o autor se envolveu. No entanto, ao ser ouvida nesta oportunidade, sob o crivo do contraditório, a testemunha retro nominada foi reticente em suas afirmações, e, embora tenha dado conta de que o ônibus em que se encontrava teria parado logo após ter ouvido u barulho, não pode afirmar que o mesmo se envolveu de fato no atropelamento do autor. Aliás, as palavras da testemunha Fernanda se dissociam do que consta na peça inicial, pois o autor esclareceu às fls. 06 que, logo após o atropelamento, o ônibus que o atingiu se evadiu do local dos fatos, mas, a testemunha Fernanda reportou que o ônibus no qual se achava parou imediatamente, e inclusive todos os passageiros desceram do coletivo e ali permaneceram no aguardo da chegada da polícia. Por outro lado, a testemunha da requerida esclareceu que ao menos o ônibus no qual a mesma atuava não se envolveu no acidente em referência, e deu conta de que, por aquele mesma rua passam diversos coletivos pertencentes à ré, mas também outras empresas. Não se pode também perder de vista a realidade de que a fls. 108, restou atestado pelo Imesc que o autor padecia de quadro de deficiência visual anterior ao acidente, e é pessoa aposentada por invalidez, desde 1981, por crise convulsiva. Assim sendo, com provas que tais, outra solução não se nos assemelha, senão afastar o pleito condenatório deduzido na inicial, pois não se pode afirmar com a necessária certeza, sequer que o autor tenha sido vítima de atropelamento, e muito menos que o autor do mesmo tenha sido um dos veículos pertencentes à demandada ou a outro proprietário qualquer. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização - rito sumário,  movida por JOSÉ BRITO DE MOURA em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., à míngua da indispensável comprovação da efetiva ocorrência do acidente noticiado e da autoria respectiva por parte da requerida. Em consequência, condeno o requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4 º, do CPC), em R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu, ____________ (OSÉIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Adv. Do(a) Autor(a): 

Representante legal da Ré(u):

Adv. Do(a) Ré(u):
