

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.109340-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Mazzo Cury Noe
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora celebrou contrato particular de prestação de serviços médico-hospitalares com o co-réu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A em 7.7.2006 (fls. 86/89).  O contrato teve por finalidade garantir o custeio do tratamento de Imília Mazzo Cury, avó da autora e dependente contratual (plano de saúde) de Claudia Maria Cury, esta tia da autora.  Tendo em vista que o plano de saúde do qual a paciente era beneficiária não quitou as despesas hospitalares, foi a autora cobrada e teve seu nome protestado (fls. 106) em setembro de 2006.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam (fls. 110) argüida pela co-ré Saúde Medicol S/A deve ser rejeitada.  Ainda que a autora não seja beneficiária do plano de saúde da requerida nem representante da paciente Imília Mazzo Cury, é inegável que a autora tem interesse e legitimidade para discutir, em Juízo, as obrigações da co-ré Saúde Medicol S/A, cujo descumprimento prejudicou diretamente a autora.  Se a co-ré Saúde Medicol S/A houvesse cumprido o contrato de plano de saúde que mantinha com a paciente Imilia Mazzo Cury, a autora não teria sido cobrada nem protestada.  Logo, entendo que a autora tenha interesse de agir e seja parte legítima para esta ação judicial.
No mérito, observo que a co-ré Saúde Medicol S/A, em sua contestação de fls. 109/116, alegou mas não comprovou que a paciente Imília Mazzo Cury ainda estava em prazo de carência.  A empresa alegou que esta paciente foi incluída como dependente de Claudia Maria Cury em 5.4.2006 e deveria cumprir o prazo carencial de 180 dias já que esta inclusão teria sido muito após a adesão de Cláudia Maria Cury ao contrato coletivo.  Entretanto, os documentos de fls. 117/158 não comprovam as datas de adesão da beneficiária principal nem as datas de inclusão dos dependentes.
Considerando-se a ausência de provas, cujo ônus era da co-ré Saúde Medicol S/A na forma do art. 333, inc. II, do CPC, entendo que deva ser reconhecida a obrigação da empresa Saúde Medicol S/A de quitar as despesas médico-hospitalares relativas ao atendimento de Imília Mazzo Cury em julho de 2006 perante o co-réu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A.
Razão assiste ao co-réu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes (fls. 70/71) quando argumenta que seu crédito relativo ao atendimento médico prestado em julho de 2006 não estaria prescrito.  De fato, a prescrição sujeita-se ao prazo geral de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil.  
Porém, considerando-se que as despesas deveriam ter sido pagas desde aquela época pela co-ré Saúde Medicol S/A, entendo que não possa o co-réu Hospital manter o protesto do título contra a autora.  A dívida, como visto acima, era inexigível perante a autora tendo em vista que deveria ter sido quitada pelo plano de saúde.   
É importante observar que tanto o co-réu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes como a empresa Saúde Medicol S/A pertencem ao mesmo grupo econômico, conforme documento de fls. 11.  O fato também foi confirmado na audiência de instrução.  Se as duas empresas co-rés pertencem ao mesmo grupo econômico, é evidente que têm ligação e podiam, desde a época de julho de 2006, manter estreita comunicação para solucionar a controvérsia e liquidar a pendência sem a necessidade de protestar o nome da autora.
O protesto (fls. 106) prejudicou a autora e maculou a sua credibilidade econômica.  Trata-se de ato ilícito que impõe a responsabilidade solidária das empresas requeridas, pertencentes ao mesmo grupo econômico.  Tal responsabilidade solidária também decorre do fato, mencionado pela autora com veemência, que foi orientada pelos prepostos do hospital co-réu a assinar o contrato particular sob a promessa de que na semana seguinte o plano de saúde resolveria o problema e autorizaria os procedimentos.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JANAINA MAZZO CURY NOE ajuizou contra HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A e SAÚDE MEDICOL S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 12.953,48, e correspondentes acréscimos, perante a autora e DETERMINO aos réus que se abstenham de qualquer cobrança ou negativação ou protesto contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
DETERMINO ao co-réu Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento definitivo do protesto de fls. 106, sob pena de pagamento da multa diária de R$ 200,00.  Ainda, DETERMINO à co-ré Saúde Medicol S/A que providencie, em 10 (dez) dias, a quitação das despesas médico-hospitalares relativas ao atendimento de Imília Mazzo Cury em julho de 2006, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.  
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.
