

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação: - Procedimento Sumário
Requerente:Ivania Alba da Silva Vieira, CPF 132.063.298-09
Requerido:Lojas Fenícia Ltda, CNPJ 51.018.919/0001-43
Data da audiência:19/10/2010 às 14:00h




Aos 19 de outubro de 2010, às 14:00 horas , na sala de audiências da 5ª Vara Cível do Foro Regional XI  - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram  o advogado da autora, Dr. Vinicius de Oliveira Maciel, OAB 199938/SP, bem como a representante da ré a Sra. Hilda Angelina Costa, RG 8.802.579, que requereu a juntada de carta de preposição, acompanhada da Dra. Libia Ahmed Mourad Ferreira, OAB 199423/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré reconhece a inexigibilidade dos créditos documentados nos oitos cheques objetos das restrições impugnadas pela autora (fls. 100/107). 2) A ré concorda com a entrega dos cheques à autora (fls. 100/107). 3) A ré reconhece a inexistência de relação jurídica entre as partes; 4) A autora renuncia seu direito de indenização por danos materiais e morais; 5) As partes se dão ampla, geral, irrestrita, mútua e recíproca quitação, nada mais tendo uma a reclamar da outra. 6) As partes renunciam ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 1) Homologo o acordo celebrado pelas partes e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, III, do CPC; 2) Fls. 100/107: desentranhem-se os cheques, entregando-os à autora; 3) Certifique-se o trânsito em julgado; 4) Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.                      Eu,        (Mára) digitei.



Requerente(s): ausente



Adv. Requerente(s):


Requerido: 


Adv. Requerido:
