

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109437-52.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Dores Lima, CPF 049.775.818-06
Advogado:Futami Sasake, OAB 55775/SP (PAJ)
Requerido:Banco BGN
Preposto:Clarice Ferreira da Silva, RG 11835462
Advogado:Milton Penteado Minervino Junior, OAB 25547/SP
Requerido:Ulfer Marcam Comércio de Utilidades Domésticas Ltda
Preposto:Wellinson Bento Venceslau
Data da audiência:03/03/2011 às 14:30h




Aos 03 de março de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora continuará pagando as parcelas normalmente até o final do financiamento, sendo que a corré Ulfer se compromete no prazo de 10 dias, a ir ate a casa da autora e reinstalar o aparelho e fazer uma revisão para ver se o mesmo está em ordem, sem qualquer onus. Apenas será cobrado da autora, a vela, se for necessária a troca. A outra corré não se opõe ao acordo. Haverá aplicação de multa de R$ 300,00 para a empresa Ulfer caso ela não cumpra o acima acordado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):
