

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109721-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Eduardo Sussenbach
Requerido:Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Eduardo Sussenbach, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Banco Santander Banespa S/A alegando, em síntese, que não firmou com o réu contrato de crédito e que, portanto, todos os lançamentos que foram feitos em sua conta corrente referentes à juros e encargos de utilização de cheque especial não são devidos. Sugeriu a possibilidade de fraude praticada por terceiros. Disse que deconhece os valores lançados no seu extrato bancário e que somente percebeu a existência da dívida quando as cobranças começaram a serem enviadas para sua residência. Disse que o réu enviou o seu nome para os cadastros de inadimplentes em razão da dívida inexigível. Requereu, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, que o réu seja condenado a devolver em dobro os valores pagos indevidamente. Subsidiariamente, requereu a revisão do contrato, a fim de excluir juros e encargos ilegais. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu Banco Santander S/A apresentou contestação (fls. 83/140) sustentando que o autor contratou o crédito rotativo em conta corrente e que, portanto, o valor da dívida é devido. Sustentou, ainda, a legalidade dos encargos contratuais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 149/170).

Realizada audiência para os fins do art. 331 do CPC, a conciliação restou infrutífera e as partes requererem o julgamento antecipado do feito (fls. 323 e fls. 332/333).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido de declaração de inexistência da dívida procede.

Senão, vejamos.

Era ônus do réu demonstrar a existência do contrato de crédito rotativo em conta corrente firmado pelas partes, considerando que o autor negou a sua existência na petição inicial.

Não obstante, o réu não comprovou a existência do contrato de crédito que sustentou existir.

Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor contratou apenas e tão somente a conta corrente comum e a conta poupança. Observa-se do documento de fls. 267/268 que o autor não contratou o cheque especial.

E mais.

Também não comprovou o réu que o autor, não obstante inexistir o contrato de crédito, tenha feito efetiva utilização do dinheiro, considerando que foi sugerido na inicial que tenha havido fraude na utilização da conta por terceira pessoa.

Portanto, diante do conteúdo probatório dos autos, é imperioso o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança relativa ao contrato de cheque especial não firmado pelo autor.

Em consequência, fica prejudicada a análise do pedido subsidiário de revisão do contrato.

Considerando a inexigibilidade dos valores advindos do contrato inexistente, todos os valores que foram descontados pelo Banco na conta corrente do autor para pagamento dos encargos do "cheque especial" devem ser restituídos em dobro ao autor, conforme aplicação do art. 42 do CDC.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral também merece guarida.

Vale destacar que se trata de relação de consumo.

O Banco réu é empresa que presta serviços de crédito ao consumidor final. 

Tratando-se de relação de consumo, tem-se que a responsabilidade da fornecedora pelos danos decorrentes de defeitos do serviço é objetiva.

Constatado o defeito juridicamente relevante do serviço e o seu nexo de causalidade com o dano sofrido pelo consumidor, surge o dever de indenizar, independentemente da existência de dolo ou culpa do fornecedor.

Esse é o teor do art. 14 do CDC, segundo o qual, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Irrelevante, assim, a discussão sobre a existência ou não de culpa do Banco em relação aos danos sofridos pelo consumidor em razão do defeito na prestação do serviço.

Os serviços fornecidos pelo réu podem ser considerados defeituosos, na medida em que não forneceram a segurança que o consumidor deles poderia esperar, considerando-se o resultado e os riscos que razoavelmente deles se esperariam. 

Conforme já visto, o banco forneceu crédito sem solicitação do consumidor e, ainda por cima, é dos autos que o consumidor não tinha conhecimento dessa movimentação em sua conta corrente.

O Banco utiliza-se de técnicas de contratação agressivas, com o objetivo de aumentar sua participação comercial no mercado brasileiro e, nesse sentido, deve arcar com os prejuízos advindos dessa conduta insegura.

O ônus de provar a existência do contrato, através da juntada do instrumento do ajuste, era do réu. Não o fazendo, deve suportar posição desfavorável no processo, admitindo-se como inexistente a referida contratação.
 
Nesse sentido, é dos autos que as dívidas não têm lastro em contrato algum.

Nem mesmo a atuação de prováveis falsários não exclui a responsabilidade do réu.

É o banco responsável da mesma forma considerando que, conforme já dito, deve arcar com os riscos advindos dessa tática agressiva e insegura de contratação.

O réu tem o dever de indenizar, ainda, todos os prejuízos decorrentes desse evento.

Demonstradas, pois, a conduta lesiva da ré e o nexo de causalidade que possui em relação aos danos causados ao autor.

Quanto aos danos morais, sua existência é inequívoca.

Incontestável a dor moral de carregar indevidamente o estigma de inadimplente.

Tal fato, inclusive, independe de prova, pois é presumido.

Segundo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

...o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta. (Responsabilidade Civil, 6ª ed.; Saraiva; pag. 415)

No mesmo sentido, já decidiu nossa jurisprudência:

DANO MORAL ? REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA ? IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO ? A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. (STJ ? REsp 196.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 02.08.1999)

Note-se que, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do cliente em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade do réu, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.
 
Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação ao autor, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa de forma indevida, praticamente anulando sua vida como homo economicus e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

O réu, por outro lado, é empresa de grande porte, nacional e de grande capacidade financeira, de modo que a indenização não pode ser fixada em patamares diminutos, sob pena de não cumprir sua função pedagógica.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo ao réu, na prevenção de condutas semelhantes à discutida nos presentes autos. 

Posto isso, julgo procedentes os pedidos para declarar inexistente o contrato objeto da presente demanda, torno definitiva a liminar de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes e para condenar o réu à devolução em dobro de todos os valores efetivamente descontados da conta corrente do autor em razão do "cheque especial", bem como ao pagamento de indenização por dano moral em favor de Eduardo Sussenbach no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde o seu trânsito em julgado, até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
