

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109502-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ap Comercial de Aços e Hidraulica Ltda
Requerido:White Martins Gases Industriais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


AP Comercial de Ações e Hidráulica Ltda  ajuizou ação de rescisão de contrato de fornecimento de gases industriais cumulada com ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual, perdas e danos e repetição indébito em face de  White Martins Gases Industriais Ltda. 
Alegou a autora que em 12 de março de 2003 fez contrato com a empresa requerida para fornecimento de oxigênio líquido com consumo mensal de 480 metros cúbicos, com prazo de cinco anos.Antes do final do prazo do contrato, em 03 de janeiro de 2005, formularam nova avença, para fornecimento do mesmo produto, porém para consumo mínimo mensal de 900 metros cúbicos, por mais cinco anos. Entretanto, a autora tomou conhecimento que a requerida estava vendendo o mesmo produto para outra empresa por um valor bem menor. Diante de tal fato notificou a requerida inteirando-a da não intenção de rescindir o contrato vigente entre ambas e recebeu a resposta de que, a persistir tal intento, deverá arcar com o pagamento da multa contratual no importe de R$131.305,64 (cento e trinta e um mil, trezentos e cinco reais e sessenta e quatro reais). Pretende a rescisão do contrato e a declaração de que está exonerada do pagamento da multa contratual cujo valor deve ser revertido em seu favor e a condenação da requerida no pagamento de perdas e danos a ser apurada em perícia.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/49.
A requerida foi citada, apresentou contestação e pugnou pela improcedência dos pedidos aduzindo: 1- não foi demonstrada qualquer conduta da requerida que ensejasse a rescisão do contrato em tela; 2- as notas fiscais juntadas pela autora nada provam quanto à suposta diferença de valores cobrados no mercado pela ré; 3- a autora não se enquadra no conceito de consumidora  pois o gás que ela consome integra seus insumos; 4- a multa pela rescisão está prevista no contrato; 5- não deve prosperar o pedido de perdas e danos; 6- nos exatos termos do art. 286 do Código de Processo Civil não deve ser permitida a juntada posterior de futuras notas fiscais  (fls. 63/74).
A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 76/96.
Na reconvenção de fls. 103/116 a requerida pleiteou a condenação da autora-reconvinda no valor da multa contratual no valor de R$155.752,59 (cento e cinqüenta e cinco mil, setecentos e cinqüenta e dois reais e cinqüenta e nove centavos)  e nas perdas e danos que suportou em razão do inadimplemento da autora.
Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 117/172.
A autora-reconvinda contestou a reconvenção (fls. 181/183) e replicou a ação principal (fls. 185/190). Foram encartados os documentos de fls. 191/194. 
A ré-reconvinte apresentou a réplica de fls. 207/212.
Instadas a especificarem provas (fls. 213) a autora requereu a realização da prova pericial (fls. 21/217) e a requerida pleiteou a colheita do depoimento pessoal do representante da autora e a elaboração da prova pericial (fls. 219).
Na audiência realizada em obediência ao disposto no art. 265, II do Código de Processo Civil, as partes requereram a suspensão do curso do processo (fls. 222). Decorrido o prazo estipulado a autora-reconvinda reiterou o pedido de realização de perícia (fls. 228).
A ré-reconvinte pugnou pela designação da audiência de instrução e julgamento (fls. 231).
É o relatório.
A petição inicial preenche os requisitos legais. Com efeito, ela contém pedido certo que decorre, logicamente, da narração fática. Anoto  que a ausência do quantum no que tange o pedido de perdas e danos não tem a conseqüência antevista pela ré-reconvinte. 
Pretende a autora-reconvinda a rescisão do contrato avençado entre as partes, com exoneração do pagamento da multa contratual, ao fundamento de que a requerida teria agido com deslealdade ao cobrar preços discrepantes na venda do mesmo produto. A ré-reconvinte insurge contra esta pretensão asseverando que seu produto não tem preço tabelado, o qual oscila em razão das necessidades distintas de seus clientes.
O produto objeto do contrato existente entre as partes consiste em insumo à atividade da autora. Dessa forma, não se vislumbra uma posição dela como consumidora final de produto, o que afasta a incidência das regras consumeristas, na hipótese, deixando-a, inequivocamente, na seara do direito contratual comercial.
A pretensão da autora não está fulcrada em qualquer vício capaz de inquinar o contrato. Pretende o desfazimento da avença por conta do preço cobrado pela ré em outros contratos com outros adquirentes do mesmo produto.
O preço cobrado pela ré está atrelado a outras circunstâncias, além daquelas mencionadas pela autora. Com efeito, surpreende-se, de forma inequívoca, que as partes estão no âmbito da relação contratual comercial, onde imperam os princípios constitucionais da propriedade privada e da livre iniciativa, em sintonia com as oscilantes regras econômicas de mercado, onde as intervenções estatais devem ser absolutamente extraordinárias.
Nessa quadra, de rigor a observância do princípio da obrigatoriedade dos contratos. Destarte, como a hipótese aventada pela autora não está elencada entre aquelas que autorizam rescisão da avença, a ação é improcedente. Por conseqüência, improcedem os pedidos de indenização e repetição de indébito. 
Improcedente o pedido principal, a autora deve arcar com o pagamento da multa contratual, proporcional ao período restante de cumprimento do contrato denunciado. Assim, a ação reconvencional é procedente com relação ao pagamento da multa proporcional. Entretanto, é incabível o pedido de perdas e danos, formulado pela ré-reconvinte porquanto o inadimplemento contratual não enseja indenização.
Ante o exposto e o mais que o processo revela: 1. Julgo improcedentes os pedidos do autor. Em conseqüência arcará a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil,  fixo em 10% sobre o valor da causa; 2. Julgo parcialmente procedente a reconvenção, para pagamento da multa proporcional supra, arcando cada parte com suas despesas processuais e honorários respectivos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
