

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109335-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Aparecida de Paula Souza
Requerido:Vivo Telesp Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 25 de março de 2010.
Sopesada a documentação de fls. 58/75, homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado entre Juliana Aparecida de Paulo Souza e Banco Bradesco S/A às fls. 43/44, com fundamento no art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil, homologando, outrossim, a desistência da ação no tocante a Vivo S/A, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
