

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24 de março de 2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0109343-60.2007.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Giovanni Sarrecchia
Réu (ré) :Carlos Pereira ME



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Giovanni Sarrechia contra Carlos Pereira ME objetivando a condenação da ré na obrigação de fazer a transferência da titularidade de veículo objeto de compra e venda entre as partes, bem como a condenação da ré a indenizar o autor danos materiais, no importe de R$853,98 e morais decorrentes de ato ilícito. 
Narrou o autor que em 23/01/2003 efetuou a compra de um veículo junto ao estabelecimento da ré e como parte de pagamento o autor entregou à ré um veículo VW, Quantum CL, ano 1987, placa CRR-2355, no valor de R$4.000,00, ficando sob responsabilidade da ré a transferência da propriedade do referido veículo. Ocorre que até a presente data a ré não providenciou a transferência de titularidade do veículo o que levou o autor a solicitar o bloqueio do C.R.V. junto ao Detran. Sustentou que, em virtude da omissão da ré no cumprimento de sua obrigação, o autor vem recebendo cobranças indevidas de débitos de IPVA relativos ao veículo em questão e são freqüentes as multas e intimações da Fazenda Pública que são enviadas para o seu endereço. Alegou o autor que o bloqueio efetuado junto ao Detran não impede que a cobrança de tributos recaia sobre o seu nome e, em conseqüência disso, houve a inscrição do nome do autor no rol da dívida ativa do estado, fato este que lhe traz complicações e transtornos, lhe causando danos tanto na esfera material como moral, que requer lhe seja indenizados.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.25/31) argüindo preliminar de ilegitimidade de parte, inépcia da inicial, denunciando à lide o atual proprietário do veículo sub judice, Sr. José Alves de Lima. No mérito pugnou pela improcedência da demanda alegando que o veículo foi vendido ao denunciado em 17/03/2003 cabendo a ele a responsabilidade de transferir a titularidade do veículo e de indenizar o autor pelos danos materiais por este suportados. Argumentou que não deu causa a nenhum ato ilícito e não estão presentes os elementos essenciais para que a ré seja compelida a indenizar o autor por danos morais ou materiais por ele sofridos.
 Houve réplica (fls.39/50).
Deferida a denunciação à lide a José Alves de Lima (fls.51/52), o denunciado foi citado e apresentou resposta (fls.103/107) arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, vez que cabe a denunciante a responsabilidade de transferir a titularidade do veículo, sustentando que o prazo para a transferência veicular, segundo o Código de Trânsito, é de trinta dias e o denunciado comprou referido veículo em 17/03/2003, portanto, com mais de oitenta dias após o negócio realizado entre o autor e a ré. Alegou ainda, que ocorreu a prescrição, vez que o prazo para a pretensão para reparação civil por ato ilícito prescreve em três anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil. No mérito, alegou o denunciado que não há nenhuma obrigação a fazer para com o autor, pois não realizou negócio com o autor sendo certo que adquiriu o veículo diretamente da ré e esta se responsabilizou pela entrega do certificado de propriedade do veículo e não o fez até a presente data. Dessa forma, requereu a improcedência da demanda, pois não lhe cabe o dever de indenizar o autor por danos morais ou materiais, haja vista que não praticou qualquer de ato ilícito.
Houve réplica à contestação do denunciado (fls.148/152 e 153/158).
As partes especificaram provas.
Relatados. DECIDO.
Cabia à ré Carlos Pereira ME a transferência da titularidade do veículo para seu nome, no prazo de trinta dias contados da compra e venda efetuada. Contudo, a ré não o fez, de modo que deve ser compelida a fazê-lo, razão pela qual a demanda é procedente neste aspecto. 
Em relação ao réu José Alves de Lima, não tem obrigação alguma frente ao autor, vez que com ele não contratou. Eventual obrigação do réu José Alves de Lima transferir o veículo para sua titularidade deve ser objeto de demanda a ser proposta pela ré Carlos Pereira ME, vez que a segunda compra e venda ocorreu entre estas partes e não entre José e o autor. 
Em relação aos pedidos de indenização por danos morais e materiais, a demanda é improcedente. 
Isto porque o autor não demonstrou ter sofrido nenhum dano emergente ou lucro cessante que justifique a condenação da ré Carlos Pereira ME a pagar-lhe indenização, não obstante a inércia em realizar a transferência represente ato ilícito. 
Realmente o autor não comprovou ter tido nenhuma despesa causada pelos fatos narrados, nem que tenha sofrido algum constrangimento que caracterizasse dano moral, bem anotado que o autor não comprovou sua anotação como inadimplente na dívida ativa ou em órgãos de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar o réu Carlos Pereira ME a transferir, para sua titularidade, o veículo objeto da demanda, no prazo de trinta dias, sob pena do Juízo oficiar ao Detran para que seja feita a transferência. 
Sucumbente, condeno a ré Carlos Pereira ME a pagar as custas do processo e a pagar honorários advocatícios aos advogados do autor e do réu José Alves de Lima, no valor equivalente a vinte por cento do valor da causa, cabendo dez por cento aos advogados do autor e dez por cento aos advogados do réu José Alves de Lima. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
