

CONCLUSÃO 

Aos 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.109374-3

Vistos.
JORGE JUBILATO propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S/A alegando que, tendo contraído empréstimo no valor de R$3.068,70 com o réu, avençou-se o pagamento deste em 12 parcelas de R$294,76, a serem descontados da sua conta corrente junto ao posto bancário existente na sede da empresa onde o réu trabalhava.
Porém, demitindo-se desta, e sendo lavrado o termo de rescisão, foram lançados na conta do autor os valores das verbas rescisórias ocasião em que, ao invés de respeitar o parcelamento ajustado, procedeu ao desconto do valor remanescente do total do empréstimo de R$2.869,65, de forma que o débito ficou totalmente quitado.
O réu, contudo, ainda assim, negativou o nome do autor que ficou sabendo desse fato ao tentar adquirir uma geladeira junto as Casas Bahia, passando a então constrangimento e frustração.
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
O réu contestou alegando que o desconto efetivado não quitou o débito pois ainda que somado o valor de R$2.869,75 debitado da conta do autor, com o valor da primeira parcela, totalizaria a quantia de R$3.164,51, com o que, não se teria quantia suficiente para quitar o débito com os encargos, dos quais o autor teria pago tão somente o valor de R$95,81, insuficiente para a cobertura dos juros de 2% ao mês, já que o empréstimo foi concedido em 15 de julho e pagamento se deu em 24/10/2008.
Réplica as fls. 57/9, seguindo-se infrutífera tentativa de conciliação.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que ambas as partes reclamam-no e mostra-se suficiente a documental.
A ação procede.
A negativação do nome do autor é fato incontroverso.
Os danos daí decorrentes constituem dano in re ipsa, e portanto independem de prova, bastando a constatação da ocorrência do fato para se inferir a ocorrência do dano, em especial o dano moral, consubstanciado na ofensa ao bom nome da pessoa que o vê negativado, ou seja, inscrito em cadastro de inadimplentes mantido pelos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, resta apenas determinar-se a ocorrência do ato ilícito, para se inferir a responsabilização civil.
No caso, a relação, induvidosamente, é clássica de consumo, incidindo assim a tutela do CDC, inclusive quanto aos aspectos processuais, em especial aqueles que refletem no ônus da produção da prova.
Nesse contexto, para que se entendesse como licita a postura do réu, a ele incumbia demonstrar a alegada insuficiência do quanto pago pelo autor. 
Admite o réu que descontou de verbas trabalhistas que pertencia ao autor, tanto que encontravam-se na conta corrente dele, a quantia de R$2.869,75 e que a esse valor deve somar-se o da primeira parcela, de R$294,76.
Assim, o autor pagou, pois o réu retirou de sua conta o valor total de R$3.164,51.
Ocorre que ao que consta, o valor de R$2.869,75 foi determinado pelo próprio credor, ora réu o qual, assim, tendo em vista a inversão do ônus da prova, tinha o ônus de apresentar demonstrativo indicando a insuficiência desse valor para que pudesse o Judiciário a analisar, devidamente, a sua alegação de insuficiência desse valor, somando ao valor da primeira prestação, para quitar o débito e encargos.
Mesmo porque, tal valor foi imputado a débito do autor para fins de dedução de verbas laborais rescisórias (fls. 17), pois caso contrario era obrigação do credor respeitar o parcelamento ajustado.
Assim, o réu limitou-se a alegar sem nada provar e nem demonstrar, como era sua obrigação.
Nesse contexto, infere-se a ilicitude de seu procedimento negativando, de forma precipitada e indevida, o nome do autor.
Resta assim fixar-se a indenização que, na esteira de jurisprudência relacionada a tal espécie de ofensa moral, em 20 salários mínimos, que inclusive atende aos parâmetros básicos que norteiam tal fixação, ou seja, a teoria do desestimulo e a norma que veda o enriquecimento sem justa causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar ao autor indenização por dano moral de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta data, conforme tabela do T.J.S.P., e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
