

SENTENÇA

Processo nº:004.06.109059-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Emmanuel da Costa Soares Lopes
Requerido:Empresa Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo





   Vistos.

Ricardo Emmanuel da Costa Soares Lopes propôs a presente ação contra Casas Bahia Comercial Ltda., alegando que, em março de 2005, precisou adquirir uma linha telefônica, ocasião em que foi informado que o seu nome estava negativado pela requerida, diante do que dirigiu-se para o SPC e confirmou a informação, que não se conforma com isso, pois jamais teve qualquer contrato com a ré e por isso quer a declaração da inexistência da dívida, a desnegativação do seu nome e uma indenização por danos morais, de 50 salários mínimos.

A antecipação da tutela foi deferida a fls. 32.

A ré foi citada e apresentou contestação a partir de fls. 51, alegando que exige a apresentação de documentos originais em todos os negócios que faz, sendo certo que não havia qualquer registro de extravio ou perda de documentos pessoais do autor, na ocasião do contrato; que também foi vítima dos estelionatários, se houve fraude, apesar de ter agido com cautela e boa-fé, sem qualquer culpa ou dolo; que o pedido não procede, mas na hipótese de acolhimento do pedido, ao menos o valor deve ser moderado; que não há inversão do ônus da prova.

A réplica foi apresentada a fls. 91.

As partes foram intimadas a especificar provas.

O acordo não foi possível na audiência.
É o relatório.
Decido
O caso é recorrente e deve ser julgado de forma antecipada, pois os fatos já estão devidamente provados, faltando apenas que a eles seja aplicado o direito.
Negativar indevidamente é risco inerente à atividade empresarial. E pelo risco da atividade quem responde é o empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese a argumentação da ré, no sentido de que também foi vítima de fraude, o que não se nega, tal fato não a exime da responsabilidade pelos danos causados à parte autora que, em nenhum momento, realizou a contratação em discussão junto à ré.
O risco do negócio é do próprio comerciante, que não pode transferir isso para os consumidores. Se a ré tivesse um sistema mais eficiente de controle, pelo qual poderia fotografar ou filmar a pessoa que faz a compra ou mesmo colher dela a impressão digital, talvez o número de fraudes diminuísse. Se a ré exigisse comprovantes de endereço ou fizesse uma verificação do número de telefone, talvez muito menos casos como este existiriam. Só que as vendas também diminuiriam e aí fica de um lado o medo de perder dinheiro e o medo de perder clientes.
O entendimento de que se trata de dano causado por terceiro e não risco inerente à atividade, além de desproteger o consumidor honesto, desestimularia os empresários a tomar medidas para evitar esse tipo de problema.
A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.
De fato, uma vez demonstrado que o consumidor não contraiu débito junto à empresa ré, não revelada a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, indevida se mostra a negativação de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sendo passível, então, de indenização por dano moral.
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro? (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).
É fácil perceber que são muito diferentes as assinaturas da procuração e aquela que está no documento de fls. 79, de modo que a fraude está comprovada.
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação. O valor deve ser moderado porque não há um mal irreversível, bastando ser cancelada a negativação para que a vida do autor volte ao normal. O estágio perdido pode ser recuperado ou mesmo substituído por outro. Indenizações exageradas geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.
Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 4.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para tornar definitivo o cancelamento da negativação feita pela ré, declarar inexigível a dívida e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.



FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
 JUÍZA DE DIREITO
