

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109760-57.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Domingos Criscoulo, CPF 046.514.568-04
Advogado:Erica Mariana de Noronha Nunes  OAB 305.301
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A
Preposto:Adalberto Felipe Bono  RG 43.553.628-X
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro  OAB 262.557
Requerido:Visanet
Preposto:Ingrid Desiré Rodrigues  RG 44.438.811-4
Advogado:Angela Braz Rodrigues  OAB 245.580
Data da audiência:19/05/2011 às 15:30h



Aos 19 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente afasto a co-ré CIELO S/A do polo passivo, uma vez que a sua função é a administrar as máquinas que fazem as operações de compra e venda de forma eletrônica e através de cartão, não existindo qualquer indício de que ela tenha concorrido de qualquer forma dos fatos argüidos  pelo autor, motivo pelo qual julgo extinto em relação a ela nos termos do art. 267, inc. VI do CPC, prosseguindo a ação em relação a outra ré. Inicialmente o Banco Santander Brasil S/A é parte legítima no presente caso como sucessor do Banco ABN AMRO REAL S/A., o qual era responsável pela administração do cartão de crédito do autor e pelo lançamento em suas faturas, motivo pelo qual é parte legítima. No mérito, a ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que o autor efetivamente fez todas as operações cobradas, mais precisamente junto à empresa Pessa Peças e no valor cobrado, ou pelo menos que recebeu comunicação errada quanto ao valor efetivamente envolvido na operação de compra e venda. O réu não fez qualquer prova nesse sentido, uma vez que não juntou qualquer documentação que demonstrasse não ter agido com erro no ato de lançamento de débitos na fatura do autor. Não obstante, o próprio autor fez juntar o documento de fls.23 que demonstra que o valor correto da operação era de R$450,00 divididos em 03 parcelas fixas, ou seja de R$150,00 cada. Todavia, na fatura de fls.40, o valor da primeira parcela foi de R$181,27, ou seja, maior que a prestação de R$150,00. Na fatura de fls.41 voltou a ser cobrado o valor a maior de R$181,27, e em duas parcelas ao mesmo tempo, e na fatura de fls.42 o valor já passou para R$219,74 com mais duas parcelas a vencer, sendo que o réu não demonstrou outras operações além da que foi alegada na inicial. Logo, houve cobrança e pagamento a maior do que efetivamente devido, não se justificando o comportamento da ré e ainda a exposição do autor através de cobranças reiteradas, mesmo após tantas comunicações por parte do autor, conforme documentos juntados aos autos. Anoto que mesmo que o autor não tenha pago o total das faturas, diante das suas justificativas, no mínimo, o réu deveria buscar apurar a existência ou não de erro. Faço consignar que o réu não demonstrou que o apontamento existente no nome do autor junto a SERASA era devido e da época dos fatos para ser possível a incidência de súmula desobrigando o banco por danos morais, não obstante o dano moral, no presente caso, ser decorrente do desrespeito e indiferença para com o consumidor e não pelo apontamento do nome dele. A ausência de diálogo entre o autor e o banco, com o desrespeito sistemático do que o autor alegava, representa abuso passível de indenização, uma vez que para o homem correto, a injustiça e o descaso representam forma de exposição e dor. Com efeito, após declarar que foram indevidas as cobranças acima mencionadas e afastados os argumentos contidos na contestação, condeno o banco a devolver para o autor a importância  de R$313,55 referente aos valores pagos a maior nas faturas de fls.40/42, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de maio de 2008 (primeira fatura, por ser mais benéfico para o autor), além de danos morais que arbitro em R$2.000,00 considerando as peculiariedades do caso e a necessidade de prevenir fato análogos por parte do banco com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
