

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109519-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Coralia Taveiros de Melo
Requerido:Diva Leão Baptista Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Alegou a autora, em suma, que adquiriu da ré um par de óculos, pelo valor de R$ 900,00, e que pagou o montante de R$ 920,00, em dez parcelas, as quais foram integralmente quitadas. Sustentou que, apesar da quitação, a ré passou a cobrá-la, com insistência, por meio de várias cartas.
Em contestação, o réu admitiu que houve cobrança equivocada de parcela já paga pela autora, por não ter dado baixa em seu sistema, mas que já havia regularizado a situação. Argumentou que não ficaram configurados os danos morais alegados pela autora.
Pois bem.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. 
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que a autora não efetuou o pagamento da parcela em questão.
Contudo, não foi o que ocorreu. Ao contrário, a autora comprovou, por meio dos documentos de fls. 06/17, que quitou todas as parcelas devidas ao réu, pontualmente.
Assim, embora o nome da autora não tenha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, evidente que a cobrança insistente de débito já devidamente quitado e a ameaça de inclusão, causam transtornos e desassossego de pessoa que paga regularmente suas contas. 
Vale ressaltar que está bem demonstrado nos autos que a ré não se sensibilizou aos argumentos da autora, quanto à inexistência de dívida, o que se verifica pelas palavras da ré e pela carta de cobrança de fls. 45, emitida em fevereiro de 2010, ou seja, posteriormente à reclamação junto ao PROCON e ao ajuizamento da ação.
Portanto, a ré não procurou certificar-se da real existência do débito, antes de permanecer cobrando insistentemente a autora e ameaçando-a de inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.
Analisando os argumentos da autora, verifica-se que as cobranças e ameaças de inserção dos cadastros de inadimplentes causaram-lhe angústia, desassossego e sofrimento.
Ademais, convém ponderar que a cobrança insistente, por dívida paga, também é capaz de gerar abalo de crédito, vez que se reputa inadimplência ao consumidor que paga suas contas em dia.
Na hipótese, o descaso do réu ao desconsiderar a afirmação da autora, de que nada devia, com ameaça de registro em órgão de proteção ao crédito, é circunstância suficiente para demonstrar a aflição experimentada e a insensibilidade da prestadora do serviço.
Destarte, os danos morais ocorreram e devem ser indenizados. 
No mais, conquanto controvertido o alcance da noção de abalo de crédito, subtende a violação de aspectos não só relacionados ao patrimônio do lesado, como também de sua esfera íntima.
Neste sentido a lição de Aguiar Dias, citada por Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed. Ed. RT,1998,  p. 357): 
O próprio Aguiar Dias acaba reconhecendo a existência dessa duplicidade de efeitos, ao referir-se que sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas  que importam vexame tomadas pelos interessados.
Mais adiante o mesmo autor leciona: 
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (grifei, p. 358).
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará  da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado (p. 358).
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo (p. 359).
E a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexista dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (p. 359). 
Distinguem-se, porém, em razão das particularidades das duas modalidades de lesão, as soluções no que se refere à prova do dano.
Mais uma vez preciosos são os ensinamentos do autor acima citado: 
Sob o aspecto das repercussões econômicas do patrimônio do ofendido, não há dúvida de que esse entendimento remanesce proveitoso a induzir a necessidade de prova do prejuízo reclamado, como pressuposto do ressarcimento pretendido, o que não impede, aliás, a concessão de reparação do dano moral, acaso postulada, mesmo que não comprovado o dano de natureza material.
Ampliado, porém, o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência de dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Efetivamente, aceita a dicotomia dos efeitos do abalo de crédito, daí resulta o tratamento discriminado das duas modalidades de danos no concernente ao ônus da prova: o dano extrapatrimonial, decorrente do  indevido protesto do título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa; o dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos; procede  a ação anulatória  de protesto de título de emissão inadmissível  e conseqüentemente o pedido de indenização do dano moral, o qual se presume, o que não ocorre com o dano material que necessita ser demonstrado (p. 360/362).
A respeito, semelhantes são os ensinamentos de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor da lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal... (p. 214).
... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216).
... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224).
É o que basta para que se tenha por caracterizado o dano moral indenizável.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que o valor da indenização deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A fixação da verba deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento, conforme arestos que trago à colação:  
INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Protesto cambiário indevido ? Abalo de crédito e conseqüente diminuição para esse fim ? Não prevê a lei padrão de aferição por abalo de crédito senão o genérico para os casos de arbitramento da indenização cabível, segundo seu elevador critério, segundo o disposto no art. 1.533 do Código Civil (TJSP ? 6ª  C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX  145/106). 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
No mesmo sentido a lição de autor anteriormente citado, Yussef S. Cahali: Quanto à liquidação do dano moral que resultaria do abalo de crédito, inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei,  não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.533 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz (op. cit., p. 399).
Por outro lado, apesar do desgaste sofrido pela autora, tendo em vista que não chegou a ocorrer a anotação do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito, tenho que o valor de R$ 2.000,00 é suficiente para causar no espírito da autora razoável satisfação, assim como basta para incutir na ré a preocupação com os procedimentos que adota.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CORALIA TAVEIROS DE MELO em face de DIVA LEÃO BAPTISTA ME., para:
a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da data da sentença (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); b) declarar inexistente o débito cobrado.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Fica intimado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
