

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.109092-7     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Amanda Regina Maciel da Silva  
RG: 44574994-5 - CPF:375821428-96
Adv. Dativa Dra. Marlene Roicci Lasak  OAB 196875

Réu:Ártemis Comércio e Serviços de Beleza Ltda.-Me. - 
Preposta Cristina Gomes de Camargo 
RG: 34948176-2
Adv. Dra. Graciele de Oliveira  OAB 267333



Aos 10 de junho de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré logrou demonstrar razoavelmente ter oferecido à autora outras alternativas de horário para dar cumprimento ao contrato celebrado, com as quais a autora não concordou. Relatou a autora que celebrou o contrato de fls.04 com a ré, pelo qual pagou o valor integral e à vista, sendo informada que seria possível a alteração do horário. Contudo, precisou alterar o horário do curso, tendo em vista seu horário de trabalho e a discordância de sua empregadora, mas a empresa-ré não deu nenhuma data  para novo início das aulas. Disse ter telefonado para a ré no dia seguinte, informando a impossibilidade de frequentar o curso no horário contratado. Confirmou que o documento de fls.26 foi-lhe entregue pela ré como alternativa de horário, mas sem certeza de solução, de modo que preferiu ajuizar a presente ação. Ouvida a preposta da ré, informou ter atendido a autora quando ela foi fazer a matrícula no curso de maquiagem e confirmou ter lhe dito que poderia haver alteração de horário do curso, desde que formada nova turma, pois a escola integra uma rede de franquia e é preciso um mínimo de quinze alunos para iniciar nova turma. Disse que a autora somente procurou a escola um mês depois do início das aulas e várias alternativas de cursos e horários foram oferecidos, sem que ela aceitasse nenhuma. Do quanto apurado, conclui-se que a autora celebrou o contrato juntado aos autos para frequentar as aulas do curso de maquiagem no período das 13 às 17 horas, sendo que já trabalhava nesse horário quando da contratação. No entanto, encontrando oposição de sua empregadora, apresentou declaração à escola, para justificar sua impossibilidade, bem como pleitear a mudança de horário, afirmando não ter havido solução por parte da escola. Contudo, o que se verifica é que não quis aguardar a formação de nova turma para o início das aulas. A autora afirmou ter escolhido o horário vespertino, porque lhe foi assegurada a mudança de horário, caso precisasse. No entanto, não comprovou ter procurado a ré no dia seguinte ao da contratação e nem ter apresentado a declaração de fls.25 na mesma semana, ao contrário do que afirmou. Aliás, tal documento sequer contém a data, de modo a comprovar suas alegações. Ademais, de acordo com o documento manuscrito de fls.26, que a autora reconheceu ter recebido da preposta da ré, Cristina, há informação de que as aulas teriam inicio no dia 14 ou 21 de julho/2008. Entretanto, a presente ação foi ajuizada em 10/07/2008, de modo que a autora sequer esperou o início das aulas, conforme lhe ofereceu a ré. Assim sendo, não há como afirmar ter havido descumprimento das obrigações assumidas pela ré, diversamente do que alegou a autora, de modo que não tem fundamento a pretensão à mera desconstituição do contrato, com a devolução da quantia paga. Quanto aos danos morais afirmados pela autora, não podem ser atribuídos à ré, não havendo falar-se em indenização a esse título. Por outro lado, restou inequívoco que a autora não frequentou o curso pelo qual pagou, não sendo razoável outra solução que não a devolução do valor por ela pago, deduzido o valor da multa contratual, no valor de R$130,00, ou seja, um terço do valor pago pela autora pelo curso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Amanda Regina Maciel da Silva em face de Ártemis Comércio e Serviços de Beleza Ltda.-Me., para DESCONSTITUIR  o contrato celebrado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$310,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Amanda Regina Maciel da Silva
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Ártemis Comércio e Serviços de Beleza Ltda.-Me.
___________________________________________
Adv.
