

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109704-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Rodrigues
Requerido:Luciana Beck



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



JOÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LUCIANA BECK argüindo que,  as parte se separaram  em 20/05/04, conforme sentença prolatada nos autos da ação de separação judicial, restando que o imóvel comum assim permaneceria até  venda, na porcentagem de 50% para cada parte. As partes convencionaram vender o bem e o requerido contatou imobiliária; não obstante, a requerida iniciou atitudes para obstar a venda, o que ensejou a propositura pelo autor de ação de obrigação de fazer, julgada procedente. 

Argumentou que a imobiliária por ele contratada avaliou o bem em R$ 400.000,00 e a requerida questionou o valor; ademais, na defesa da ação de obrigação de fazer, a requerida imputou inverdades, consubstanciadas em que o autor não teria condições de fornecer ao comprador certidões negativas por haver processos contar si; que o imóvel estaria irregular; por fim, que o autor promoveu pedido de explicações no Juízo criminal e que a requerida ainda continua usando o nome de casada.

Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe equivalente a 10 salários mínimos à época do efetivo pagamento, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 68/74 alegando inépcia da inicial e carência da ação. No mérito asseverou que jamais obstou a venda do imóvel, apenas não concordando com o preço dado pela imobiliária contratada pelo autor, pois aquém da avaliação realizada por engenheiro. No mais, rechaçou as argüições do autor, não restando ilícito e não havendo culpa a ser imposta à requerida e conseqüente obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos. 

Réplica a folhas 214/224 dos autos.

Manifestação da requerida a folhas 229/230 requerendo prova testemunhal e do autor a folhas 239 pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

PROVA - Produção - Julgamento antecipado da lide ? Alegação de ausência de oportunidade para produção de provas ? Desnecessidade ? Indenizatória de dano moral - Natureza da matéria e do conflito a dispensar designação de audiência de instrução - Obrigação do juiz em dispensar a prova inútil e não mera faculdade ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Preliminar de nulidade da sentença rejeitada. (Apelação Cível n. 536.562-4/2-00 - Osasco - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Elcio Trujillo - 10/09/08 ? VU - voto n.6.681)


O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado". 

O Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 
Inocorrente, pois, o alegado cerceamento de defesa, vez que presentes os pré-requisitos para o julgamento antecipado da lide indicado no parágrafo único do artigo 740 do CPC. Ademais, já há até entendimento que não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (Ap. n. 117.597-2, 9a. Câmara Civil do TJSP, RT 624/95, Apel. 436.386.4/0- 00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 407.831.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 413.634.4/4-00, de SP, 3ª C de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira. Apel. 414.103.4/9-00, de Araçatuba, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 431.317.4/0-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 457.731.4/9-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des Beretta da Silveira, Apel. 269.737.4/0-00, de São Paulo, Apel. 461.938.4/8-00, de Mauá, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira, Apel. 462.568.4/6-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira). 


Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização da prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

           
DAS PRELIMINARES

1. Inépcia da Inicial.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam : o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização moral - que decorreria dos efeitos das ações da requerida sobre o autor; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per se o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.
Segundo o artigo 3º do Código de Processo Civil :Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.


Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO.


DO DANO MORAL.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.


prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Alegou o autor que teria sido acusado pela requerida nos autor da ação de obrigação de fazer sem provas, que a requerida estaria obstando a venda do bem comum e que ainda estaria usando o nome do autor, mesmo após a separação; assim, teria sofrido dano moral.
 
A indenização por danos morais se faz por meio de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Quanto ao uso do nome do autor ? RODRIGUES, resta claro que a autora passou a usar o nome de solteira, mas ainda e tão somente, não atualizou seus documentos, embora a sentença já tenha sido averbada, o que não enseja danos ao autor, visto que a requerida não cometeu qualquer delito ou empreendeu comportamento rejeitável socialmente e divulgado publicamente usando o nome do autor que ferisse sua moral.

Ademais, é exercício regular de direito a dedução de defesa em ação judicial e, em nada fere os dispositivos constitucionais (artigo 5ºXXXII) sem que isto implique em danos ou qualquer situação vexatória que ensejasse a reparação, pois direito de esclarecer os fatos conforme sua visão não implica em ofensa. Desta feita, não se caracterizou, à falta de temeridade na exposição dos argumentos defensivos, dolo ou culpa, não ultrapassando os limites do razoável; apenas exerceu o seu direito de discutir no processo, ainda que não tenha logrado êxito, não se podendo confundir com atos de pretensão ou defesa, ainda que equivocados com danos, ainda mais que o autor não comprovou, nesta ou naquela ação, seus bens, ausência de pendências judiciais ou regularidade do imóvel comum que afastassem cabalmente o arguido pela ora requerida. Do exposto, não se desincumbiu o autor de arrimar sua tese de ocorrência de dano moral por calúnia ou denunciação caluniosa, tendo-se que a requerida não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais.

Mesmo se considerando as assertivas do autor quanto aos infortúnios sofridos em razão da ação da requerida quanto à venda do bem comum, deve ser asseverado que, se o autor não conseguiu amigavelmente a venda do bem comum, deve propor ação de dissolução de condomínio para fins de venda judicial após avaliação por perito nomeado nos autos, não podendo a Justiça impor a venda particular de bem comum quando não há acordo das partes sobre o valor do imóvel.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Descabe a assertiva do autor que a ré agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice. Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima da requerida, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido e ISENTO a requerida de qualquer pagamento ao autor à guisa de danos morais.

CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, §4º do CPC.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
