

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO  Art. 331 do CPC

Processo:005.09.109883-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:[Marcio Donisete da Silva Pinto]
Requerido:[Banco Carrefour S/A]
Data da audiência:08/04/2010 às 14:30h




Aos 08 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michel Chakur Farah, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada Dra. Maria de Fátima Figueiredo, OAB/SP nº 119.776, bem como pela requerida, seu advogado Dr. Genilson Roque Andrade da Silva, OAB/SP nº 275.474, que requereu a juntada de substabelecimento, protestando pelo recolhimento da respectiva guia em tempo hábil, tendo o MM. Juiz deferido o prazo de 05 (cinco) dias. Iniciada a audiência, a proposta conciliatória restou frustrada. Na sequencia, pelas partes foi dito que não tem mais provas a produzir. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "MARCIO DONISETE DA SILVA PINTO, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. Pedido de danos morais, contra BANCO CARREFOUR S/A alegando, em suma, que o réu inseriu o nome dele no cadastro de inadimplentes da SERASA, por conta de débito não existente, e que, à vista disso, teve seu crédito negado em outros estabelecimentos. Pede, pois, se-lhe declare inexigível o débito, e ainda indenização pelos constrangimentos morais experimentados. Citado, o réu contesta. Assume a existência de fraude, mas que teria sido praticada por terceiro, do qual também foi vítima. Disse ter tomado as providencias necessárias para justa solução do problema indicado na inicial. Pede exclusão do dano moral e, em caso de procedência. Que o valor seja reduzido. O autor replicou. É o relatório. Decido. O feito merece julgamento antecipado, na medida em que a prova já produzida é suficiente para o deslinde da questão. O pedido declaratório é de total procedência, na medida em que a propria contestação informa a inexistência das compras que teriam dado ensejo às cobrança perpetradas pelo réu. E procede também, embora em valor reduzido, o pedido indenizatório. A alegação do réu de que foi vítima de fato praticado por terceiro, em verdade, não convence, na medida em que sequer a contestação se anima em descrever qual foi a conduta desse terceiro e o "modus operandi" exercitado por ele, que pudesse tornar a fraude confessada em fato insuportável de ser evitado. Logo, que pode ter havido ação de terceiro, não se duvida, mas o que não existe nos autos é evidencia de que tenha o Banco tomado as providências necessárias para evitar a fraude mencionada. Portanto, e considerando que a responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, é evidente a obrigação de indenizar o autor que sofreu constrangimento evidente ao ter seu nome, por duas vezes, lançado injustamente no cadastro e maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, o autor sofreu outros constrangimentos, não só pela simples inserção do nome no cadastro, mas pela negativa de crédito nos dois estabelecimentos informados a fls. 79. Note-se, ademais, ao contrário do que dito em contestação, que o réu não se preocupou em resolver a questão de modo eficiente, pois, mesmo após a determinação contida na liminar, ele novamente inseriu o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Essas circunstancias, sugerem indenização que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia qu julgo suficiente para minimizar o constrangimento experimentado pelo autor. Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigíveis os débitos indicados pelo réu, e condena-lo a pagar ao autor a quantia de R$12.000,00 (doze mil reais) a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. O réu arca com honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. O valor de preparo, em caso de recurso é de 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, atualizado. Não haverá nova intimação. Publicada nesta audiência, saem as partes intimadas.Registre-se, anote-se, arquivando-se oportunamente. .. Eu, Osvalda N.M. Socorro, digitei.


MM. Juiz:



Adv. Requerente(s):                                             Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
