

SENTENÇA

Processo nº:0109199-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Fabiano José do Nascimento
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
FABIANO JOSÉ DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito, obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A (atual Banco Santander S/A) e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA, aduzindo, em suma, que: celebrou com o correquerido Banco Santander contrato de financiamento com alienação fiduciária, para aquisição do veículo GM/Joy, placas DTA-5597, no valor de R$ 33.262,00, a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 1.168,40 cada; em virtude do pagamento de todas as parcelas, entrou em contato com o Banco Santander, a fim de este realizasse a baixa do gravame incidente sobre o veículo, ocasião em que foi informado de que a baixa não seria possível em virtude da falta de pagamento da parcela de número 36, tendo notícia ainda que o banco havia cedido o crédito para o corréu Fundo de Investimento; ao procurar o segundo réu, foi informado de que teria que realizar o pagamento de R$ 1.849,01, referente à 36ª parcela do contrato, a fim de que a baixa do gravame fosse realizada; no contrato de financiamento havia a previsão de que a baixa do gravame deveria ser providenciada no prazo máximo de 10 dias após a quitação integral do contrato, razão pela qual sua manutenção é indevida, ocasionando dano moral. Por fim, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que os réus sejam compelidos a realizar a baixa do gravame, bem como, ao final, seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 77 foi deferida a antecipação de tutela pleiteada, cominando ao réu a obrigação de levantar o gravame em cinco dias. 
O corréu Banco Santander apresentou contestação a fls. 92/101, alegando, em breve síntese, que: não reconhece o pagamento da 36ª parcela do financiamento, uma vez que esta possuía vencimento agendado para 30/07/2010, sendo que o autor realizou o pagamento da mesma em 27/08/2010 no valor original, sem o acréscimo dos juros e encargos incidentes no caso de pagamento em atraso; o autor não comprovou a quitação do contrato, razão pela qual não pode requerer a liberação do gravame do veículo; não há se falar em indenização por danos morais no caso em tela. Por fim, requereu seja o feito julgado improcedente, com a condenação do autor ao ônus da sucumbência. 
A fls. 123/124 o corréu Banco Santander comprovou a realização do levantamento do gravame, conforme determinado judicialmente. 
O correquerido Fundo de Investimentos apresentou contestação a fls. 140/153, aduzindo ser legítima a cessão de crédito havida entre os réus. No mais, reiterou os argumentos trazidos pelo corréu Banco Santander em sua contestação. 
Réplica a fls. 187/193, reiterando os termos da inicial. 
Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é improcedente, uma vez que o autor não fez prova da quitação do financiamento. 
Com efeito, conforme recibo de fls. 18, o autor realizou o pagamento da 36ª parcela do financiamento em data de 27/08/2010 no valor original, qual seja, R$ 1.168,40, valor esse válido apenas até a data de vencimento da parcela, que ocorreu em 30/07/2010. 
Por óbvio, ao realizar o pagamento em 27/08/2010, o autor deveria ter pago, além do valor original, os juros e encargos incidentes sobre o pagamento em atraso, razão pela qual não pode ser considerada quitada a parcela paga sem os acréscimos devidos. 
Desta feita, sem razão o autor quando pretende que o levantamento do gravame incidente sobre o veículo seja realizado, pois tal providência é exigível dos réus tão somente após a quitação integral do financiamento, o que não ocorreu no caso em tela. 
Assim, ao se concluir que a 36ª parcela do contrato de financiamento firmado entre as partes não está devidamente quitada, a improcedência da ação é medida que se impõe, posto que, como já colocado, inexigível o levantamento do gravame enquanto restem valores em aberto. 
Os fatos narrados não ensejaram dano moral, uma vez que não ofenderam a honra nem a imagem do autor. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que o autor, beneficiário da justiça gratuita, é capaz de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família.  
P.R.Int.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
