

SENTENÇA

Processo nº:0109019-23.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Iranley dos Santos
Requerido:Hospital e Maternidade Vida s

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

ANTONIO IRANLEY TIMOTIO DOS SANTOS move Ação de Indenização por Danos Morais contra KATSUMI NAKANO e HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA`S.
Alega que aos 19/02/06 sofreu um acidente na vidraça de sua residência, sendo encaminhado ao Hospital e Maternidade Vida`s. Lá foi diagnosticada lesão de vasos arteriais e venosos no antebraço direito. Foi realizado um procedimento emergencial de ligadura dos vasos superficiais, sendo que o sangramento não cessou. Uma vez avaliado pelo requerido Katsumi Nakano,  cirurgião vascular, constatou-se uma lesão vascular traumática de antebraço direito. Submetido a uma cirurgia, obteve alta médica aos 20/02/06. Seguindo as orientações do requerido, as dores e a infecção continuaram por vários dias. Passados mais de trinta dias do ato cirúrgico, o autor ainda continuava a sentir fortes dores, não podendo com isso trabalhar. Resolveu procurar por outro médico especialista, o qual constatou haver "lesão total do nervo ulnar direito", necessitando de nova cirurgia para enxerto, fato este não observado pelo requerido. Realizada a nova cirurgia, restou constatado que o procedimento foi tardio. Submeteu-se a mais outras cirurgias. Acabou por perder movimentos e força na mão direita, além de coordenação motora e atrofiamento. Passou por várias sessões de fisioterapia, sem obter qualquer melhora no seu quadro clínico. Acabou por ter reduzida sua capacidade para trabalhar como operador de máquinas. , permanecendo com um quadro depressivo. A responsabilidade é solidária dos requeridos. Aplicam-se as regras do CDC. O dano moral é evidente. Alega a ocorrência de prejuízos morais e psicológicos, e que o procedimento cirúrgico realizado pelo requerido Katsumi Nakano foi executado erroneamente, com imperícia. Pede a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 100.000,00, sem prejuízo da sucumbência. 
Regularmente citado, o Hospital ora requerido ofereceu defesa, alegando, basicamente, a necessidade da denunciação a lide de profissional médico, a ausência de culpa e inexistência de nexo causal entre os problemas apresentados pelo requerente e a cirurgia realizada. 
Houve réplica.
Foi homologada desistência da ação em relação ao requerido Katsumi Nakano, sendo o feito extinto com relação ao mesmo.
As partes especificaram provas, sendo o feito saneado, ocasião na qual restou deferida a prova pericial, além de indeferido o pedido de denunciação da lide. 
Quesitos das partes. O laudo foi apresentado. A instrução foi encerrada. As partes se manifestaram em termos de alegações finais.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
No mérito, os fatos alegados ocorreram na vigência do Código Civil de 2002. 
Já se decidiu que o contrato de prestação de serviços médicos encerra uma obrigação de meio e apenas em casos excepcionais, constituiria obrigação de resultado. 
O caso presente encerra típica obrigação de meio, na qual o profissional médico se compromete a empregar todo seu conhecimento científico para a cura do paciente. 
Provada a diligência do médico, mesmo que a cura não ocorra, não haverá dever de indenizar. 
O dever de indenizar decorre da existência de culpa, consistente na prova de que o profissional médico não agiu com grau de diligência razoável e houve descumprimento culposo de suas atribuições, no caso, na modalidade imperícia.
Para afirmar se houve conduta culposa do médico, é necessário, assim como CUNHA GONÇALVES, fazer a seguinte indagação: "Tem-se escrito que o julgador deverá formular a si próprio esta pergunta: 'um médico prudente, encontrando-se nas mesmas condições externas, teria procedido como o autor do prejuízo?'"
Os profissionais de medicina ao iniciar tratamento de pessoa debilitada, comprometem-se a cuidá-la com zelo, utilizando-se dos recursos adequados e empregando todo seu conhecimento técnico. No tocante à questão legal, temos que o artigo 1.545 do Código Civil de 1916 e o artigo 951 do Código Civil de 2002, prevêem que: 
"Artigo 1.545. Os médicos, cirurgiões, farmacêuticos, parteiras e dentistas são obrigados a satisfazer o dano, sempre que da imprudência, negligência ou imperícia, em atos profissionais, resultar morte, inabilitação de servir ou ferimento.
Artigo 951. O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal, causar-lhe lesão, ou inabilitá-lo para o trabalho". 
Tais dispositivos legais, aliados à regra genérica inserida no artigo 159 do Código Civil de 1916 e artigos 186 e 927, ?caput?, do Código Civil de 2002, permitem concluir que, mesmo que o evento não redunde em morte, ferimento ou incapacidade, resulta no dever de indenizar por parte do médico, desde que seu comportamento acarrete prejuízos para o paciente. 
Para análise das questões postas nos autos, foi determinada a realização de perícia médica e o perito judicial apresentou suas conclusões, nos seguintes termos:  
"A conduta adotada nas dependências do hospital requerido foi adequada".
A questão é eminentemente pericial. Observe-se que o laudo pericial foi elaborado por médico perito de renome e de confiança do Juízo. Em relação a esse laudo, não houve contrariedade técnica às conclusões do perito judicial. O perito judicial efetuou análise minuciosa de todos os procedimentos adotados pelo médico nas dependências do hospital ora requerido e não observou qualquer deslize ou irregularidade nos procedimentos adotados. Não houve prova de imperícia médica. Consequentemente, não há que se falar em indenização, em razão da inexistência de prestação de serviço defeituoso ou erro médico. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais em relação ao requerido HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA`S.
Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 20% do valor dado à causa, atualizado. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 8 de agosto de 2012.



CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
