

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço a conclusão dos autos a Paulo Bernardi Baccarat. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.109763-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Martins Gouvea
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A




Vistos.




ÉRICA MARTINS GOUVEA moveu ação declaratória e condenatória contra FAI FINANCEIRAAMERICANAS S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Em sua inicial (fls. 02/17 e 33/39) alega existir cobrança de valor que apontou; ser, tal dívida, indevida, porque já foi paga; haver apontamento indevido de seu nome em cadastro desabonador, que lhe causou dano imaterial. Pediu antecipação de tutela jurisdicional para exclusão de seu nome no cadastro e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito que apontou e a condenação em danos imateriais. Juntou documentos (fls. 18/30 e 40/41).

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 42).

Citada (fls. 58), a ré ofereceu contestação (68/79). No mérito alegou descumprimento, pela autora, do contrato em virtude do inadimplemento; inexistir dever da ré de retirar o apontamento; inocorrer dano imaterial ou culpa; ser excessivo o valor estipulado a título de dano imaterial. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 60/65).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 82/86).

Infrutífera a conciliação, as partes negaram a existência de outras provas a produzir (fls. 89/90).

É o relatório.

Julgo antecipadamente nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inexigível o débito no montante cobrado pela ré. A autora demonstrou o adimplemento da fatura vencida em março de 2009 (fls. 26) que, segundo documento (fls. 25), inclui o total da dívida da autora com a ré até tal momento. Por outro lado, apesar de instada (fls. 89 e 90), a requerida deixou de apresentar demonstrativo dos débitos e pagamentos feitos pela autora (fls. 99). Por isso, nos termos do artigo 322 do Código Civil, é presumido o adimplemento da despesas vencidas em março de 2009, devendo permanecer apenas o débito confessado pela autora, no montante de R$ 7,98 (sete reais e noventa e oito centavos).

Indevido o apontamento em cadastro desabonador. A autora quitou sua dívida e, portanto, ilícita a cobrança em duplicidade. Desse modo, a ré deve responder pelos danos que sua conduta causou, conforme dispõe o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Houve dano imaterial. É notório o transtorno que um apontamento indevido em cadastro desabonador gera a alguém, seja pela restrição de crédito, seja pela mácula ao nome da autora. Assim, razoável estimar em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor do dano que lhe foi causado.

Inexiste sucumbência da autora. Embora tenha indicado o valor da indenização pretendida, a fixação do montante demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inciso II do artigo 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa do autor mera indicação.

Logo, procedente o pedido.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório e condenatório que ÉRICA MARTINS GOUVEA moveu contra FAI FINANCEIRAAMERICANAS S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, mantendo a antecipação de tutela jurisdicional, para declarar inexigível a dívida apontada pela autora (fls. 16), devendo permanecer apenas o débito confessado pela autora, no montante de R$ 7,98 (sete reais e noventa e oito centavos), e condenar a ré no pagamento à autora de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros legais em 1% (um porcento) ao mês desde a data do apontamento e correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desta data até o efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré no pagamento das custas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze porcento) do valor da condenação. Encerro a fase de conhecimento nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2010.


Paulo Bernardi Baccarat
Juiz de Direito Substituto
