

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109600-9
Classe  Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Glacia Conceição Peleje Leme e outro
Requerido:BFB Leasing Arrendamento Mercantil


CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GLACIA CONCEIÇÃO PELEJE LEME contra o BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Os autores afirmam que nos dias 3 e 26 de novembro de 2008 perderam seus documentos pessoais e comunicaram à autoridade policial o ocorrido mediante lavratura do boletim de ocorrência. 

Posteriormente tomaram conhecimento da compra de um veículo Fiat da loja TKR Automóveis Multimarcas Ltda, estabelecida em Osasco, mediante entrada de R$ 7.000,00 à vista e o saldo parcelado por contrato de arrendamento mercantil com a ré, e que a entrega do veículo foi feita à filha deles, Elizabete Peleje Leme.

Negam a aquisição do veículo, porque jamais tiveram relação jurídica com a ré, e que as assinaturas apostas no contrato, da autora como compradora e do autor como avalista, são falsas. 

Atribuem responsabilidade à ré pelo ocorrido, baseados na negligência ao verificar e tomar as cautelas necessárias à concretização do negócio, e invocam o Código de Defesa do Consumidor. 

Pedem a concessão da antecipação da tutela, a fim de que se determine a suspensão dos apontamentos existentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, para a expedição de ofício ao Detran, com o fim de bloquear o licenciamento e transferência de propriedade do veículo financiado, e para que a ré se abstenha de cobrar a dívida decorrente do contrato.

Pedem a procedência da ação, com a condenação da ré em razão do dano moral sofrido ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cem vezes o valor do salário mínimo vigente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/112).

A liminar pedida foi deferida em parte, com determinação à ré de que se abstenha de inscrever os nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.116).

A ré apresentou contestação a fls. 122/134 na qual em preliminar alega que é caso de indeferimento da inicial.

No mérito afirma que não agiu de forma a causar prejuízos aos autores, e que calcada no exercício regular de direito efetuou o financiamento a terceiros acreditando que se estava agindo regularmente.

Acrescenta que as cautelas de praxe foram tomadas, mediante exigência dos documentos originais, confirmação dos números de telefones fornecidos, e que há falsificações que somente um perito é capaz de constatar. Atribui responsabilidade à loja de automóveis que realizou a venda.

Invoca a responsabilidade de terceiros como excludente de sua responsabilidade, e sustentam que não há prova do nexo de causalidade que justifique a pretensão de indenização com a conduta que praticou, nem tampouco há prova do dano.

Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.143/155.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

A preliminar argüida traz fundamentação atinente ao mérito, e, deste modo, passo à análise conjunta da matéria.

Da análise das alegações das partes e dos documentos juntados aos autos, verifica-se que é fato incontroverso a fraude praticada por terceiros, mediante utilização dos documentos pessoais dos autores e fornecimento de dados corretos, tais como endereço residencial e número de telefones.

O inquérito policial instaurado, no qual houve indiciamento da filha dos autores, traz fortes indícios de que ela foi a autora ou uma das autoras da fraude, porém, o que importa para o deslinde desta demanda, é o fato de estar demonstrado houve fraude da qual os autores foram vítimas.

Com efeito, consta dos autos que os autores perderam no mês de novembro seus documentos pessoais e imediatamente providenciaram a lavratura do boletim de ocorrência (fls.19 e 21).

Pouco tempo depois, no mês de janeiro de 2009, receberam telefonema de uma empresa de cobrança, quando souberam da existência do contrato de financiamento celebrado com a ré, referente à aquisição de um veículo Fiat, motivo pelo qual trataram de pedir a lavratura de outro boletim de ocorrência a respeito, porque não celebraram nenhuma contratação (fls.29/30).

Embora a ré sustente que tomou todas as cautelas para evitar a prática de fraude, e que a falsificação praticada não era perceptível, ela própria afirma e consta do depoimento prestado por uma funcionária sua à autoridade policial (fls.41/42) que todas as tentativas de contato feitas com os autores não foram possíveis, porque ela sempre era atendida pela filha deles, Elizabete, que dizia que seus pais estavam viajando, mas que ela podia confiar nas informações que lhe prestava etc.

Ademais, do confronto da assinatura dos autores (fls.15, 16, 17 e 18) com aquelas apostas no contrato de financiamento, notadamente as do autor (fls.24) verifica-se que há diferenças visíveis.

Em suma, não só a própria ré reconhece que os autores foram vítimas de fraude, como também este fato está comprovado pela prova documental, além de não ter tomado as cautelas devidas.

É o que basta, à míngua de qualquer outra prova contrária, para configurar o dano moral, decorrente do defeito ou falha da prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o conseqüente dever de indenizar, decorrente dos transtornos, constrangimentos e aborrecimentos causados pela concretização do contrato, cujo prejuízo é presumido, ou seja, decorre do próprio fato.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Não há que se falar em culpa dos autores, nem mesmo concorrente, ao contrário, logo que perceberam o desaparecimento de seus documentos, trataram de comunicar o fato à autoridade policial, e o mesmo fizeram assim que foram cobrados do pagamento da prestação do contrato.

Assim sendo e se a ré também foi vítima, deve buscar o ressarcimento dos prejuízos que sofreu junto ao falsário, caso consiga provar de quem foi a autoria, pois, o fato de terceiro não a exime de ser responsabilizada pelos danos causados aos autores.

Neste sentido em caso semelhante foi decidido recentemente na Apelação nº 991.09.059124-1 da E. Décima Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, j. 15/12/09, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.




A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de a ré não ter negativado o nome dos autores e não ter tomado nenhuma outra providência prejudicial a eles, ao contrário, cuidou de comunicar o fato à autoridade policial, o que está sendo objeto de investigação para apuração da materialidade e autoria de crime de estelionato, considero razoável a fixação do dano moral no valor correspondente a 5 salários mínimos vigentes, o que equivale a R$ 2.550,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato de financiamento (fls.23/26) e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral aos autores, no valor de R$ 2.550,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença. 

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, considerando que a redução do valor do dano moral pedido não configura sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 9 de março de 2010.


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
