

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109137-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanderleia Aparecida Conceição
Requerido:Lojas Marabraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de março de 2010.
VANDERLEIA APARECIDA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação em face de LOJAS MARABRAZ alegando, em síntese, que em 04 de abril de 2009 compareceu no estabelecimento da demandada para comprar um colchão juvenil, cama juvenil e conjunto Florença, no valor total de R$1.559,00, mediante financiamento em quinze prestações de R$104,33, assinando um instrumento contratual preliminar. Não tendo recebido a mercadoria, retornou à loja para reclamar e retirar o carnê, momento em que foi informada de que o crédito solicitado não foi aprovado.  Em que pese constasse do instrumento contratual preliminar que o pedido de financiamento estaria sujeito à aprovação, reputa ter sido lesada, pois preencheu as fichas e forneceu cópia de seus documentos pessoais, tendo se deslocar ao estabelecimento, para só então ser informada. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Conquanto citada e intimada a fls. 08, anoto que a demandada não compareceu na audiência de tentativa de conciliação a fls. 09 através de preposto regularmente constituído, uma vez que não apresentada cópia do ato constitutivo e suas eventuais alterações para aferir o juízo ostentar poderes de representação da pessoa jurídica o subscritor da carta de fls. 10.
Em que pese a revelia, os elementos constantes dos autos não autorizam a aplicação de seus efeitos no caso vertente.
Com efeito, a própria autora admitiu na exordial ter tido ciência quando das tratativas com a ré de que a compra e o financiamento para o pagamento do preço estariam sujeitos à prévia aprovação do crédito, o que se verifica, ademais, de forma destacada do instrumento contratual preliminar acostado a fls. 06 ("ESTE ESTÁ CONDICIONADO À APROVAÇÃO DE CRÉDITO").
Depreende-se ainda do documento de fls. 06 que a autora nada pagou ao estabelecimento, sequer dando sinal ou entrada para a aquisição das mercadorias.
Quanto ao preenchimento de cadastros e fornecimento de cópia dos documentos pessoais, constituem etapas de praxe a que deve se submeter aquele que almeja obter um financiamento.
Neste contexto, lícita a recusa à concessão do crédito ou financiamento e não se extraindo dos autos tenham os prepostos da ré extrapolado na sua conduta, agindo, antes, dentro da razoabilidade e segundo as regras da experiência, tenho que os fatos narrados não são hábeis a gerar constrangimento indenizável.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por VANDERLEIA APARECIDA CONCEIÇÃO em face de LOJAS MARABRAZ, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010
