

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
0109431-64.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Wagner Modesto Valencia
RG: 17281509 - CPF: 077.009.518-61
Adv. Dativo Dr. Renato Eduardo Wasinger  OAB 215191

Réu:B2w Companhia Global do Varejo. 
Preposto Rodrigo de Almeida Serra  RG: 15388477




Aos 08 de fevereiro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. E a ré nenhum aprova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor apresentava perfeitas condições de uso. A matéria argüida como preliminar não comporta acolhimento. Com efeito, a ré sustentou ser parte ilegítima para integrar a presente ação. Sem razão, contudo, uma vez que sua responsabilidade é solidária ao do fabricante, nos termos do art. 18 e seguinte do CDC. No mérito, assiste razão ao autor, pois comprovou a compra de um CD Player MP3/WMA para carro que apresentou problemas e sendo levado à assistência técnica foi substituído por outro que também apresentou problemas no som, sem que fossem solucionados.  Em contestação, a ré restringiu-se a sustentar que a responsabilidade pelo vício do produto é do fabricante. Restou incontroverso nos autos que o produto adquirido pelo autor apresentou vício que não foi solucionado e a ré não negou ter vendido o produto viciado, restringindo-se a sustentar a ausência de responsabilidade no ressarcimento dos danos suportados pelo autor. No entanto, nenhuma prova produziu a ré no sentido de demonstrar ter vendido um bem em boas condições de funcionamento e uso e nem de ter solucionado os problemas relatados pelo autor, prova que lhe incumbia de acordo com o dispositivo legal citado. Observo, por oportuno, que o pedido contraposto deduzido pela ré carece de amparo legal, uma vez que a devolução do bem é conseqüência lógica da desconstituição do contrato pleiteada pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Wagner Modesto Valencia em face de B2w Companhia Global do Varejo, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$259,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tais bens. E JULGO EXTINTO o pedido contraposto deduzido por B2W Companhia Global do Varejo em face de Wagner Modesto Valencia , com fundamento no artigo 267, VI do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Wagner Modesto Valencia
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
B2w Companhia Global do Varejo
