

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109190-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Pereira da Silva
Requerido:MARLENE FELIX DOS SANTOS ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido. 
A ré incorreu em revelia, uma vez que não compareceu à audiência de conciliação, apesar de previamente citada para o processo e intimada com antecedência razoável para comparecer à solenidade, a despeito de ser estabelecida em outro Estado da Federação (fls. 44 e 47). A alegação de que a ré "não possui suficientes proventos para se defender em outro Estado presencialmente" não impedirá o reconhecimento da revelia, pois a demanda foi ajuizada no foro do domicílio da autora como permite o artigo 4º, III da Lei 9099/05, e ainda porque o artigo 20 deste Diploma não contempla tal hipótese de modo a afastar a revelia.
Assim sendo, e nos termos do citado artigo 20 da lei 9099/95, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a ausência de contratação válida que teria gerado o débito que a ré inscreveu em cadastros de devedores (fls. 11), gerando assim dano moral, uma vez que o débito que trouxe o apontamento foi decorrência de defeito do serviço da ré (no que tange à segurança para a concessão de crédito), pois tal serviço não se cercou das cautelas mínimas e necessárias para impedir, dentro do possível, o êxito da contratação fraudulenta (como a conferência de documentos da pessoa que se apresentou para contratar; a exigência de comprovação de residência e de vínculo empregatício). A ação do terceiro que realizou a fraude não foi exclusiva para a produção do dano, mas concorreu com o defeito do serviço. Por isso sequer se pode cogitar da excludente o artigo 14, §3º, II do CDC.
O apontamento em cadastro de devedores trouxe à autora sua injusta exposição à condição de inadimplente perante a praça comercial, com nítido abalo à sua honra subjetiva e objetiva, tuteladas pelo art.5º, X, da Carta Magna. A publicidade dos cadastros do SCPC faz presumir o dano moral porque traz a terceiros o conhecimento das informações desabonadoras a que a autora não fazia jus pois sequer havia contratado. 
O valor da indenização, no entanto, deve atender às circunstâncias do caso concreto, em especial, sua gravidade e repercussão; o valor do débito; o pouco tempo por que perdurou o apontamento (fls. 11 e 21); a capacidade econômica das partes (fls. 12 e 41), dentre outras. Deve também pautar-se pela finalidade compensatória que anima o instituto do dano moral. Sob este prisma, a indenização será fixada em R$1.800,00.   
No mais, a presunção decorrente da revelia afasta as questões de fato trazidas pela contestação, como o fato da fraude ter sido perpetrada por terceiro (item II.I de fls. 33, que representa questão de mérito e não atinente à legitimidade passiva); o fato da autora não ter procurado resgatar o cheque emitido, nem ter mantido contato com a ré para garantir o pagamento (item II.II, que representa questão de mérito e não relativa às condições da ação); a alegação de não haver prova do dano moral ou da contribuição da ré para gerá-lo.
A preliminar de incompetência (fls. 34) não é acolhida tendo em vista que não há complexidade na demanda que impeça seu conhecimento e julgamento pelo Juizado Especial Cível, até porque a presunção decorrente da revelia tornou desnecessária a realização de prova pericial.
Por fim, observo ser desnecessária a fixação de multa para o caso de nova inscrição do apontamento, que a exclusão será determinada de forma definitiva, ao passo em que eventual nova inscrição pode ser excluída por meio de ordem judicial, em função do artigo 461, §5º do CPC, em momento futuro.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito discutido na demanda, no valor de R$ 1.087,69, que foi objeto do apontamento de fls. 11, tornando definitiva a decisão que antecipou a tutela (fls. 13). Com o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão definitiva; b) condenar a ré no pagamento de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) à autora, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data. 
 Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. 
Defiro a gratuidade de justiça à autora, caso em que fica dispensada de custas recursais.
Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 158,50 (mínimo legal de 10 UFESPs) ;b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a publicação da presente, fica a ré instada a cumprir a sentença e advertida de que o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Por fim, no que tange à ciência da ré sobre a presente, ela deverá ser intimada por meio de seu patrono, em função do artigo 322 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
