

SENTENÇA

Processo nº:0109785-49.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto Nobrega da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade São Leopoldo S/c Ltda

C O N C L U S Ã O
Ao 1º de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
JOSÉ ROBERTO NOBREGA DA SILVA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra PRO SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO S/C, qualificados, alegando, em síntese, que sua mãe era segurada do primeiro réu desde 1997. Diz que se submeteu a cirurgia em 1998 para retirada de pedra vesícula no hospital réu, da qual teria decorrido complicações e implicado em outras duas cirurgias. Após longo tempo no hospital, a genitora do autor recebeu alta e foi submetida a internação domiciliar (home care). Em razão do estado da falecida, foi submetida a exame neurológico por outro médico, que afirmou que seu quadro era irreversível e decorreria da falta de oxigenação cerebral durante a segunda cirurgia. Após meses de tratamento, exames e diagnósticos desencontrados, retornou ao hospital com obstrução intestinal e submeteu-se a nova cirurgia. Narra que a falecida teve anemia, necessitando de transfusão de sangue, que foi realizada, porém em quantidade menor do que a necessária. Alega que sua mãe faleceu aos 06.03.2004. Afirmando erro médico, pretende indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 48/1452).
Recebida a petição inicial, ordenou-se a citação (fls. 1454).
Citado o HOSPITAL (fls. 1461/1462), fez se representar processualmente (fls. 1464/1471) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 1472/1500), acompanhada de documentos (fls. 1501/2823), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse de agir, a ilegitimidade ativa do autor e sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que os atendimentos médico-hospitalares são obrigações de meio. Nega culpa na prestação de serviços. Afirma ocorrência de caso fortuito. Nega o dano material e moral. Discorre do sobre os danos.
Citada a PRO SAÚDE (fls. 1461/1462), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 2825/2834), desacompanhada de documentos, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, a ilegitimidade ativa do autor e a inépcia da inicial; e, no mérito, reporta-se a contestação ofertada pelo nosocômio réu. Afirma que cumpriu com suas obrigações. Nega a ocorrência de ato ilícito. Nega o dano moral e material.
Houve réplica (fls. 2836/2861).
Instadas a indicar provas (fl. 2862), o hospital corréu desejou a produção de prova pericial e oral (fl. 2863). O autor desejou-as pericial, oral e documental (fl. 2866).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 2868/2869 e verso), sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à corré PRO SAÚDE e as demais afastadas. Foi deferida a produção de pericial indireta.
Contra esta decisão Sacou-se agravo de instrumento (fls. 2871/2872; e 2882/2907) e agravo retido (fls. 2877/2880).
O agravo retido foi recebido (fls. 2881) e não respondido.
Aos agravos de instrumento, foi concedido efeito suspensivo, para sustar o efeitos da r. decisão agravada, suspendendo, em consequência, o andamento do feito principal (fls. 2909; 2912; 2932; 2936), na mesma oportunidade, foi determina a prestação de informações, que foram oferecidas em seguida (fls. 2914/2916; e 2942/2943). Foi dado parcial provimento aos recursos (fls. 2960/2966; e 2970/2975) exclusivamente para afastar a responsabilidade subjetiva do HOSPITAL, reconhecendo-a objetiva.
Assistente técnico e quesitos foram apresentados pelas partes (fls. 2874/2875; e 2919/2928 e 2949/2958).
Fixados os honorários periciais (fl. 2980), foi apresentada impugnação (fls. 2982/2983), com oitiva do perito (fl. 2986) e deferimento do parcelamento dos honorários periciais (fl. 2987).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 3028/3087), manifestando-se sobre ele as partes (fls. 3090/3092 e 3093/3098). Esclarecimentos foram prestados pelo perito (fls. 3102/3105), que foram impugnados pelo autor (fls. 3107/3109), com novos esclarecimentos (fls. 3111/3123).
O réu apresentou manifestação (fls. 3125/3126). O assistente técnico da parte autora requereu que novos quesitos fossem respondidos (fls. 3131/3134), o que foi indeferido (fls. 3137/3138). Sacou-se embargos de declaração (fl. 3139/3152), sendo mantida a r. decisão (fl. 3153). Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 3170/3214), ao qual foi negado seguimento (fls. 3227/3228).Houve recurso especial (fls. 3231/3233), cujo seguimento foi negado, com interposição de agravo contra decisão denegatória de curso, ainda não julgado (fls. 3256/3257).
Apresentados memoriais pelas partes (fls. 3217/3219; 3264/3270).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Não há razão para aguardar-se o julgamento do recurso de agravo contra decisão denegatória de seguimento ao recurso especial, pois isso contraria a ordem constitucional de celeridade e os autos estão conclusos com Sua Excelência o Ministro Relator há mais de um ano, prazo máximo da suspenção por prejudicialidade externa (art. 265, §5º, CPC)
Os pedidos são improcedentes.
A existência da relação jurídica que envolveu a genitora do autor e sua falecida mãe, os tratamentos médicos a que se submeteu aquela senhora e sua morte são fatos incontroversos no processo (art. 334, incs. II e III, CPC).
A questão processual de mérito cinge-se em saber se há nexo causal entre as condutas dos prepostos do nosocômio réu e as consequências sofridas pela falecida.
O laudo pericial ? bastante fundamentado, com imagens, literatura médica, etc. ? foi conclusivo em afirmar:
?(...)
A cirurgia de retirada de vesícula levou a uma complicação já esperada onde temos a drenagem de liquido para a cavidade abdominal, pois fica uma área 'ementa' no leito da vesícula, mas não houve perfuração do fígado (não consta esta informação na descrição cirúrgica e nem anestésica).
Não consta em ficha anestésica complicação como falta de oxigênio (anoxia cerebral).
Em descrição de enfermagem consta uma anotação no dia seguinte de cirurgia laparoscópica de vesícula que se iniciou as 21:30 horas do dia 28/04/1999, momento de agitação e confusão as 11:10 horas, fato este comum. Nesta internação não foi registrado outro episódio semelhante.
Observamos que nesta internação o prontuário médico esta completo, existe o uso de medicação adequada para a patologia apresentada no momento ideal, tem descrição de técnicas cirurgia utilizadas, ficha anestésica estão de acordo com os procedimentos realizados, as drogas utilizadas para a anestesia estão corretas, o tempo de procedimento operatório esta adequado pelo que foi proposto, foi alcançado o que foi pretendido, ou seja, houve tratamento adequado que levou a alta hospitalar.
A Sra. Eleonora teve vários quadro de semi oclusão intestinal, todos resolvidos clinicamente até sua internação em 24/12/2002.
Em autos não consta que a Sra. Eleonora tenha apresentado episódio de vomito fecalóides (característico de obstrução intestinal) até sua internação no dia 24/12/2002 em Hospital São Luiz, sendo submetida a cirurgia após algumas horas, não havendo demora em seu tratamento. As fichas de enfermagem demonstram com exatidão o ocorrido nas enfermarias e nelas não constam vômitos fecalóides até a data referida acima.
Na internação do dia 21/12/2002 em serviço médico São Leopoldo, consta quadro de semi oclusão intestinal e conduta médica realizada, mas não consta no relatório de enfermagem ou médico se a paciente evacuou ou não! Recebeu alta médica. No dia 23/12/2002 em mesmo serviço médico consta como diagnóstico dor abdominal a esclarecer / abdome agudo obstrutivo, realizado medicação com Fleet Enema via retal, mas não consta anotação de enfermagem ou medica referindo evacuações! Recebeu alta médica.
Entendo que houve uma falha no controle do resultado da conduta médica realizada, pois a paciente já estava com queixas de dor abdominal, náuseas e vomitas, referindo que não eliminava fezes, e se não aconteceu a evacuação da paciente durante a internação, não seria a melhor conduta dar alta médica para sua residência e sim deixar internada até que ocorresse a evacuação de fezes ou eliminação dos gazes.
Não tenho como estabelecer quando ocorreu a perfuração intestinal, mas com certeza a mesma se deu neste período de 21/12/2002 a 24/12/2002, pois já deu entrada em Hospital São Luiz com perfuração.? [g.n.] (fls. 3.075/3.076).
Assim, é inegável, à luz da prova técnica, que a cirurgia realizada em 1998 não foi a causa das consequências afirmadas pelo autor. O mesmo se depreende da resposta ao quesito do autor de número 8 (fls. 3077), 12 a 16 (fls. 3.078); tendo afirmando adiante que não houve erro no diagnóstico para cirurgia da vesícula (fls. 3.084 ? quesito 61).
À resposta do quesito de número 58, respondeu o Senhor Perito:
?Quando morreu Eleonora? Qual a Causa?
R. Parada Cardio Respiratória em 06/03/2004...? (fls. 3.084).
No que toca à semi oclusão, afirmou o Senhor Perito que não era caso de cirurgia, ?pois pode-se tratar clinicamente e ter melhora; em casos de oclusão com ou sem vômitos fecalódes ? sim;? (fls. 3.085 ? quesito 64).
E prossegue:
?A Srª Eleonora teve vários quadros anteriores de semi oclusão, todos tratados clinicamente. O quadro de obstrução levou a perfuração, quadro muito grave; (...) (fls. 3.085 ? quesito 65)
No que toca à alegação de falta de oxigenação no cérebro, esclareceu:
?6. Há relação do procedimento de videolaparoscopia e o 'murchamento' da parte do cérebro da paciente?
R. Não? (fls. 3.086).
Constatou ainda o Senhor Perito o registro da ocorrência de Acidente Vascular Cerebral (fls. 3.087 ? quesito 7); sendo esta a razão da lesão cerebral (fls. 3.104/3.105) ? ?sem relação de causa e efeito com a cirurgia de videolaparoscopia ocorrida 28/04/1999 como aventado pelo patrono da Reclamante? (fls. 3.105). O mesmo foi sustentado às fls. 3.114 (quesito 33).
Em seus esclarecimentos (fls. 3.102/3.105), narrou que a cirurgia por videolaparoscopia poderia ter sido realizada, sendo mais recomendada que a abetura da região abdominal, porque menos invasiva e mesnos arriscada (fls. 3.103 ? quesito 7). Manteve seu entendimento às fls. 3.115/3.123.
Sobre o inchaço na região abdominal, esclareceu o Senhor Perito que se cuidava, à época da cirurgia da vesícula, da introdução proposital de gás para a realização do procedimento (fls. 3.103/3.104), afirmando normal a drenagem decorrente do procedimento (fls. mesma página). Tornou a afirma-lo às fls. 3.113 (quesito 11).
Diz que quando da cirurgia da vesícula, não consta nenhum elemento que indique a ruptura da parede do fígado (fls. 3.113 ? quesito 12).
A conduta médica foi adequada ao caso, não seguindo a ciência médica as leis lógico-matemáticas. A medicina previne, diagnostica, trata, às vezes cura, sempre consola e nunca mata. Contudo, no embate entre a medicina e a natureza, entre o homem e a Providência, nem sempre a ciência humana é capaz de contornar o curso natural na vida, cujo último instante antecede à morte.
No mais, os novos quesitos formulados pelo assistente técnico foram indeferidos (fls. 3131/3134) e deveriam mesmo ter sido indeferidos, já que eventuais quesitos suplementares só poderão ser oferecidos no decorrer da perícia, antes da juntada do laudo pericial, por força do determinado no artigo 425 do Código de Processo Civil (cf. STJ-4ª T., REsp 110.784-SP, Min. Cesar Rocha, j. 5.8.97, não conheceram, v.u., DJU 13.10.97, p. 51.596; RT 471/136, 618/152, RJTJESP 112/370, JTA 94/32):
?Art. 425. Poderão as partes apresentar, durante a diligência, quesitos suplementares. Da juntada dos quesitos aos autos dará o escrivão ciência à parte contrária.? [g.n.]
Este tema, entretanto, é alvo de discussão no Tribunal Superior, mas deveria ter o assistente técnico, ao revés de formular questões, respondê-las no interesse da parte e segundo a sua consciência, nos termos do parágrafo único, do artigo 433, do Código de Processo Civil:
?Parágrafo único. Os assistentes técnicos oferecerão seus pareceres no prazo comum de 10 (dez) dias, após intimadas as partes da apresentação do laudo.?
Se não desejou apresentar parecer técnico, andou mal, devendo a parte assumir os riscos da conduta de seu preposto.
Além disso, as conclusões periciais não foram infirmadas de modo científico por profissional habilitado, que tivesse apresentado laudo técnico divergente, pelo que as conclusões do perito do Juízo devem ser acolhidas integralmente.
O laudo e os esclarecimentos, lidos em seu conjunto, revelam a falta de nexo causal entre a cirurgia impugnada e a consequência (problemas cerebrais, intestinais e morte), sobretudo cuidando-se de pessoa com problemas gastrointestinais longevos (primeira intervenção cirúrgica no final da década de setenta) e idosa, vítima de acidente vascular cerebral.
Afastado o nexo de causalidade, não há o dever de indenizar.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"Indenização - Serviço médico - A prestação de serviço médico não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, uma vez que nem sempre uma brilhante atuação se reflete em uma resposta positiva por parte do paciente. Assim, deforma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado - nexo causal entre o tratamento ministrado e a lesão cerebral não configurado - não se demonstrou a conduta culposa da equipe médica ? Recurso improuido." [g.n.] (TJSP, Ap. n° 730.334.5/0-00, São Paulo, j. 26.05.08, rel. Des. Pires de Araújo).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Inocorrência ? Óbito decorrente de complicações surgidas no pós-operatório ou internação hospitalar - Hipótese em que não restou provado o nexo de causalidade que não pode ser firmado diante de 'probabilidades' e sim certezas - Impossibilidade em estabelecê-lo em relação à demora na realização do exame e o agravamento do estado de saúde da paciente e o óbito, como em ralação à alta hospitalar, transfusão de sangue e derivados a ela ministrada - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 341534 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto Guimarães e Souza Júnior - 06/10/1998).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Pretensão das autoras à indenização por danos morais, materiais e estéticos - Realização de cirurgia para extirpação de hérnia umbilical - Alegação da paciente que, após o ato cirúrgico, passou a apresentar seqüelas, físicas e psíquicas irreversíveis ? Danos não comprovados - Ônus da prova que, em face da natureza da obrigação, incumbia às autoras - Culpa dos réus não demonstrada - Inexistência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes e o resultado danoso - Prova pericial que, indicou ter sido ministrada dosagem correta à menor durante o procedimento anestésico - Possível ocorrência de hipóxia neonatal, de acordo com o laudo médico, afastando-se a hipótese de erro médico - Atuação considerada satisfatória pela perícia - Indenização improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 994070377486 - Jaboticabal - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hamilton Elliot Akel - 15/02/2011 - Unânime - 25880).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Alegada falha em atendimento hospitalar - Inadmissibilidade - Hipótese - Ausência de caracterização de negligência, imperícia e nexo causal - Indenização - Impossibilidade - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 6448855200 - 7ª Câmara de Direito Público C - Relator: Aléssio Martins Gonçalves - 27/11/2009).
?DANO MORAL - Erro médico - Alegada negligência no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada no atendimento dispensado ao autor - Perícia realizada pelo IMESC que não apontou nexo de causalidade - Prova dos autos que não comprovam culpa do corpo clínico do apelado no atendimento ao autor, de maneira que interferisse na progressão da doença - Imperícia e negligência não comprovadas nos autos - Necessidade da culpa do apelado ficar efetivamente comprovada - Ação improcedente - Recurso do autor não provido, prejudicado os do réu.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5135344700 - Comarca não informada - Órgão Julgador Não identificado - Relator: Artur César Beretta da Silveira).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro médico - Troca de exames ? Correção imediata - Nexo de causalidade não evidenciado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido.?  [g.n.] (Apelação Cível n. 35443840 - Vicente de Carvalho - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/06/2007 - 14836).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado ? Ação improcedente - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 183/86).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico ? Patologias surgidas após procedimento cirúrgico - Nexo de causalidade inexistente - Reconhecimento com respaldo em documentação e no laudo pericial - Verba não devida - Recurso não provido.? [g.n.] (JTJ 182/132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Erro médico - Infecção com seqüela de não mais engravidar, anterior ao trabalho de parto e constatada por exames prévios - Nexo de causalidade não estabelecido - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Cível n. 28535649 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 21/11/2007 - 15268).
No mesmo sentido, outras Cortes de Justiça do Brasil:
?ERRO MÉDICO - Descaracterização - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Danos material e moral ? Inexistência de comprovação de nexo de causalidade entre a suposta ação lesiva e o dano sofrido - Responsabilidade objetiva que não necessita de prova testemunhal, depoimento da ofendida ou mesmo prova pericial quando os documentos trazidos aos autos são suficientemente indiscutíveis - Verbas indevidas.? [g.n.] (TJAP ? RT 855/309).
?ERRO MÉDICO - Inocorrência - Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Reparação de danos - Menor impúbere que apresenta paralisia cerebral generalizada ? Laudo pericial que aponta como causa da doença patologia manifestada por sua própria genitora - Exclusão do nexo de causalidade entre a conduta médica e a lesão sofrida - Verba indevida.? [g.n.] (TRF - 2.a Reg. ? RT 858/419).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do longo tempo decorrido.
Comunique-se o Eminente Ministro Relator do recurso pendente sobre a prolação desta sentença, remetendo-lhe cópia por ofício.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
