

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109263-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Amaral Camargo, CPF 034622928-62
Requerido:Unicard Banco Múltipo Sa, CNPJ 331661580001-95
Data da audiência:03/03/2010 às 14:30h


Aos 03 de março de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Armindo da Conceição Teixeira Ribeiro Vicençote - OAB 46.970 e o réu, representado por Mariana Parrila - RG 40.224.716-4, assistida pela dra. Danuzza Santaroza Ramos - OAB 289.692. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou procuração. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: não são efetuados os débitos referentes ao seguro desde fevereiro de 2009 quando o autor parou de acionar o atendimento da requerida. Nesta época ainda tinha 600 pontos no cartão de crédito que equivaliam a R$ 600,00. Considerando que esses pontos foram "caducando mensalmente" não sabe atualmente quantos pontos possui no cartão. Em seguida, em depoimento pessoal da requerida, pela preposta foi dito que: o contrato de seguro é oferecido pela ré, mas administrado pela seguradora Unibanco AIG. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Amaral Camargo em face de Unicard Banco Múltipo Sa. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que em julho de 2007 utilizando-se de programa oferecido pela ré, contratou um seguro de vida que era quitado com os pontos adquiridos proporcionalmente às despesas pagas por meio do cartão de crédito. No entanto, foi obrigado a reclamar diversas vezes com a ré que não efetuava os débitos e créditos referentes ao seguro com correção. Somente mediante provocação o seguro era debitado e meses depois ocorria nova falha. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega, em síntese, que o autor não sofreu dano moral, mas apenas mero dissabor cotidiano. Não assiste razão à ré. Veja-se que a requerida não contestou nenhum dos fatos narrados precisamente pelo autor a fl. 04/06. Logo, todas as circunstâncias descritas na inicial são presumivelmente verdadeiras e tais fatos, ainda que não caracterizem lesão a direito personalíssimo de grande monta, não podem ser considerados meros dissabores. Com efeito, o autor perdeu muitas horas com inúmeros contatos com a requerida por telefone quanto por e-mail (fl. 10/20) de setembro de 2007 a dezembro de 2008. Ademais, o documento a fl. 21/23 comprova tanto a existência do seguro quanto a cobrança deste pela ré. Conforme descrito pela própria preposta da ré, o seguro é oferecido pela Unicard Banco Múltiplo S/A; consequentemente, na qualidade de vendedor do serviço, a ré tem responsabilidade em relação a este nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, os e-mails demonstram que o autor sempre entrou em contato com a requerida para reclamar a respeito do débito do seguro e foi por ela atendido, ao menos em tese, uma vez que seu problema nunca foi efetivamente solucionado. A ineficiência do serviço prestado pela ré causou dano moral ao autor na medida em que o fez perder tempo e desgastar-se com a questão ainda pendente a respeito da própria qualidade do seguro contratado, uma vez que desde fevereiro de 2009 as prestações não são debitadas em seu cartão de crédito. Assim, além de ter perdido tempo e os pontos do cartão de crédito, o autor ainda não conseguiu esclarecer a questão relativa ao seguro de vida regularmente contratado por meio da requerida. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral alegado restando apenas a fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois no período de mais de um ano não conseguiu solucionar problema simples e obrigou o autor a efetuar inúmeros contatos e ajuizar a presente demanda. Porém, não se pode afirmar que o dano moral tenha sido de grande monta, pois o autor não chegou a sofrer lesão à honra ou à integridade. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.200,00, quantia equivalente ao dobro do valor de pontos possuía em fevereiro de 2009, época em que o seguro deixou efetivamente de ser debitado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Amaral Camargo em face de Unicard Banco Múltipo Sa, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 172,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:01 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
