

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109963-98.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Santa Clara Batataria Restaurante Ltda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):A. M. de Araujo Pizzaria Ltda. - ME e outro, Revista & Guia de Editores do Bairro


Feito nº 1.403/2009



Visto.



SANTA CLARA BATATARIA RESTAURANTE LTDA, representada nos autos, propôs ação de obrigação de não fazer c/c indenização por danos morais contra A. M. ARAUJO PIZZARIA LTDA ? ME, qualificada nos autos, alegando, em suma, que em meados de 2006 a empresa-autora, através do sócio ALEX WALID LAHAN ABDALLA, realizou um trabalho fotográfico para divulgar os produtos dela e, dentre eles, a batata suíça recheada, seu principal produto, procurando demonstrar através daquela sessão de artes fotográficas a excelência do trabalho culinário no preparo das batatas suíças, fruto de técnicas apuradas e únicas de seus profissionais e de sutileza na preparação e montagem dos pratos, fazendo com que o menu do restaurante da autora seja extremamente particularizado e disputado pela clientela, entretanto, ao acessar a Revista & Guia da Editores de Bairro, 6ª edição, abril/maio de 2009, constatou que a ora requerida, cujo nome fantasia é Cia. da Batata Battataria, estava utilizando indevidamente a imagem do produto da autora para fazer propaganda de suas atividades e, consequentemente, captar clientes. Após asseverar que é a proprietária da fotografia utilizada pela suplicada e que suportou dano moral, requereu a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré a abster-se de utilizar imagens de produtos da autora, citando-se a ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para obrigá-la anão mais utilizar imagens de produtos da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/38).
A autora emendou a inicial para quantificar a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (fls. 42/43). 
A r. decisão de fls. 45 recebeu a emenda à petição inicial, mas indeferiu a antecipação de tutela.
A suplicada ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ter celebrado verbalmente em março de 2009, com o Sr Ricardo Paes Barbosa, contrato de publicidade na Revista & Guia, edição de abril/maio/2009, entregando-lhe os folders de seus produtos para divulgação, mas foi publicado anúncio diferente de um dos folders enviados porque o anunciante (Fabio Durce) afirmou que a foto de seus arquivos seria mais bonita e que toda a edição da revista já estava pronta e distribuída. Acrescentou que nunca desrespeitou os concorrentes nem se utiliza de subterfúgios ilícitos para obter sucesso, que a suplicante não comprovou ser detentora do trabalho fotográfico, que não restam demonstrados danos morais, e que a editora deverá integrar o polo passivo (fls. 58/64). Juntou documentos (fls. 65/70).
Houve réplica (fls. 74/83).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 84), manifestando-se as partes (fls. 88 e 90).
Sobreveio decisão determinando a denunciação da lide à EDITORES DO BAIRRO (fls. 91) que apresentou contestação arguindo inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e carência da ação principal. Aduziu que não se encontram presentes os requisitos para a denunciação da lide e requereu a improcedência da ação principal asseverando que apenas pessoa física pode ser autora de obra fotográfica, que não há certeza de que o produto fotografado seria a mesma batata suíça produzida pela autora, tanto que outros estabelecimentos divulgam essa mesma fotografia lecenciada pela Editora Abril, adquirida pela denunciada (Revista e Guia) e utilizada pela autora; que a ré-denunciante entrou em contato com a licenciadora dos direitos de uso da fotografia; que o crédito autoral sobre a fotografia pertence a Mario Rodrigues e Editora Abril, sendo licenciada sem exclusividade; que pela fotografia não é possível identificá-la como sendo a batata suíça produzida pela autora; que não houve dano moral; que celebrou contrato escrito com a ré-denunciante, e a fotografia foi publicada com autorização expressa dela; e que a denunciante litiga de má fé (fls. 115/136). Juntou documentos (fls. 137/205).
Manifestaram-se denunciante (fls. 211/213) e suplicante (fls. 214/225).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A parte-autora pretende compelir a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida nestes autos, daí emerge a pertinência ativa e passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré-denunciante e a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela litisdenunciada, o que, como é sabido, não constitui óbice à improcedência da ação.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque a denunciada compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que apresentou defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela suplicante, pelo que rejeito tal preliminar arguida pela litisdenunciada.
E por reputar presentes as condições da ação, rejeito a última preliminar da denunciada e passo a enfrentar o mérito.
Razão desassiste a autora.
O artigo 7º, inciso VII da Lei nº 9.610, de 19/02/1998 (que altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais e dá outras providências), estabelece que: São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como: VII - as obras fotográficas e as produzidas por qualquer processo análogo ao da fotografia. 
Infere-se, desse dispositivo legal, que o direito autoral pertence à pessoa física, como bem ponderou a litisdenunciada e, portanto, incumbia à autora, pessoa jurídica, comprovar que teria adquirido do autor os direitos sobre a utilização daquela fotografia com exclusividade.
É do escólio de Eliane Yachouh Abrão que:
Uma boa foto, usualmente, é resultado de uma sessão de fotos em que elementos de produção, cenário, enquadramento se misturam a inúmeros cliques e horas de trabalho. Das dezenas ou centenas de fotos reveladas, apenas parte delas garantem um bom resultado final desejado; destas, uma ou algumas são publicadas. A prévia e expressa autorização do fotógrafo é sempre necessária porque atrás de toda a fotografia haverá um dedo humano acionando um botão, e neurônios comandando um cérebro portador das idéias que se exteriorizam. De qualquer modo, ainda que a técnica se apure e tudo seja acionado mecanicamente, a lei autoral presume autor a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica (art. 11º da Lei nº 9.610 de 20/2/98). A fotografia enquadra-se, para efeitos legais, na categoria das obras artísticas. Entretanto, a lei anterior, a 5.988/73 em seu art. 56, estabelecia uma presunção que se revelou contrária à doutrina e aos princípios que regem a matéria: a de que a tradição, a entrega, do negativo significava a cessão de direitos do autor sobre aquela foto. Não vigora mais, tendo o equívoco sido sanado pela Lei nº 9.610/98. A proteção legal do fotógrafo e da fotografia encontra-se capitulada no art. 79 e seus parágrafos da nova lei: O autor de obra fotográfica tem direito a reproduzi-la e colocá-la à venda, observadas as restrições à exposição, reprodução e venda de retratos, e sem prejuízo dos direitos de autor sobre a obra fotografada, se de arte plásticas protegidas. Seus parágrafos são igualmente sintéticos e completos tanto quanto o caput, e dizem respeito aos limites morais do fotógrafo: o de ter sua obra respeitada na íntegra, cabendo somente a ele modificá-la ou alterá-la, e o de ter seu nome impresso junto a ela por ocasião de sua publicação. A fotografia que não corresponda ao seu original só poderá ser publicada com a prévia autorização do fotógrafo autor, mesmo porque só a ele o direito de modificação é reconhecido. O fotógrafo poderá exercer diretamente, ou através de terceiro, os direitos patrimoniais, para isso transferindo a outrem a administração dessa utilização, de modo temporário ou definitivo. Costuma-se remunerar essa transferência por uma única quantia, ou em bases percentuais devidas a cada utilização pública da obra. A rega dessa transferência é a de ser onerosa, mas nada impede que seja gratuita. Desde que se faça por escrito e com antecedência em relação ao uso público. Até 21 de junho de 1998, data de início da vigência da Lei nº 9.610, era lícita a reprodução de fotografias em obras científicas ou didáticas independentemente de autorização prévia do fotógrafo (licença geral), desde que fosse mencionado o seu nome. Após essa data, as limitações, isto é, as situações que dispensam a autorização do fotógrafo originário ou do titular derivado, ficaram reduzidas a quatro: a) ao uso para produzir prova judicial ou administrativa; b) à reprodução em um só exemplar para fins privados; c) ao uso para fins de imitação burlesca (paródia ou caricatura); d) para fins de crítica, como corolário de outra garantia constitucional, a da livre expressão do pensamento (em DIREITOS DE AUTOR, Editora do Brasil, 1ª edição, 2002, páginas 113 e 114).
E no presente caso, a autora não comprovou que teria adquirido do fotógrafo-autor os direitos autorais e nem que teria exclusividade sobre o conteúdo daquela fotografia.
Prosseguindo, reputo oportuno ressaltar que as marcas, conforme o art. 123 da Lei nº 9.279/96, são símbolos de identificação de produtos ou sérvios, distinguindo-se de outros idênticos, semelhantes ou afins. 
O artigo 122 da referida lei define como passíveis de registro de marca os sinais distintivos visualmente perceptíveis, não compreendidos nas proibições legais. 
O legislador brasileiro, ao dizer que só são registráveis as marcas visualmente perceptíveis, afastou do registro as marcas sonoras, olfativas, tácteis e gustativas.
E no presente caso, sequer se pode reconhecer que a fotografia da batata suíça preparada pela autora poderia merecer proteção análoga àquela conferida às marcas na medida em que não se vislumbra a presença de sinais distintivos visualmente perceptíveis daquele produto, aliás, conforme bem ponderou a litisdenunciada, não há naquela fotografia elemento capaz de ensejar a identificação daquela batata como sendo a mesma batata suíça preparada pela suplicada.
Diferente seria o desfecho processual se a autora comprovasse que teria adquirido do fotógrafo os direitos autorais da fotografia de seu produto praticamente idêntica àquela divulgada pela ré-denunciante ou, então, que teria o direito de utilizar aquela fotografia com exclusividade, ou ainda se o produto fotografado merecesse a proteção conferida às marcas, mas não se detectou qualquer dessas situações. 
Nesse contexto, outro não poder ser o desfecho desta ação senão sua improcedência, ficando, pois, prejudicada a denunciação de lide por perda de objeto.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de obrigação de não fazer c/c indenização por danos morais que SANTA CLARA BATATARIA RESTAURANTE LTDA propôs contra A. M. ARAUJO PIZZARIA LTDA ? ME e condeno a parte-autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da suplicada ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC)

Outrossim, julgo extinta por perda de objeto a lide secundária proposta contra EDITORES DO BAIRRO e condeno a denunciante A. M. ARAUJO PIZZARIA LTDA ? ME ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela denunciada, além dos honorários advocatícios da Patrona dela ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
