

SENTENÇA

Processo nº:0109806-52.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Regina Genova
Requerido:Evadim Industria Amazonia S/A





Vistos etc

Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais ajuizada por CÉLIA REGINA GENOVA em face de EVADIN INDÚSTRIA AMAZÔNIA S.A. Alega a autora que a ré forneceu-lhe um computador de sua fabricação com defeito de fábrica (vício de qualidade), mas recusa-se a resolver o problema. Pede, ao final, o ressarcimento do preço pago pelo equipamento e indenização moral. 
O réu é revel (63 verso).

É O RELATÓRIO 

  DECIDO

     O feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso II, do CPC, considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial. Dos fatos incontestes decorre a procedência da ação.
O pedido de rescisão do contrato, entende-se, é pressuposto à pretensão indenizatória.
Com relação à existência dos danos morais reclamados, entende-se que decorrem eles da própria narrativa, do próprio contexto fático.
Ponderadas as circunstâncias específicas do caso concreto, fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação ilícita do réu. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré ao ressarcimento do valor atualizado (desde o desembolso) do produto e ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$ 1.000,00. O valor será atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerado, como marco inicial para a realização dos cálculos, a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, deve o réu arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Mediante o ressarcimento, poderá a ré retirar a mercadoria defeituosa na residência da autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
