

SENTENÇA

Processo nº:005.08.109534-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida do Carmo e outro
Requerido:Guiomar Alves de Freitas


Vistos.
Maria Aparecida do Carmo e Aluízio Rodrigues Rosa move ação de consignação de chaves e indenização em face de Guiomar Alves de Freitas, sob alegação de que locaram um imóvel da ré, mas que não tem condições de habitabilidade. A consignação foi deferida.
A ré contestou a ação, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré é confessa para a apresentação de problemas no imóvel locado, como infiltração a partir da caixa d'água (fls. 118). E nem impugnou especificamente o estado de ligações elétricas, bem vistas nas fotografias juntadas.
Dessa forma, considera-se a falta de condições de habitabilidade que propicia o rompimento contratual, porque o locador tem o dever de entregar o imóvel locado em condições.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a extinção do contrato de locação a partir do depósito das chaves, que poderão ser levantadas pela parte ré. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
