

SENTENÇA

Processo nº:0109576-23.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Samuel Rodrigues Epitácio
Requerido:ITS Brasil  Tecnologia e Serviços Ltda. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor ter adquirido um notebook fabricado pela Acer através do sítio eletrônico da ré Microsigol, computador que apresentou vício no prazo de garantia. Levou o equipamento até a filial da loja da ré para ser encaminhado para a fabricante, mas ao ligar para ter informações sobre o reparo do bem não foi atendido e dirigindo-se ao local onde entregara o aparelho, a co-ré Microsigol não estava mais estabelecida. Postulou a condenação das rés a restituírem o valor pago pelo bem, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, as rés arguiram preliminares e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

 As rés Net Storage (Bell Micro) e It2B arguiram sua ilegitimidade para integrar a presente lide. 

 O autor manifestou-se pela desistência da ação em relação às rés Acer e Rogers Roderlei, que não foram localizadas e, portanto, não foram citadas, apesar das diligencias realizadas. 

 A preliminar arguida pelas rés deve ser acolhida. 

 Embora pudessem ser, em tese, integrantes da cadeia de fornecimento de bens e serviços, tal não se verifica no caso em exame. 

 Com efeito, o autor adquiriu através do sitio eletrônico da Microsigol um notebook fabricado pela Acer, em outubro/2007 (fls.11/15).

 Em abril/2008, o aparelho apresentou um vício, daí porque o levou até a filial da loja da Microsigol, onde ficou para ser reparado. Contudo, foi surpreendido pelo encerramento das atividades da empresa, sem que seu aparelho fosse devolvido. 

 No entanto, não há a mínima prova de que as co-rés Net Storage (Bell Micro) e It2B tenham tido alguma participação no fornecimento do bem e dos respectivos serviços. 

 Também não há elementos para responsabiliza-las pela falta de devolução do bem adquirido pelo autor e seus eventuais vícios, conforme se extrai de seu depoimento. 

 Em audiência, o autor contou que comprou o computador pela internet, de uma empresa de São Carlos e ao precisar instalar um programa, não conseguiu. Em contato com a empresa, foi orientado a ir até uma autorizada na Lapa para fazer a instalação. Estando lá um técnico disse que o computador precisava ficar por quinze dias e como a loja estava bem identificada, decidiu deixar. Após o prazo solicitado, telefonou várias vezes para lá e não foi atendido, decidindo ir até o local, onde foi informado pelo porteiro que a empresa havia encerrado suas atividades. Tentou entrar em contato com a Microsigol (Roger), mas não conseguiu, porque o sítio eletrônico da ré estava fora do ar (em manutenção). Não conseguindo contato com a loja de São Carlos e nem com os representantes da assistência técnica de São Paulo, descobriu que a assistência técnica da Acer no Brasil era feita pela ITS e a Net Storage (Bell Micro) era distribuidora da Acer. A Acer estava situada no México e o suporte técnico em Portugal. Todas as diligências que realizou para localizar os representantes das empresas foram infrutíferas. 

 Ora, depreende-se do relato do próprio autor, que ele não teve nenhuma relação jurídica com as co-rés Net Storage (Bell Micro) e ITS (IT2B) e que tais empresas em nada contribuíram para os fatos relatados na petição inicial, de modo que não podem ser responsabilizadas pela má prestação de serviços e pela não restituição de seu computador. 
 
 Desse modo, não está demonstrada sua legitimidade para integrar a presente lide, sendo o caso de extinção sem apreciação do mérito. 
 
 Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação proposta por Samuel Rodrigues Epitácio em face de It2B Tecnologia e Serviços Ltda. (ITS Brasil Tecnologia e Serviços Ltda.) e Net Storage Computers Ltda.(Bell Microproduts Brasil), com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C. 
 São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
