

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109705-59.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:L & L Leimar Comércio e Representações Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa



 Feito nº 1.466/2007.
 Visto.
PETROBRAS DISTRIBUIDORA S.A, representada nos autos, propôs esta Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cobrança contra L & L LEIMAR COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, JAIME BRAS MARINO LEITE e NANCI LOPES DE SOUZA LEITE, qualificados nos autos, alegando, em suma, que em 16/03/1992 celebraram contrato de promessa de compra e venda mercantil e outros pactos com termo final de vigência previsto para 15/03/1995, ficando avençado que a autora cederia, sob o regime de mútuo, os produtos derivados de petróleo descritos na cláusula 14.1, tendo a empresa-ré assumido a obrigação de adquirir da autora com exclusividade, durante o período de 36 meses, as quantias mínimas dos produtos descritos nos itens 3 e 4 (fls. 04 e 05) da inicial; que os suplicados Jaime e Nanci anuíram ao contrato na qualidade de fiadores; que as quantidades mínimas pactuadas não foram adquiridas; que notificou a parte-ré solicitando providências, sob pena de responder pelas perdas e danos, além da multa contratual; que em decorrência do não atingimento das metas o contrato foi prorrogado e os produtos mutuados deveriam ser devolvidos, mas não foram restituídos; que faz jus a reaver os bens mutuados (ou a receber o preço) e a exigir a multa contratual, além da rescisão contratual. Requereu a procedência da ação visando obter a consolidação dos produtos emprestados (ou o pagamento do valor), a decretação da rescisão contratual e a condenação da parte-ré ao pagamento da multa contratual a ser apurada em fase de liquidação de sentença e, também, do valor dos bens mutuados (R$ 132.421,10) caso não sejam devolvidos. Atribuiu à causa o valor de R$ 132.421,10 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/54, 57/66 e 68/70).
Os suplicados JAIME e NANCI apresentaram contestação discorrendo acerca da mudança do quadro econômico ocorrida com o surgimento do plano real após a celebração do contrato, tornando pouco competitivo os lubrificantes nacionais e impossibilitando a empresa-ré, empresa de pequeno porte constituída há menos de dez anos, de concorrer com grandes empresas, assim, os contestantes perderam os patrimônios pessoal e empresarial. Requereram, por analogia ao artigo 745-A do CPC, o parcelamento do débito (fls. 257/262). Juntaram documentos (fls. 263/278).
Houve réplica (fls. 285/295).
A empresa-ré não contestou a ação (fls. 297).
Vieram-me conclusos. Decido.
Atento ao fato de que a ré-afiançada L & L não ofereceu contestação (fls. 297), decreto sua revelia, mas deixo de submetê-la ao efeito decorrente da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial) porque os fiadores-suplicados Jaime e Nanci apresentaram contestação (CPC, artigo 320, caput). 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a parte-ré não negou o inadimplemento do contrato, limitando-se os contestantes a argumentar que a alteração econômica surgida com o Plano Econômico Real afetou a competitividade da empresa-ré, ou seja, restou incontroverso o descumprimento contratual atribuído à parte-ré. 
Acrescento, porquanto oportuno, que o contrato tem força de lei entre as partes contratantes, regra essa abrandada pela força maior, caso fortuito e pela teoria da imprevisão, além da excessiva onerosidade. 
 Segundo Caio Mario:
"Para que se possa, sob fundamento na teoria da imprevisão, atingir o contrato, necessário ocorram requisitos de apuração certa: a) vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; b) alteração radical das condições econômica objetivas no momento da execução, em confronto com o ambiente objetivo no da celebração; c) onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefício exagerado para o outro; d) imprevisibilidade daquela modificação." ("Instituições de Direito Civil Brasileiro", 8º edição, Editora Forense, volume III, página 111).
Estabelecidos esses parâmetros, verifico que se encontra ausente qualquer circunstância capaz de legitimar ou justificar o inadimplemento contratual da parte-ré, até porque o Plano Econômico Real conseguiu controlar o processo inflacionário que assolava o país há décadas, sendo que a estabilidade econômica consiste num fator importantíssimo para aumentar a competitividade das empresas, fatos estes de conhecimento público e geral, logo, não há como prestigiar a versão dos contestantes segundo a qual a competitividade da empresa-ré teria sido afetada (negativamente) pelo Plano Real.
Já o parcelamento do débito consiste em questão aplicável à fase de execução ou de cumprimento de sentença, ou seja, não se aplica à fase de conhecimento.
Prosseguindo, verifico que na cláusula 3.2 ficou avençada a incidência de multa (compensatória) sobre a diferença entre a quantidade de produtos que deveriam ser adquiridos e a quantidade efetivamente adquirida pela parte-ré (fls. 24), entretanto, tal diferença deveria ser delineada e quantificada na própria fase de conhecimento, até porque a relação jurídica estabelecida entre as partes praticamente deixou de perdurar a partir da notificação que a autora enviou à parte-ré solicitando a devolução do produto mutuado (fls. 43/54), assim, não se justifica a apuração dessa diferença em fase de liquidação de sentença porque a autora já possuía os dados suficientes para demonstrar a diferença de produtos adquiridos em quantidades inferiores desde o início do contrato até o recebimento da notificação (23/08/2006; fls. 42) e, conforme cediço, somente se e quando algum crédito da parte-autora não puder ser quantificado na fase de conhecimento é que se justificará sua liquidação em fase de execução. E tendo em vista que a autora não comprovou através de documentos idôneos a quantidade de produtos adquiridos pela empresa-ré aquém do volume contratado, desacolho o requerimento de condenação da parte-ré ao pagamento da almejada multa compensatória.  
Nesse contexto e considerando que restou satisfatoriamente demonstrado que a parte-ré descumpriu o contrato e que esta não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (CPC, artigo 333, inciso II), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão decretar a resolução contratual (cláusula 3.1.1 de fls. 24) e condená-la ao pagamento dos produtos mutuados (R$ 56.862,29, R$ 31.783,65 e R$ 6.768,33) descritos na cláusula 14.1 (fls. 27/28) com incidência de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa (moratória) de 10% (cláusula 2.3 de fls. 23/24), perfazendo R$ 110.003,99 até outubro de 2006 (fls. 14), valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora contratuais (1% ao mês) até novembro de 2007, pois os encargos contratuais são devidos até a propositura da ação e, a partir da distribuição da ação (novembro de 2007), incidirá correção monetária (tabela do TJSP), enquanto que os juros de mora legais (12% ao ano) são devidos desde a citação (janeiro de 2014; fls. 246/254).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Cobrança que PETROBRAS DISTRIBUIDORA S.A propôs contra L & L LEIMAR COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, JAIME BRAS MARINO LEITE e NANCI LOPES DE SOUZA LEITE e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato celebrado em 16/03/1992 pelas partes (fls. 22/28) e condeno a parte-ré ao pagamento solidário do valor de R$ 110.003,99 (cento e dez mil, três reais e noventa e nove centavos) correspondente aos produtos mutuados, incidindo correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e juros de mora de 10% a partir de outubro de 2006 (fls. 14) e até novembro de 2007, sendo que a partir da distribuição da ação (novembro de 2007) incidirá correção monetária (tabela do TJSP), enquanto que os juros de mora legais (12% ao ano) serão devidos desde a citação (janeiro de 2014; fls. 246/254).
Condeno a parte-ré ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas dos suplicados Jaime e Nanci enquanto perdurar a hipossuficiência econômica deles (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
