

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109357-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jurandir Fernandes da Cruz
Requerido:Leandro Correa
Data da Audiência:13/10/2009 às 15:30h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

JURANDIR FERNANDES DA CRUZ promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VIA TERRESTRE,  pelo rito sumário convertido para o RITO ORDINÁRIO (fls.21) em face de LEANDRO CORREA, alegando, o autor, em suma, que é proprietário do veículo VW/Logus, cor vermelha, ano 1995, placas CDG 1577 e que no dia 13 de abril de 2008, quando conduzia seu veículo pela Rua Hiléia Amazônica, ao tentar cruzar a Rua Lisansorja, teve seu veículo abalroado pelo veículo conduzido pelo réu, marca GM, modelo Corsa Wind, cor verde, ano 1998, placas CMB 5044. Alega, ainda, que teve um prejuízo financeiro no montante de R$ 1.580,00 (reais), pretendendo a indenização do valor que dispendeu, com a total procedência da ação.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 06/18.
O réu foi citado (fls. 22 )e ofereceu contestação (fls. 24/33), alegando, em síntese, que o autor é que foi o causador do acidente, uma vez que trafegava em alta velocidade, desrespeitando as sinalizações do local (lombada e faixa de segurança). Pretende a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 34/45.
O requerido apresentou reconvenção (fls. 46/51), pretendendo indenização de R$ 6.680,00 (reais) decorrente do acidente no qual o reconvindo deu causa, juntando os documentos de fls.54/63.
A justiça gratuita foi deferida ao réu às fls. 70.
O reconvindo apresentou defesa quanto a reconvenção às fls. 72/83, pugnando a improcedência da mesma e réplica à contestação às fls. 78/83, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 89/90, designando audiência de instrução e julgamento, cuja conciliação restou infrutífera, sendo inquirida uma única testemunha arrolada pelo réu (fls.97/98) e declarada encerrada a instrução processual, com apresentação de memoriais de alegações finais (fls. 102/105  pelo autor e fls. 106/107  pelo réu).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial, tampouco, do reconvencional em face da culpa recíproca pelo autor e réu-reconvinte, na ocasião do sinistro narrado na exordial.

Os danos materiais sofridos pelas partes são incontroversos por força da prova documental trazida aos autos durante a instrução processual. 
A litigância de má-fé já foi afastada no saneador de fls. 89/90.
Quanto a dinâmica do sinistro a prova documental e testemunhal produzida nos autos, à luz dos pontos controvertidos fixados no saneador de fls. 89/90 é precária acerca da imputação culposa exclusiva a uma das partes, autor e réu-reconvinte, vale dizer, aponta para a culpa recíproca das partes.
Restou incontroverso que havia uma placa de "PARE"na Rua Lisansorja por onde vinha o veículo dirigido pelo réu-reconvinte pelo próprio teor de sua contestação.
De outra banda, a prova testemunhal consubstanciada no termo digitado às fls. 98, o autor, embora conduzindo seu veículo pela Rua Hiléia Amazônica, preferencial, segundo a prova documental, estava em alta velocidade aproximadamente 70/80 km/h, excessiva para tal via urbana, agindo com imprudência.
Em suma, o autor dirigia seu veículo imprudentemente em velocidade excessiva e o réu-reconvinte conduziu seu automóvel sem perícia, não parando devidamente na placa "PARE" que estava na Rua Lisansorja por onde vinha.
Pelas fotos encartadas aos autos às fls. 09/11, percebe-se que ambos os veículos bateram praticamente frente a frente, ocorrendo, pois, culpa recíproca, destarte, respondendo ambos por seus próprios prejuízos.


Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de  REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VIA TERRESTRE que JURANDIR FERNANDES DA CRUZ move em face de LEANDRO CORREA, bem como, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, arcando cada parte com metade do pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, respeitada a isenção de ambas as partes (fls. 19 - autor e fls. 70 o réu), por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita, quanto a sucumbência, puder este satisfazê-la, em até cinco anos, contados da decisão final, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, porque o artigo 12 da Lei 1060/50 não é incompatível com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que prevê assistência judiciária integral e gratuita aos hipossuficientes (STFRT 781/170; RSTJ 79/344), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
