

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0109993-73.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francisco Evaristo Navarro Vivares 
RG:W084433F - CPF: 920.212.398-53
Adv. Dra. Adelaide Maria de Castro  OAB 142713  

Réu:Net São Paulo Ltda 
Preposta Rosana da Costa  RG: 21463227-1
Adv. Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB 293285

Aos 21 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Dora (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, a ré restringiu-se a afirmar que o autor tinha acesso a canais não incluídos em seu pacote de serviços, mas que deixou ele de mencionar quais os canais cujo acesso lhe foi bloqueado. Sem razão contudo. Ao que parece, a ré sequer leu o termo inicial, onde consta que o autor perdeu o acesso a todos os canais previstos no seu contrato de serviço, passando apenas a ter acesso aos canais de TV aberta, tanto assim que solicitou o cancelamento do contrato. Em nenhum momento, o autor afirmou ter acesso a canais diversos daqueles contratados. Ao contrário, afirmou não ter acesso a nenhum dos canais contratados, sendo que em seu depoimento relatou que as vezes nem mesmo conseguia acesso aos canais abertos, por causa dos maus serviços prestados pela ré. Além do mais, insurgiu-se contra os horários em que recebeu telefonemas da ré, que considerou indevidos, afirmando que ocorreram por volta da meia noite e que na ocasião sua esposa padecia de câncer de mama e foi incomodada indevidamente em seu repouso. Ora, considerando os elementos constantes dos autos, em especial aqueles trazidos pelo autor e que não foram infirmados pela ré, verifica-se ter restado incontroverso que os serviços prestados não o foram de forma adequada e eficiente, ensejando a sua rescisão pelo autor. Conforme já mencionado, a defesa da ré pauta-se por fatos não constantes do termo inicial, de modo que as alegações do autor restaram incontroversas, sendo devida a restituição da quantia paga sem a eficiente contraprestação. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, verifica-se que tem razão, porquanto a situação por ele experimentada excede a mera hipótese de descumprimento contratual. Com efeito, além de ter sido privado dos serviços contratados e pelos quais pagou pontualmente, não logrou ver solucionado o problema no âmbito administrativo, dirigindo-se ao PROCON, também sem êxito. E, para agravar a situação, recebeu por duas vezes telefonemas de prepostos da ré após às 21:00 horas, ou seja, fora do horário comercial, fato que lhe trouxe grande aborrecimento, tendo em vista que sua esposa estava gravemente doente. Assim sendo, entendo presentes os requisitos configuradores da hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco Evaristo Navarro Vivares em face de Net São Paulo Ltda, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$1031,74,  em reembolso corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Francisco Evaristo Navarro Vivares
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Net São Paulo Ltda
___________________________________________
Adv.
