

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.109415-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janio Urbano Marinho
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e outro



Vistos.



Jânio Urbano Marinho, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido parcial de tutela antecipada, em face de Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e Banco Partinvest S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que realizou quatro compras junto à primeira ré, nas respectivas datas e importes: 11/12/2007, R$ 1.057,23, parcelado em dez vezes; 16/01/2008, R$ 1.375,16, parcelado em dez vezes; 03/03/2009, R$ 1.582,22, parcelado em dez vezes, e 21/04/2008, R$ 977,70, reduzido para R$ 567,72, importe este parcelado em cinco vezes.

Contudo, a despeito de já ter pagado mais do que o valor devido, tendo inclusive consignado R$ 211,50, foi surpreendido com boleto bancário de R$ 4.634,64. As rés não ofereceram nenhuma oposição quanto à consignação em banco, não levantaram o importe e procederam à inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito. Ademais, o autor notificou as requeridas, sem êxito na solução.

Aduz que recebeu cobrança de débito no montante de R$ 6.746,21 e invoca o Código de Defesa do Consumidor para sustentar conduta indevida das rés. Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a final procedência da demanda, para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação das requeridas ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27/73.

Indeferida a antecipação de tutela pleiteada, consoante decisão de fl. 77, foram as rés citadas.

A co-ré Leroy Merlin apresentou contestação às fls. 111 e seguintes. Sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que não procede à cobrança de clientes, sendo o procedimento realizado pela co-ré Fininvest. Quanto ao mérito, alega, em síntese, que os parcelamentos das compras do autor foram realizados por meio do cartão Leroy Merlin, bandeira Mastercard, administrado pela Fininvest, de sorte que a contestante não se responsabiliza pela cobrança. Sustenta que, a despeito do financiamento sem juros, o autor efetuou apenas os pagamentos mínimos da maior parte das faturas, postergando os pagamentos por 12 meses, o que implica sujeição aos encargos e juros estabelecidos contratualmente.

Invoca o artigo 265 para sustentar inexistência de solidariedade. Ademais, impugna a existência de danos morais indenizáveis e, com tais ponderações, requer a extinção do feito ou a final improcedência.

O Banco Fininvest apresentou contestação às fls. 123/131, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 132/152. Alega, em síntese, que o autor procedeu a pagamentos de faturas a menor e em atraso, de sorte que, no mês subsequente, havia cobrança da somatória dos valores. A situação de devedor, por si só, ensejaria negativação do nome do autor, não se podendo falar em ato ilícito da ré. Impugna a existência de danos morais indenizáveis e o pedido de inversão do ônus da prova e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou, alternativamente, arbitramento de indenização em quantum equitativo.

Houve réplica (fls. 157/168), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 182.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de outras provas, as rés declinaram negativamente, bem como pleiteou o autor, pelo princípio da eventualidade, a designação de perícia contábil.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além do que já consta dos autos.

A pretensão inicial é improcedente, considerados os pedidos elaborados, que são de exclusão do nome do requerente do rol de maus pagadores, declaração de inexistência de débito e danos morais.

Com efeito, consoante se depreende da documentação juntada, o requerente não pagou os valores integrais dos parcelamentos que elaborou.

Dos documentos por ele trazidos aos autos se depreende que tinha ciência dos encargos em caso de financiamento decorrente de pagamento de valor mínimo.

Consoante se pode conferir de fls. 33 e seguintes, constava a advertência com relação a encargos contratuais do período e encargos máximos para o próximo período.

O requerente se escusa na alegação de que consignou em pagamento valores , sem impugnação, de sorte que aplicável o disposto no art. 890 do Código de Processo Civil.

Ora, conforme se verifica de fls. 56/57, a consignação teve endereçamento inadequado, uma vez que os pagamentos vinham sendo feitos para a Fininvest.

Se era a Fininvest a financeira que liberou o dinheiro para a vendedora, dela o crédito.

Neste contexto, a consignação extrajudicial não foi hábil à liberação pretendida.

O autor é pessoa qualificada, não havendo como alegar ignorância quanto a este aspecto.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Janio Urbano Marinho em face de Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem e Banco Fininvest S/A.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.

São Paulo, 02 de março de 2010.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito
