

SENTENÇA

Processo nº:0109697-97.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento em Consignação
Requerente:Marcelo Batista Gama
Requerido:Michelle Alves Santana





CONCLUSÃO :
Aos            2.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARCELO BATISTA GAMA ajuizou ação ordinária em face de MICHELLE ALVES SANTANA visando à consignação de aluguel e à percepção de indenização por perdas e danos. Ainda, pugnou pelo decreto, em tutela antecipada, da nulidade de despejo decretado em outros autos. Em síntese, imputa quebra de contrato à ré, que não teria entregado o cartão de estacionamento referente à vaga correspondente, por convenção condominial, à unidade locada. Isto gerou, inclusive, desentendimento com outro rapaz, de maneira que teve de deixar seu carro na rua. Por isso, deixou de pagar alugueres. Sustenta, por essas razões, que a ré não poderia ajuizar ação de despejo e requer indenização pelos transtornos sofridos no montante de R$ 7.600,00. Pretendia, originariamente, a consignação dos alugueres, suspensão e nulidade do despejo decretado em autos conexos e a indenização supra referida.
A ação de despejo já havia sido julgada, pelo que houve emenda da inicial (fl.79) e desconsideração dos pedidos consignatório e declaratório (fl. 81). Determinou-se a retificação do rito processual (fl. 81). Não houve recurso.
Citada, a ré compareceu em audiência de conciliação e apresentou contestação, levantando preliminares de carência, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que o requerente foi informado de que sua vaga era externa; todavia, o autor, ao saber por vizinhos que a vaga utilizada anteriormente ficava no subsolo, passou a exigir outra vaga, que não aquela oferecida quando da contratação. Nega que houvesse razão para a recusa ao pagamento dos alugueres. Argumenta com litigância de má-fé e que quem trouxe transtornos foi o próprio autor à requerida, e não o contrário.
Houve réplica.
Os valores inicialmente depositados a título de caução na 4ª Vara Cível foram transferidos para este juízo e, depois, penhorados pelo Juizado Especial Cível local; posteriormente, foram transferidos à disposição daquele Juízo (fls. 238/239).
É o relatório.
Afasto a preliminar de carência de ação, pois a preliminar alegada se confunde com o mérito. A condição de ação se refere ao direito abstrato à sentença de mérito. Por isso, analisa-se se, em tese, a pretensão é viável. E, no caso, a pretensão indenizatória (sobre a qual ainda pende decisão) é possível.
No mérito, a pretensão é improcedente.
Não há dano moral.
Primeiramente, não há prova de promessa ou vinculação da vaga pretendida com a vaga indicada no contrato de locação. É incontroverso nos autos que a requerida trocou a vaga destinada, por convenção condominial, ao apartamento locado, com a vaga externa do apartamento de sua irmã; no contrato de locação, não há referências a uma ou outra vaga. A primeira questão é saber se há direito subjetivo àquela vaga determinada na convenção. 
Com todo o respeito, não se vislumbra direito a vaga determinada. O suposto direito decorre de convenção condominial que não afasta convenção em contrário pelos condôminos, haja vista que o direito não está descrito em escritura. Não se trata de direito real.
Nesse contexto, prevalece aquilo que foi convencionado entre a autora e sua irmã e entre a autora e o locatário.
Em outras palavras, a vaga a ser observada é aquela que foi indicada pela locadora ao locatário, quando da contratação. E não há prova alguma de que a autora tenha indicado vaga diversa daquela que lhe foi assegurada. Ao contrário, o documento de fl.49 indica que desde o inicio da locação a requerida deu conhecimento ao requerente de que a vaga cedida é a de nº 38, o que indica não ter havido descumprimento de contrato. 
A tese da defesa, de que o requerente teve conhecimento através de vizinhos sobre as disposições constantes da convenção condominial após a contratação, tem, por isso, verossimilhança. 
De todo modo, ainda que assim não fosse, ou seja, mesmo que o autor tivesse direito à vaga do subsolo, não lhe assiste direito à indenização por danos morais. 
Há, decerto, desconforto em deixar o carro exposto; trata-se de causa de aborrecimento mas que, com todo o respeito, não supera os lindes da perturbação aceitável, inerente ao cotidiano.
Não há dano moral, transtorno extraordinário, mas mero aborrecimento que pode, até, caracterizar descumprimento de contrato, mas que não acarreta conseqüências indenizatórias. Por certo, houve dissabores em razão de uma relação contratual frustrada, longe de causar abalo psíquico a tal ponto de ensejar reparação. 
Tanto é assim que, em fevereiro de 2007, bem depois de ter tomado conhecimento sobre sua vaga, o autor fez acordo para quitar valores pendentes, no curso de ação de despejo movida pela autora (fls. 50/51). Demonstrou, com isso, ter intenção de prosseguir com o contrato, tal como estava, a demonstrar que não havia transtornos de monta por causa da situação descrita. E somente às vésperas da decretação do despejo promoveu tentativa de imputar à ré descumprimento contratual, o que infirma a verossimilhança das alegações iniciais.
Tampouco possível falar em dano moral por conta das intercorrências do autor com outros moradores. Não há como estabelecer vínculo de causalidade entre a troca efetuada e as vias de fato, já que não se pode presumir a falta de civilidade entre os condôminos. Em outras palavras, ainda que verdadeiros os fatos alegados, não há dano moral indenizável, nem pelo oferecimento de vaga diversa da contratada, nem pelas sevícias cuja responsabilidade é única e exclusiva dos envolvidos.
Segue-se que o requerente deixou seu carro na rua porque quis. Foi imprudente, já que há provas de que outra vaga lhe foi oferecida. A utilização da vaga diversa da pretendida não impediria o autor de demonstrar a suposta quebra de contrato.
Não há elementos a indicar a má-fé de quem quer que seja, ao ajuizar ou se defender, nestes autos. Por isso, fica rejeitada a pretensão à aplicação de pena de litigância de má-fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I do C.P.C. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de maio de 2011.


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
