

SENTENÇA

Processo nº:0109541-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Rodrigues Costa
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.JOEL RODRIGUES COSTA ajuizou Ação de Cobrança contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Alega que em 01/08/2003 foi vitima de acidente envolvendo veículo automobilístico, sendo que em 17/02/09 houve laudo concluindo por sua invalidez permanente. Disse que não recebeu o valor total devido por lei, de R$ 13.500,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de tal quantia. Junta documentos (fls. 16/73).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl.74).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 90/115). Em preliminar, requer a regularização do polo passivo para que conste a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.  Ainda em preliminar, alega a falta de interesse de agir pois não requereu administrativamente o pedido. Alega que o autor não trouxe os documentos indispensáveis para o ajuizamento da ação. No mérito, afirma que houve prescrição. Disse que não há prova da invalidez permanente. Tece comentários sobre a forma de cálculo da cobertura, proporcional ao grau de comprometimento e sobre o termo inicial dos juros moratórios. Defende a necessidade de realização de perícia médica.. Junta documentos (fls. 116/134).

Réplica (fls. 136/146).

Despacho saneador (fls. 147/148), rejeitando as preliminares arguidas, inclusive a prescrição, determinando a realização de prova pericial. Interposto agravo retido (fls. 157/164).

Laudo Pericial (fls. 173/175). Manifestação do autor (fl. 181) e da ré (fls. 183/184).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares já foram apreciadas.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelo documento de fl. 21.

Tampouco restou controvertido que, em decorrência do atropelamento sofrido pelo autor, este sofreu lesão do plexo braquial direito (fl. 174). Concluiu o laudo elaborado pelo IMESC que o autor sofreu atrofia difusa do membro superior direito, preensão palmar pinça e oponência ausências, déficit de movimentos do membro superior direito (ombro, cotovelo e punho). O perito concluiu que há incpacidade laboral parcial e permanente, visto que observou a perda de função do membro superior direito. Afirmou, por fim, que há comprometimento patrimonial físico estimado em 70% em analogia a tabela de indenizações, considerando-se a perda da função do membro superior.

Inquestionável, portanto, a direta relação entre o acidente automobilístico, que provocou a sequela observada no autor, no laudo pericial, e a deformidade permanente e incapacidade permanente para o trabalho.

O art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de 'até R$ 13.5000,00'. 

O laudo pericial é inequívoco ao reconhecer que a autora sofreu invalidade permanente e parcial, conforme já visto acima, por conta do supra referido acidente.  Constato, ainda, que o laudo apontou que invalidez é em grau correspondente a 70% do previsto em tabela da SUSEP para indenização por perda de membro ou função, pois corresponde à perda de função de um dos membros superiores.

Assim, em vista da prova pericial, não há dúvida de que o autor foi vítima de acidente automobilístico que provocou a ele invalidez permanente e parcial. Tem direito, assim, ao recebimento do seguro obrigatório, conforme previsto no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

A indenização, contudo, não pode ser em valor integral. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. Certamente essa legislação, por ser superveniente, não é vinculativa ao caso dos autos.

Assim, considerando que o legislador em 2003 já acenava para o desejo de ponderar o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada, utilizo a tabela da SUSEP como parâmetro para definir o valor da indenização.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

Ora, tratando-se a lesão da autora, conforme a tabela da SUSEP, de 70% do valor devido para o caso de perda de membro e, ainda,considerando este último como grau 100% - ou seja, R$ 13.500,00 -, fixo o valor da indenização devida ao autor em R$ 9.450,00.

Não há controvérsia quanto à inexistência de pagamento ao autor de qualquer valor a título de seguro obrigatório por conta de invalidade permanente.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOEL RODRIGUES COSTA contra CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 9.450,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 01/08/2003, acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P. R. I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
