

C O N C L U S Ã O
Em 7 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.109648-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edison Marcelino de Oliveira
Requerido:Eugenio Centro Automotivo Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


EDISON MARCELINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Ausência de Relação Jurídica e de Inexistência de Débito cumulada com Anulação de Título Cambial, Sustação Definitiva de Protesto e Indenização por Danos Morais, contra EUGENIO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S. A.,  alegando que quando pleiteava crédito para compra de bem durável foi surpreendido com restrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, proveniente de quatro protestos e surpreso constatou que foram duplicatas emitidas pela ré, localizada próxima a sua residência, na qual meses antes realizou reparo em seu veículo que foi pago integralmente, que, portanto, não há causa lícita para a emissão das duplicatas, na qual foram apostas assinaturas que não são suas,  que o banco réu adquiriu as duplicatas por meio de endosso translativo tornando-se responsável por eventual vício existente nos títulos, sendo certo que foi quem apontou os títulos ao protesto eque sofreu danos morais que pretende sejam indenizados, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser declarada a inexigibilidade dos títulos, com a condenação da ré em indenização por danos morais em valor equivalente a 20 (vinte) vezes o valor dos títulos, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/10), ofertou documentos (fls. 11/21). 
Pela decisão de fls. 22 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação.
Os réus foram citados (fls. 25/26) 
EUGENIO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA., contestou o pedido alegando, basicamente,  que o autor não provou o pagamento do reparo que admitiu ter realizado, e que, portanto, há que se reconhecer o negócio jurídico que originou os títulos que foram protestados,  pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor em custas processuais e honorários advocatícios (fls. 40/43). Juntou documentos (fls. 44/46). 
BANCO NOSSA CAIXA S. A., também contestou o pedido suscitando preliminar de ilegitimidade passiva , e alegando quanto ao mérito, fundamentalmente, que as duplicatas em questão foram emitidas por indicação do mandante, que assim é o único responsável pelo negócio por força do disposto no artigo 663 do Código Civil, e que sem identificação de ilicitude nos atos praticados não pode ser condenada por evidente perda do objeto, requer seja a ação julgada improcedente (fls. 53/60). Apresentou documentos (fls. 61/68).
Réplicas as fls. 74/75 e 85/88.
Instadas a especificar as provas desejadas (fls. 89), apenas o autor e a empresa ré se manifestaram (fls. 91, 93 e 94).
Pelo despacho saneador de fls. 94/94vº a preliminar de ilegitimidade passiva foi reconhecida, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento.
O Agravo de Instrumento interposto pelo autor contra o despacho saneador foi provido para o fim de reconhecer a legitimidade passiva do banco réu (125/129). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 132, tendo resultado infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 145/146). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 166/167, 169/171 e 173/190). 
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, há que se rejeitar a preliminar de nulidade processual arguida pelo banco réu em suas alegações finais, mais precisamente as fls. 174/176, pois inequívoca sua oportuna ciência da decisão proferida no Agravo de Instrumento interposto pelo autor contra o despacho saneador de fls. 94/94vº, o que se afirma com base na publicação do despacho de fls. 132  (cfr. fls. 136), cumprindo acrescentar, no particular, que o banco réu diante do indeferimento de fls. 143 a seu desnecessário pedido de fls. 142, marcou-se silente, pelo que há se considerar operada a preclusão lógica, fenômeno processual que tem o caráter e a natureza de fato extintivo, que decorre da incompatibilidade da prática de um ato processual com outro já praticado.  
O autor pretende pela presente ação, a declaração de inexigibilidade de quatro duplicatas de serviço, cada uma no valor de R$ 378,00 (trezentos e setenta e dois reais), emitidas pela empresa ré e transferidas ao banco réu por endosso translativo, que as apresentou a protesto, alegando, para tanto, que referem-se a serviço que não lhe foi prestado, pelo que pretende, também, indenização por danos morais.  
Pelas contestações ofertadas, a empresa ré sustenta  a legitimidade das duplicatas, alegando que o autor não provou o pagamento do reparo aludido na petição inicial, ao passo que o banco réu argumenta que não pode ser responsabilizado pela falta de identificação de ato ilícito que teria praticado. 
Fixada, assim, a controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com o autor.
Tendo-se em conta que o autor negou a prestação de serviço por parte da empresa ré que teria dado ensejo à emissão das duplicatas em epígrafe, indicadas na certidão de protestos de fls. 12/13 que desencadearam os danos morais que pretende sejam indenizados, cabia à empresa ré provar a prestação do serviço, na medida em que contestou o pedido sustentando sua realização.
Realmente, o caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia à empresa ré, pela simples razão dela ter alegado a prestação do serviço negado pelo autor.
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que a empresa ré não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova da prestação de serviço questionada, há que se concluir por sua inexistência, e, por via de conseqüência, declarar a inexigibilidade das duplicatas em epígrafe.  
Pois bem, se ao autor não foi prestado serviço, como restou apurado, resulta evidente que a emissão das duplicatas pela empresa ré e o posterior  protesto dos títulos por indicação do banco réu, consubstanciado na certidão de fls. 12/13, constituiu ato ilícito. 
Nesse ponto, há que reconhecer que o V. Acórdão de fls. 125/129 ao afastar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  suscitada pelo banco réu, judiciosamente estabeleceu sua responsabilidade de indenizar, que não comporta reparos,  tampouco acréscimos. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento dos réus, que culminou com o protesto das duplicatas sem causa sacadas contra o autor, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem título de crédito protestado e, por via de conseqüência, tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no momento em que foi surpreendido por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelos réus, e restando incontroverso, que eles, EUGENIO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S. A., agiram com culpa, causando prejuízo ao autor, ao sacar duplicatas sem causa, protestá-las e incluí-lo indevidamente em cadastros de devedores inadimplentes, devem indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que os réus, por ação culposa trouxeram ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, devem ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância a ser paga de uma única vez, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a nulidade das Duplicatas de Serviço sacadas contra o autor, EDISON MARCELINO DE OLIVEIRA, de nºs 2411/01, 2411/02, 2411/03 e 2411/04, com vencimentos, respectivamente, em 28.05.2007, 28.06.2007, 28.07.2007 e 28.08.2007, todas emitidas aos 28 de abril de 2007, cada uma no valor de R$ 378,00 (trezentos e setenta e oito reais) (cfr. fls. 12/13), e condenar os réus, EUGENIO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S. A., solidariamente, no pagamento de indenização a título de dano moral de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Pela sucumbência, condeno os réus  no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no parágrafo 3º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para cada um, com base no artigo 23 do mesmo Codex.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, dê-se ciência da presente decisão ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para que promova o cancelamento dos protestos das duplicatas acima indicadas, constantes da certidão de fls. 12/13.
Por derradeiro, determino a imediata expedição de ofícios, independentemente do trânsito em julgado, ao SCPC e ao SERASA, para que procedam ao cancelamento do nome do autor de seus cadastros de devedores inadimplentes em razão das duplicatas já epigrafadas, e ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, para que sejam suspensos os efeitos dos protestos certificados as fls. 12/13 até ulterior decisão. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de junho de 2010.
