

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0109377-79.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:A 5 Comercial Ltda-me, CNPJ 09.033.236/0001-07
Requerido:Ebba Brinquedos e Presentes Ltda-epp
Data da audiência:05/06/2012 às 14:00h




Aos 05 de junho de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o preposto da requerida, Ebba Brinquedos e Presentes Ltda-epp, Sr Valdir Luiz Valenti, CPF/MF 043.892.288-38, acompanhado de seu patrono, Dr (a). Israel Gonçalves de Oliveira Silva OAB 229263/SP  Presentes, ainda, as testemunhas Fernando e Marcela, arroladas pela ré. Ausente o requerente, bem como quem o representasse. Iniciados os trabalhos às 14:10 hs a proposta de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerente. A seguir, foram ouvidas duas testemunhas da requerida, cujos termos seguem em apartado, fazendo parte integrante deste. Pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao patrono do requerido, em alegações finais, foi dito que: ?Reitero os termos da contestação e demais manifestações nos autos, pleiteando a improcedência da ação.?
Pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença:  


Vistos.





A5 COMERCIAL LTDA. ? ME promoveu ação desconstitutiva de protesto cumulada com indenização pelo procedimento sumário contra EBBA BRINQUEDOS E PRESENTES LTDA. ? EPP, alegando, em suma, que recebeu seis avisos de protestos que seriam indevidos, sustados em ação cautelar, tendo como origem na veda para a requerida do ponto comercial onde se encontra instalada. Acrescenta que a requerida não desejou ficar com produtos, sendo devolvidos para a autora, que emitiu cheques pré-datados para pagamento dos produtos devolvidos.  Aduziu que pelo fato de não ter saldo suficiente por ocasião da compensação dos três primeiros cheques, entabulou acordo com a requerida acordo para pagamento através de depósitos. No entanto, a requerida não devolveu os cheques, havendo cobrança e protesto indevido, agindo de má-fé.  O primeiro cheque pré-datado deveria ser apresentado a partir de 03 de junho. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação a fim de que a requerida responda por perdas e danos no valor R$1.200,00 conforme contrato de honorários advocatícios, além de ser declarada a inexigibilidade dos três primeiros cheques em razão do pagamento e inexigível o pagamento dos três últimos em razão da cobrança antecipada, acompanhada da repetição em dobro do indébito, com a condenação da ré nas verbas de sucumbência. Deu à causa o valor de R$9.998,00. 
A fl.10 determinou-se o apensamento aos autos da ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 583.04.2009.108366-0, bem como a juntada de cópia do contrato social, procuração, custas iniciais devidamente recolhidas.
A fl.26 foi juntada cópia da r. sentença proferida na ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0108366-15.2009.8.26.0004, sendo revogada a liminar concedida eis que a autora deixou de indicar bens idôneos à caução e extinto o processo sem resolução do mérito na forma do artigo 267, IV do CPC.
Foi determinada a citação e designada audiência nos termos do artigo 277 do CPC (fl.31).

Restou prejudicada a conciliação (fl.41) em razão da ausência da autora.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 43/51 impugnando a pretensão autoral. Afirma que seria infundada a afirmação de que a origem das cártulas era a venda do ponto comercial. Os valores no montante de R$3.306,20 são oriundos de mercadorias devolvidas à autora pela requerida, eis que imprestáveis à venda, sendo que os selos da Abrinq e Código de Barras seriam falsos. Os valores enviados a protesto são oriundos de vendas efetuadas a crédito em nome da autora no estabelecimento comercial adquirido, recebidos em nome e pela autora, uma vez que as máquinas CIELO e MASTERCARD somente foram regularizadas para o nome da requerida um mês após. Assim, as cártulas foram emitidas para pagamento das vendas realizadas utilizando-se das máquinas operadoras de crédito da autora. Não houve intenção de agir de má-fé, nem afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de ressarcimento em perdas e danos bem como a repetição do indébito, eis que legítima a pretensão de reaver crédito inadimplido. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 52/74). 
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica (fl. 84).
O feito foi saneado a fl. 85, com o deferimento da produção de prova testemunhal.
Em audiência foram ouvidas testemunhas, reiterando as partes as anteriores manifestações.
É o relatório.
DECIDO.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem em Juízo para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Ora, de acordo como instrumento de fls. 57/61 as partes entabularam contrato particular de compra e venda de ponto comercial, sendo ali estabelecido que a empresa vendedora (autora) negociou também o estoque de brinquedos que compunham o seu ativo fixo, a ser objeto de inventário realizado pelo comprador, sendo estipulado na cláusula 4ª o prazo de trinta dias para a transferência da razão social.
As testemunhas Marcela e Fernando, ouvidos em audiência confirmaram que os brinquedos que estavam no estoque apresentavam selo falsificado da Abrinq e os cheques foram emitidos para pagamento das transações comerciais realizadas com as máquinas CIELO e MASTERCARD. 
É verossímil a tese defensiva no sentido que as cártulas tinham origem nas operações de venda durante o mês que sucedeu à alienação do estabelecimento comercial, sendo que as máquinas CIELO e MASTERCARD ainda não estavam devidamente regularizadas em seu nome, razão pela qual a autora emitiu os cheques.
O ponto comercial foi vendido em 27 de janeiro de 2009 e os cheques emitidos em data posterior.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova oral e documental.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos, nem mesmo sendo possível a declaração de inexigibilidade das cártulas regularmente emitidas tendo por origem as operações de venda a crédito utilizando-se as máquinas com bandeira CIELO e MASTERCARD.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Feitas tais considerações, conclui-se que o autor não comprovou suficientemente o fato constitutivo de seu direito, sendo de inteira incidência a regra da distribuição do ônus da prova constante do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Em nosso ordenamento jurídico, o cheque reveste-se de caracteres e atributos próprios, que lhe conferem uma força superior aos demais títulos executivos extrajudiciais.
A entrega de um cheque corresponde, em realidade, por via de regra, a um pagamento perfeito, equivalente mesmo à própria entrega de dinheiro de contado, aspecto que o faz diferir das cambiais, que configuram promessa de pagamento. 
E mais: sendo o cheque autônomo e representativo de ordem de pagamento à vista, não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (cf. RT - 562/224).
Ainda para os que admitem a possibilidade de perquirição da causa do débito, em tais hipóteses, só uma prova muito segura, concludente, incontroversa e límpida poderá dar ensejo a que se viabilize a desconstituição de um título dessa natureza.
A entender-se diferentemente, estar-se-ia criando perigoso precedente, a justificar futuras pretensões de nulidade de cheques sem fundamentos precisos, desbancando-o de sua característica sobejamente conhecida de pagamento à vista, ínsita em sua própria natureza, na consonância com nosso ordenamento jurídico.
Na ausência de prova segura e concludente, há de prevalecer a presunção de validade do cheque, com todos os seus caracteres e atributos (cf. JTACivSP - Saraiva - 74/58).
Por outro lado, o cheque dado em garantia da dívida não perde sua força executiva. Estando formalmente em ordem, como é o caso, preserva suas características de liquidez, certeza e abstração, ensejadoras da cobrança executiva (cf. RT 528/131, 531/216, 534/84, 551/221, 563/114, 563/116, 589/120, 561/260-268; JTACivSP 53/68, 71/65, 74/182, 76/31, 77/72, 102/36).
Não se pode esquecer que, nos termos do art. 1º inciso II, da Lei 7.357/85, o cheque constitui uma ordem incondicional de pagar quantia determinada, considerando-se não escrita qualquer menção em contrário.
O cheque, mesmo tendo sido eventualmente emitido em garantia de dívida, permanece como ordem de pagamento à vista. 
O risco pela emissão de cheque é do próprio emitente, conservando o título as características fundamentais de documento representativo de dívida líquida, certa e exigível. (cf. Apelação cível - 0044518500 - Foz do Iguaçu - Juiz Cícero da Silva - Quinta câmara cível - Julg: 25/03/92 - Ac. : 1308 - Public. :10/04/92, TACPR).
Diversos doutrinadores de escol citados na Apelação nº 9000006-45.2000.8.26.0100 relatada pelo Desembargador Itamar Gaino, comentam sobre a distribuição do ônus da prova: 
VICENTE GRECO FILHO ensina que: "O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito" (Direito Processual Civil Brasileiro - vol. 02 - pg. 183). Já HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, na mesma linha: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso do Direito Processual Civil.  EDUARDO J. COUTURE, do mesmo modo, lembra que "Ao autor incumbe a prova dos fatos geradores da obrigação, e, se não faz tal prova, perde a causa, ainda que o réu nada prove; o réu triunfa simplesmente pelo silêncio, porque a lei não faz pesar sobre ele o ônus da prova" (Fundamentos do Direito Processual Civil, 1946, Livraria Acadêmica - Saraiva & Cia., tradução de Rubens Gomes de Souza, pág. 164). Nesse sentido: Ação anulatória de título - Cheque furtado - Sendo o cheque ordem de pagamento a vista, caracterizado pela autonomia, abstração e cartularidade, sua inexigibilidade depende de inequívoca prova a respeito - Ocorrência de furto não comprovado pela autora (art. 333, I do CPC) - Boletim de ocorrência que, por si só, não gera presunção absoluta de veracidade quanto ao fato constitutivo alegado, uma vez que produzido de forma unilateral - Conjunto probatório que não demonstra de forma convincente a ilegitimidade da causa subjacente nem a má-fé do portador na recepção do título - Exigibilidade do título reconhecida. Sentença mantida (TJ/SP, Apelação 7064464500, Relator(a): Francisco Giaquinto, Comarca: Jundiaí, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/06/2009, Data de registro: 28/07/2009).
Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação n° 9139593-472007.8.26.0000, relatada pelo Desembargador Fernandes Lobo:
(...) Por outro lado, nenhuma é a causa que se apresenta desconstitutiva do título cambial, cuja higidez desponta inquestionável, completamente irrelevante o negócio subjacente que lhe deu origem, em se tratando de cheque. Com efeito, segundo o prelecionamento de FÁBIO ULHOA COELHO (Manual de Direito Comercial, 13a ed. Saraiva, 2002, p. 268): "O cheque é uma ordem de pagamento à vista, sacada contra um banco e com base em suficiente provisão de fundos depositados peto sacador em mãos do sacado ou decorrente de contrato de abertura de crédito entre ambos". Ou, como afirma Egberto Lacerda Teixeira (cf. A Nova Lei Brasileira do Cheque, 2a ed. Saraiva, pág. 35): è ordem de pagamento expedida para que o sacado pague, à vista, a quem ele indicar ou ao portador, importância determinada. E o lançamento da assinatura do emitente no documento basta para reconhecimento da quantia devida (RT, vol. 645/124), não tendo o autor, ora apelante, em nenhum momento, negado que firmara o quirógrafo. Desta forma, o cheque vale por si mesmo, desligado da relação jurídica que causou sua emissão (cf. obra citada, pág. 42). É como prelecionam PAULO SÉRGIO RESTIFFE e PAULO RESTIFFE NETO (Lei do Cheque, 4a ed. RT, p. 77): "Com muita propriedade e domínio da matéria, o Prol João Eunápio Borges mostra que 'o emitente é o vértice comum, o ponto de convergência da dupla relação emergente do cheque: é ele quem responde perante o portador pelo pagamento do cheque, justa ou injustamente recusado pelo sacado; ê a ela que responde o sacado pelo imotivado descumprimento de sua ordem"1 (Títulos de crédito, tiragem de agosto de 1972, n. 188). A teor do caput, do art. 13, da Lei n° 7.357/85: "As obrigações contraídas do cheque são autônomas e independentes". Via de conseqüência, inafastável a higidez do título cambial em questão, quanto à sua autonomia, abstração e literalidade, proclamadas pela lei e pela doutrina. Destarte, não tendo o autor logrado trazer ao bojo dos autos, como lhe incumbia, segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, prova que pudesse invalidar a cártula inquinar a existência ou extensão da dívida perante o credor, prevalente a obrigação cambial, perfeita, válida e subsistente por si mesma, como documento constitutivo de direito novo, abstrato e autônomo.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 14:25 horas. Publique-se o presente termo pela imprensa. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

MM(a) Juiz(a):

Requerente:

Adv. requerente:

Requerido:

Adv. requerido:
