

SENTENÇA

Processo:0109775-24.2012.8.26.0100 
Autor(es):Artgraph Serviços Graficos Ltda Epp
Réu(s):Aes Eletropaulo Metropaulo Metropolitana Eletricidade Sao Paulo S/A e outro





Vistos.
A autora Artgraph Serviços Gráficos Ltda. pede a condenação das rés Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A et al.ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, entre agosto de 2011 e janeiro de 2012, teve equipamentos de seu parque gráfico queimados em razão de oscilação da energia elétrica fornecida pela ré, permanecendo por quatro dias com máquina parada em razão do fato, tendo a segunda ré recusado a substituição de peça ainda na garantia. 
A ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A contestou alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que não há prova dos danos alegados, e que a autora não observou o procedimento previsto em regulamento (fls.53/71).
A ré Waldesa Comércio, Importação e Representações Ltda.contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que as peças foram danificadas por descarga elétrica, fato não coberto pela garantia (fls.115/124).
Réplicas a fls.81/86 e 184/189.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as alegações preliminares das rés.
O pedido de reparação de danos, inclusive dano moral, é perfeitamente possível, advindo de regra geral do direito (neminem laedere) positivada em nosso ordenamento no art. 927 do Código Civil.
A segunda ré tem legitimidade passiva porque, segundo alega a autora na inicial, recusou substituir gratuitamente peças que estavam cobertas por garantia. Se justa ou não a recusa é questão pertinente ao mérito, que em nada influencia a legitimidade da ré para a ação.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A primeira ré admite a ocorrência do evento, restringindo-se a discordar da extensão dos danos causados pelas oscilações e interrupções no fornecimento de energia elétrica na unidade consumidora da autora (fls.64).
Os danos materiais, contudo, além de bem demonstrados, não tiveram a quantificação especificamente impugnada.
Os extratos de fls.31/33 permitem concluir que, pelos quatro dias de paralisação da máquina, a autora sofreu prejuízo de R$10.456,00, conforme calculado no e-mail de fls.47.
As notas e recibos de fls.42/45, por sua vez, mostram que R$6.029,00 foram gastos com as duas substituições de peças avariadas.
Os danos emergentes e lucros cessantes totalizam, assim, R$16.485,00, que deverão ser indenizados pela primeira ré, concessionária pública objetivamente responsável pelos danos advindos da atividade de distribuição de energia elétrica por ela exercida.
Indevida, por outro lado, a reparação por dano moral, porque a autora é pessoa jurídica incapaz de sofrer ou sentir dor, não havendo nos autos prova de dano à sua imagem ou reputação.
Quanto a segunda ré, o pedido não prospera, porque a recusa de substituição gratuita das peças não caracterizou ato ilícito, uma vez que danos causados por descargas elétricas estavam expressamente excluídos da garantia (fls.134/135).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A a pagar à autora Artgraph Serviços Gráficos Ltda., a título de reparação por dano material, a quantia de R$16.485,00 (dezesseis mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, autora e ré condenada deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Quanto à ré Waldesa Comércio, Importação e Representações Ltda., julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao reembolso das custas e despesas processuais que tenha adiantado, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
