

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109719-72.2009.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Suzana Martinelli Tangannelli
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo - METRÔ e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

SUZANA MARTINELLI TANGANNELLI ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMPANHIA DO METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ, dizendo, em síntese, que é proprietária de um imóvel residencial situado nas proximidades de canteiro de obras da ré voltado à expansão da linha verde do metrô, cujas atividades causaram rachaduras, infiltrações e comprometimento da estrutura do bem em apreço, além da mudança de inquilino que até então o ocupava, por medo de desabamento, não logrando obter da requerida, administrativamente, a realização dos reparos necessários à respectiva preservação, mas apenas a realização de vistoria técnica, motivos pelos quais pugnou pela procedência da ação, com a condenação da parte contrária ao pagamento de R$ 5.000,00 por conta dos honorários advocatícios contratados para o patrocínio da causa, de aluguel mensal da ordem de R$ 450,00, a título de lucros cessantes, de R$ 17.000,00 em razão dos danos morais experimentados, e, finalmente, à obrigação de proceder a todas as reformas necessárias a partir de constatação pericial, pena de incidência de multa diária cominatória de R$ 3.000,00 (fls.02/75). 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls.86), determinando-se a citação da demandada, que ofereceu contestação, com preliminares de denunciação da lide às empresas Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A., Sul América Cia. Nacional de Seguros e Itaú XL Seguros Corporativos S.A. e, quanto ao mérito, pleiteou a improcedência, em razão das precárias condições de conservação do imóvel antes mesmo do início das obras de expansão realizadas, inexistindo nexo causal entre seu proceder e os prejuízos narrados, a par de impugnar os valores pretendidos a título de danos materiais e morais, sustentando a inépcia da exordial em relação a estes últimos e o princípio geral da vedação de enriquecimento ilícito no tocante à postulada revitalização integral da morada (fls.95/237).
As litisdenunciadas foram citadas e apresentaram contestações, deduzindo a empreiteira Camargo Corrêa os mesmos argumentos deduzidos pela ré (fls.264/400), igualmente valendo quanto à Sul América, que postulou, ainda, a dedução de franquia obrigatória de 20% dos prejuízos porventura reconhecidos judicialmente (fls.402/470), enquanto a empresa Itaú XL se bateu pela improcedência da denunciação, por haver assumido, tão-somente, cobertura securitária por inadimplemento contratual e não indenização fundada em responsabilidade civil por danos causados a terceiros pelas obras da estipulante (fls.471/493).
Réplicas da autora a fls.240/243 e 495/501 e da ré a fls.506/515, com tréplica da Itaú XL a fls.524/527.
A r. decisão de fls.535/536, declarada a fls.553/554 e 561/562, acolheu a preliminar de inépcia do pleito de composição de danos morais, bem como excluiu da lide a seguradora Itaú XL Seguros Corporativos, além de determinar a realização de perícia, sendo atacada por recurso de agravo de instrumento (fls.579/592), ao qual foi dado parcial provimento pelo v. acórdão de fls.921/925, declarado a fls.936/939, tão-somente para o fim de carrear à autora o ônus de adiantar os honorários do perito.
O expert nomeado pelo Juízo apresentou laudo técnico a fls.642/722, complementando-o a fls.818/832, após a apresentação de manifestações e pareceres técnicos parcialmente divergentes (fls.728/750, 751/752, 754/756 e 764/781), com novas manifestações dos interessados a fls.963/949 e 952/960.
Em sede de audiência de instrução e julgamento, foi inquirida uma única testemunha arrolada pela autora (fls.970/971), seguindo-se a apresentação de alegações finais, em sede dos quais as partes reiteraram as posições anteriormente esposadas nos autos (respectivamente, fls.994/999, 1002/1007, 1008/1014 e 1015/1019).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
Trata-se de ação onde se objetiva o recebimento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido é parcialmente procedente, considerando-se que a r. decisão irrecorrida de fls.535/536 acolheu questão processual preliminar de inépcia do pleito atinente à composição de danos morais, restando, pois, tão-somente, a apreciação dos pedidos referentes aos lucros cessantes, ao ressarcimento dos valores alegadamente necessários ao pagamento de verba honorária do patrono contratado pela autora e, finalmente, à pretendida recomposição de seu imóvel ao estado anterior ao início das obras de expansão da malha ferroviária da requerida.
Pela prova documental carreada aos autos, restou incontroverso ser a autora proprietária de imóvel residencial destinado à locação e distante cerca de 20 metros da nova estação Sacomã do metrô empreendida pela ré, por meio da contratação da primeira litisdenunciada Construções e Comércio Camargo Corrêa S/A, obra esta segurada pela empresa Sul América Cia Nacional de Seguros, após a realização, presume-se, de regular processo licitatório.
De outro vértice, cuidando-se a requerida COMPANHIA DO METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ de empresa prestadora de serviço público, submete-se a regime jurídico especial sujeito aos princípios da Administração Pública, dentre os quais aquele referente à responsabilidade objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, consoante preleciona Lúcia Figueiredo: ?A prestação de serviço público é uma das atividades precípuas do Estado, que a realiza por meio da função administrativa. Assim sendo, parece-nos inexistir qualquer dúvida quanto à possibilidade da constituição de entidades descentralizadas que, gozando, no todo ou em parte, das prerrogativas do regime jurídico de Direito Público, sejam formadas com o fito de explorar serviço público. É de se notar, entretanto, que na concessão de serviço público há o fito, inequívoco, de lucro por parte do prestador do serviço. O serviço é meio de obtenção do lucro, que é juridicamente permitido? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 5ª edição, p. 109).
É dizer, parodiando Celso Antônio Bandeira de Mello, ?se a empresa estatal for prestadora de serviço público, todos os atos concernentes ao fim a que está preposta, isto é, os que diretamente se liguem ao próprio desempenho deste serviço, ficarão sob o influxo do direito público? (?Curso de Direito Administrativo?, Malheiros, 14ª ed., p. 188), aí inserido o regime de responsabilização objetiva por danos causados a terceiros.
Tal restou igualmente assente no bojo dos v. acórdãos de fls.600/606 e 886/890, merecendo destaque, pela pertinência, os seguintes trechos dos julgados: ?No tocante à fixação da competência em razão da pessoa, verifica-se que a ré é sociedade de economia mista prestadora de serviço público e, justamente por se dedicar a atividades essenciais, encontra-se sujeita à responsabilidade objetiva prescrita no art. 37, §6º, da Constituição Federal? (fls.602)  e ?Não se trata de discussão da competência em razão do enquadramento da ré como sociedade de economia mista, e que, à evidência, não tem qualquer relevância. O que importa é que a pretensão indenizatória tem como fundamento a responsabilidade objetiva extracontratual de sociedade de economia mista na execução de obra pública, fundada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal. A competência firma-se pelos termos do pedido inicial? (fls. 889).   
Conclui-se, destarte, que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, bastando à autora, no caso dos autos, demonstrar o nexo causal existente entre o fato (escavações e demais obras voltadas à ampliação da malha ferroviária da ré) e os danos alegadamente experimentados (abalos substanciais em residência de sua titularidade situada nas proximidades do local em que construída a nova estação metroviária) para fazer surgir a obrigação de indenizar.
É que, segundo se depreende de mencionado dispositivo constitucional, "as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Diante de tal panorama, a ré somente lograria afastar sua responsabilidade acaso demonstrasse que o fato decorrera de culpa exclusiva da vítima, de caso fortuito ou  força maior. 
Ocorre que, na hipótese em exame, consoante cuidou de constatar a prova pericial coligida a fls 642/722 e fls. 818/832, pese embora já se encontrasse efetivamente o imóvel da autora em más condições de conservação antes mesmo do início das escavações, dúvidas não há, entretanto, de molde a afastar a tese fulcral defensiva, que as obras de contenção contratadas pela ré e consistentes de grandes perfurações mecanizadas, seguidas da execução de espessa cortina de concreto, por conta das vibrações e trepidações inerentes a todo o processo, acabaram por abalar a estabilidade do vizinho imóvel da demandante, a par de alterarem o lençol freático e reduzirem a consistência do solo em que assentado, por perda de coesão de suas partículas, provocando-lhe ou, quando menos, agravando sobremaneira as trincas e fissuras de que já padecia, para se chegar à conclusão de ruína e condenação definitiva (fls.58/64), haja vista as observações tecidas pelo expert do Juízo, de que, por ocasião da vistoria, o bem já se encontrava completamente deteriorado e em parte desmoronado, sem qualquer condição de habitabilidade, para cujo estado decerto contribuiu igualmente o abandono datado de abril de 2008.
Impende ressaltar, neste diapasão, que as precárias condições de conservação do imóvel em testilha, tão-repisadas em sede defensiva, não se prestavam, ainda assim, a inviabilizar sua destinação à habitação de inquilino antes do início das obras de expansão, conforme se vê de singela análise das reproduções fotográficas encartadas em documento técnico de vistoria realizada pela própria demandada aos 28/12/2007 (bastando mencionar daquelas de fls. 204, 208, 210, 212/214, 216/217, 221/225, 229 e 231/233), dando conta da ocupação por família constituída de 05 pessoas, tanto que se concluiu, na ocasião, não terem sido então ?encontrados elementos construtivos que apresentassem potencial de instabilidade? (fls.237), leia-se, bastantes a inviabilizar as escavações que se passou a realizar, repita-se, em distância inferior a 20 metros do local. 
No mais, tratando-se de residência antiga, cuja inscrição municipal para efeitos fiscais data da década de 50, tampouco era o caso de se exigir da proprietária a prévia realização de custosas obras ou reformas voltadas ao fortalecimento das respectivas fundações, de vez que sequer poderia divisar, quando da aquisição, o fato de vir porventura a ser afetado em futuro remoto pela construção de nova estação metroviária em suas cercanias, sem que dos mesmos danos estruturais houvessem padecido, por óbvio, os demais prédios vizinhos, de construção mais moderna.
Assim, não há como se agasalhar as alegações de suposta culpa exclusiva da lesada, por falta de conservação adequada do imóvel por si titularizado, e nem tampouco de eventual ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Para Sérgio Cavalieri Filho, fortuito interno é ?o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida (...), por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. (...) O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes, etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior. Pois bem. Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 1996).
Ora, à luz do ensinamento retro, verificado que a ruína não decorreu de ato de terceiro, mas sim das próprias escavações e demais intervenções no solo contratadas pela ré, executadas pela primeira litisdenunciada e seguradas pela segunda, queda afastada a figura do fortuito externo, cediço estarem as duas primeiras habituadas, até por dever de oficio, à prévia e rígida avaliação dos riscos inerentes às atividades de escavação e expansão subterrânea da malha ferroviária a que se dedicam, de modo que detinham plenas condições técnicas de prever, com necessária antecedência, o risco de colapso da residência da demandante, optando, então, seja por desapropriá-la, seja por reformá-la integralmente às próprias expensas (contando, por óbvio, com a presumível anuência da proprietária e respectivo locatário), a fim de evitar-se a subsequente ruína e condenação integral.
Ou seja, não fossem as vibrações, trepidações e demais alterações de solo  provenientes do canteiro de obras da ré, por certo continuaria a requerente, ainda na atualidade, a locar seu imóvel, pelo montante mensal de R$ 450,00, a seu longevo inquilino de mais de 20 anos (fls.65/66), que foi peremptório ao confirmar em juízo ter deixado o local exclusivamente em razão do receio de que a residência viesse abaixo, por conta das rachaduras que passou a apresentar tão-logo iniciadas as obras em empreendidas pelas requeridas (fls.971). 
Em suma, a responsabilização incidente à espécie é nitidamente objetiva, não se cogitando da idéia de culpa, ao passo que a requerente comprovou, à saciedade, através da prova pericial produzida, tanto a extensão do dano (perda total da residência que então se encontrava, é bem certo, em precário estado de conservação, sem qualquer possibilidade de reabilitação ? fls.705), como o nexo causal existente entre este e o evento lesivo da lavra da demandada. 
No mais, todos os senões e impugnações deduzidos pelos interessados e  consignados nos pareceres técnicos parcialmente divergentes apresentados restaram suficientemente refutados pela manifestação complementar da lavra do perito de confiança do Juízo de fls.818/832, em sede da qual retificou, em parte, a sistemática de cálculo do valor da indenização a reverter à autora (empregando coeficiente de empolamento da ordem de 30%), e cujas razões hão de prevalecer pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, de vez que vários dos serviços extraordinários alinhavados pela requerente se encontravam já incorporados no orçamento total da demolição por si elaborado (que englobou, por óbvio, a destruição da cobertura de telhas cerâmica, das esquadrias de madeira e das peças sanitárias), a par de reiterar, de maneira segura, ao contrário da pretensão das demandadas, que ?as escavações, utilizações de máquinas e equipamentos de grande porte na execução das obras do Metrô nas proximidades do imóvel da Autora causaram vibrações que agravaram as trincas e fissuras e podem ter causado outras? (fls.825), sendo um dos fatores de agravamento das anomalias já existentes.
Resta, pois, a fixação do quantum indenizatório.
Neste passo, afasto, de proêmio, a pretensão da autora de obter a condenação da parte contrária ao ressarcimento de verba honorária cujo desembolso não se encontra demonstrado nos autos, a tanto não se prestando, por óbvio, a singela colação do contrato de fls.71/72.
Já no que toda aos lucros cessantes, hão de ser estimados a partir do montante percebido pela requerente a título de aluguel do último mês de ocupação do imóvel por seu inquilino, a saber, R$ 450,00 mensais em abril de 2008, devidos desde o mês de maio de 2008 até o presente mês (abril de 2014), porquanto, nesta oportunidade, forte na perícia realizada, foi reconhecida a condenação definitiva do bem de raiz e sua total impossibilidade de recuperação. 
Tais valores locativos mensais deverão ser monetariamente atualizados (Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir dos respectivos meses em que deveriam ter revertido em favor da autora (de maio de 2008 até abril de 2014), bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Finalmente, diante da inviabilidade de recuperação da edificação, deverá ainda a ré proceder à recomposição do patrimônio da requerente mediante o pagamento de quantia equivalente ao custo de demolição e limpeza do terreno (R$ 10.728,22 ? fls.880), acrescida, ainda, da avaliação da construção dantes existentes (R$ 44.227,00 ?  fls.710), e que corresponde, exatamente, ao valor de mercado do imóvel por ocasião do início das obras que culminaram com sua ruína, uma vez sopesadas pelo perito as então já precárias condições de conservação constatadas pelo estudo técnico de dezembro de 2007 (fls.194/237), sem que se possa acolher, neste particular, a pueril pretensão cumulativa de construção de um novo imóvel às expensas das rés, sob pena de violação do princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte contrária (art. 884 do Código Civil). 
Quanto às lides secundárias, sem qualquer discussão sobre os contratos firmados (denunciante e denunciadas) e o dever das denunciadas de ressarcirem a denunciante do valor indenizatório ora arbitrado (exclusivamente danos materiais), já que decorrentes de fatos ocorridos durante a vigência dos pactos e contratualmente previstos, ressalvando, apenas, a estrita observância dos limites da apólice de seguro (teto indenizatório e franquia), de rigor o decreto de procedência.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para condenar a Companhia do Metropolitano de São Paulo  Metrô, ao pagamento dos valor de R$ 54.955,22 (R$ 44.227,00 + R$ 10.728,22), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), do ajuizamento da demanda, com juros de 1% ao mês, estes da citação, além da quantia mensal de R$ 450,00, devida no período de maio de 2008 a abril de 2014 (72 meses), com atualização monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) mês a mês, mais juros de 1%, contados da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas entre as partes litigantes, na proporção de 50%, devendo cada qual suportar os honorários dos respectivos advogados.  
Outrossim, JULGO PROCEDENTES as denunciações da lide à Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A. e Sul América Cia. Nacional de Seguros, condenando-as a ressarcirem a denunciante do valor da indenização a que foi condenada, respeitados, no tocante à segunda denunciada (Sul América Cia. Nacional de Seguros) o teto indenizatório e a participação do segurado no sinistro (franquia), tal como pactuado no contrato de seguro.  
Já que não houve resistência das denunciadas acerca da denunciação, afastada está a condenação em verba honorária sucumbencial.  

        P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
