

SENTENÇA

Processo nº:0109545-61.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
ROGERIO LOPES MEDEIROS ajuizou AÇÃO indenizatória de danos materiais e dano moral  contra NORTH WAY COMERCIO DE VEICULOS LTDA e YAMAHA MOTOR DO BRASIL LTDA alegando que adquiriu uma motocicleta Yamaha ano 2003/2003. Em 13/12/2006 submeteu o veículo à revisão de 15.000 Km, perante à concessionária (1ª ré), enumerando, conforme consta da inicial (fls.3), os vícios apresentados. 
Diz que ao retirar o veículo em 15/12, continuava o barulho de peças batendo e problema com o carburador. Por isso, retornou à concessionária em 26/12/06, retirando-a em 12/1/2007, sob promessa de que os problemas haviam sido resolvidos e que por ora não havia necessidade de troca de peças que compõem ?a relação?.  
Relata que não dispondo do numerário para troca de peças, que seriam a causa do barulho, encostou a motocicleta, porém necessitou fazer uso dela, para ir ao trabalho, quando, na volta, a traseira da motocicleta se destacou do restante da moto, ficando pendurada pela fiação da lanterna, o que o fez perder o controle do conduzido, vindo a sofrer forte tombo.
Constatou que o problema da motocicleta não estaria na ?relação? (transmissão da moto), mas, sim, no quadro de chassi, que se rompeu e deveria ter sido verificado na revisão efetuada.
Atribuiu responsabilidade à concessionária, que  na revisão, devolveu o veículo com defeito.
Tornou à concessionária que se recusou a efetuar o conserto e o fabricante Yamaha afirmou que não fora constatada falha de fabricação e que havia expirado a garantia do produto. Argumenta que o fabricante do baú instalado na sua moto é parceiro da Yamanha. 
Justifica a chamada do fabricante à lide conquanto este elegeu a concessionária como prestadora de serviços de sua marca, circunstância que o motivou a procurar esta última.
Pretende ser reembolsado do montante pago à concessionária, em virtude do serviço defeituoso, inadequado e insatisfatório e conserto integral da motocicleta.
Pretende, ainda, indenização por dano moral em duzentas vezes o valor da nota fiscal de serviços porque teria sido tratado com descaso pela concessionária, a qual, não obstante ter levado o veículo diversas vezes à consideração da mesma, não demonstrou interesse de regularizar o conserto  da motocicleta, tendo sofrido sério risco de vida.
Em tutela antecipada, pede que sejam as rés compelidas a providenciar outro veículo enquanto àquele não é objeto de conserto.
Juntou os documentos de fls.17/37.
Emenda da inicial a fls.35/37, quantificando os danos materiais, R$ 235,00 pelos serviços de revisão, estimando que para o conserto integral da moto suportará a quantia de R$ 2.225,80, conforme orçamentos.
A liminar foi indeferida a fls. 38, o que motivou interposição de agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.
A ré North Way contestou a fls. 88/92, sustentando, em resumo, que os serviços já se encontravam fora de garantia; que o valor referente à prestação de serviços, cerca de R$ 235,00 refere-se a serviços devidamente executados; que o autor se recusou a arcar com o valor do orçamento de R$ 600,00 para reparação, que não houve desembolso do montante citado a título de reparação. Enfatiza que  no manual de garantia, que é de um ano, consta advertência de que a moto não foi projetada para puxar carreta, que o uso de peças ou acessórios não projetados pelo fabricante podem causar perda de controle, estabilidade e segurança na condução da motocicleta. 
A fábrica Yamaha a fls. 116/138, argüiu ilegitimidade passiva porquanto a relação jurídica não estaria afeta à sua pessoa, falta de interesse processual, pois não houve qualquer prova de que o evento teria ocorrido e que o foi por culpa ou conduta reprovável da contestante. Que a inicial não declara que forma clara qual teria sido o problema na motocicleta. Que a garantia do veículo já estava expirada, impugnando os danos e documentos.
Juntou os documentos de fls. 140/143.
Réplica a fls. 150/156.
Não ocorreu conciliação em audiência para tanto designada, ocasião em que o feito foi saneado (fls. 168/169), designando-se audiência de instrução e julgamento.
O autor juntou outros documentos a fls. 176/186.
Na instrução foram ouvidas as partes em depoimentos pessoais, inquirindo-se uma testemunha do autor e outra da co-requerida North Way (fls.216/226). Por carta precatória, a testemunha da Yamaha (fls.255/256).
Em alegações finais, as partes se manifestaram a fls.270/278, 279/282 e 293/301, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, há legitimidade passiva do fabricante, na medida em que esse, se autoriza certa empresa a garantir os serviços relativos a sua marca, posiciona-se, em última análise, na figura de garantidor dos serviços prestados a seus produtos.
Embora a causa de pedir não se refira a defeito de fabricação, mas a má prestação de serviços de revisão, por ausência de constatação de real defeito, por se tratar a corre North Way, de autorizada dos serviços da marca Yamaha, verificar-se-á eventual ingerência do fabricante no atendimento em questão.
Pois bem, no caso em exame, ficou demonstrado que o veículo do autor não ostentava mais garantia do fabricante quando levado à revisão em 13/12/2006.
E após regular instrução do feito, não se deparou com nenhuma participação, conduta ou omissão do fabricante quanto ao atendimento e reparos pretendidos. Pelo que se vê dos termos do fax de fls. 25, o fabricante somente foi instado após o acidente, não se descortinando, portanto, interesse processual do mesmo no pólo passivo da ação, devendo a ação ser julgada extinta em relação à Yamaha.
De outro lado, é incontroverso que o autor e a concessionária mantiveram, na época referida, contrato de prestação de serviços de revisão da motocicleta.  Embora os documentos de fls.21/22, não registrem os problemas, é certo que entre os relacionados a fls. 3, a motocicleta carecia de verificação quanto a determinado barulho que apresentava.
E tal barulho foi levado à consideração da concessionária, o que confirmou o gerente de serviços, Fernando da Silva Santos (fls. 220): ?tomei conhecimento pela Ordem de Serviço existente na empresa de que o autor falava de um barulho na parte  traseira, sem definir o local específico; conforme o que ali consta foi tentado diagnosticar o barulho?.
O chefe de mecânica, Adolfo Guimarães Coelho, que prestou atendimento à motocicleta, declarou a fls. 225, ter efetuado revisão parcial e de ter detectado que o barulho provinha da corrente, sendo proposto que fosse trocado o conjunto de transmissão, a ?relação?, que não foi aceito pelo requerente, razão pela qual foi trocada parte da emenda da correia, sendo o problema  resolvido.  Aduziu que como não havia qualquer problema aparente na parte traseira da motocicleta, o chassi não foi verificado.
O gerente da concessionária-ré (fls.220), informou que normalmente, nas revisões, o chassi não é analisado, isso somente ocorre quando há necessidade dessa verificação, enfatizando que tal análise onera os custos da revisão para o cliente.
Ficou apurado que dias após o atendimento prestado pela concessionária, a parte traseira da motocicleta desprendeu-se, conforme está exibido nas fotografias de fls. 26/28, dizendo o autor, ter sofrido por isso, uma queda, enfrentando perigo de risco de vida. 
Pelos itens dos orçamentos de fls. 30/32, há demonstração que de fato isso ocorreu.
Nesse sentido, também, o depoimento de Wolney Galante de Oliveira (fls.223), que diz ter ajudado o autor a recolher a motocicleta após a traseira da mesma ter se desprendido na Avenida Aricanduva.
E somente após ter ocorrido tal fato, pelo que se vê dos documentos de email, fax de fls. 24 e 25 e do depoimento do representante de assistência técnica da Yamaha, Alessandro Augusto Fioravante Roxo Santos (fls. 255/256), conclui-se que a ruptura de chassi ocorreu em virtude de sobrepeso com a utilização do certo baú sobre a motocicleta, acessório que  já se encontrava instalado   a mesma por ocasião dos serviços de revisão.
Importante ressaltar as conclusões do representante do fabricante, Alessandro Augusto Fioravante (fls.255/256), o qual enfatizou que diante do relato de peças batendo, à concessionária incumbe a verificação da fixação dos componentes de chassis.
Portanto, o conjunto probatório apurou que a concessionária, na revisão levada a efeito, não analisou adequadamente e não efetuou real diagnóstico do problema existente na motocicleta, o qual estaria afeto a sobrepeso e afetação do chassis, não prevenindo a causa de quebra da estrutura da motocicleta, que terminou acontecendo, tendo havido, por isso, má prestação de serviços da concessionária. 
Se houvesse  tempestiva constatação do problema,  certamente os danos não teriam ocorrido. Assim, pelo fato do serviço, que foi defeituoso, tem o autor direito à reparação dos danos da motocicleta, a título de perdas e danos, ficando acolhido o orçamento de menor valor, de fls. 30.
E uma vez acolhida tal reparação, não comporta acolhimento o pedido de reexecução de serviço, primeiro, porque o mesmo não foi prestado e segundo, porque acarretaria um ?bis in idem? frente ao valor indenizatório supra acolhido.
Quanto ao pedido de reparação de natureza moral, vislumbra-se que não houve descaso da concessionária. O próprio autor acentuou em seu depoimento pessoal (fls.218): ?sempre fui bem atendido na concessionária?. O que ocorreu, na verdade, foi ineficiência de prestação de serviços. De outro lado, não ocorreu dano físico ao autor, não se podendo em falar em trauma ou desdobramento desse evento. Hipotético dano não dá causa à indenização pretendida. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida NORTH WAY COMERCIO DE VEICULOS LTDA no pagamento da quantia de R$ 2.225,80 corrigida a partir do ajuizamento da ação acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo EXTINTA a ação em face de YAMAHA MOTOR DO BRASIL LTDA e o faço com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Condeno o autor no pagamento de custas despendidas pela mesma, e honorários de seu patrono, fixados em R$ 700,00.
Pela sucumbência preponderante, a empresa North Way pagará 70% das custas desembolsadas pelo autor e honorários advocatícios do patrono deste fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 09 de março de 2.012.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                    Juíza  de  Direito
