

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:001.09.109083-1

Requerente:Manoel de Souza Santos
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda., Evandro Ferreira dos Santos


Aos 04/05/2010 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência de instrução e julgamento  nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Manoel de Souza Santos acompanhado de sua advogada Dr.MARCIA APARECIDA BRANDÃO RÊGO OAB 92532/SP, Supermercado Ourinhos Ltda., representado pelo preposto Sr. Nilson Nascimento de Morais, R.G. 27.590.755-7 e Evandro Ferreira dos Santos,  acompanhados do advogado Dr.WAGNER BARBOSA DE SOUSA OAB 237004/SP. INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou infrutífera. Pelo advogado dos réus foi requerida a oitiva de uma testemunha que compareceu independente de intimação, o que foi indeferido pelo MM.Juiz, sob fundamento de preclusão da prova, na medida em que a testemunha deveria ter sido arrolada em contestação. Em seguida foi ouvida a testemunha Danielle, arrolada pelo autor, tendo o mesmo desistido do depoimento da testemunha Cleverson e da testemunha Helio. Encerrada a instrução, dada a palavra a advogada do autor pela mesma foi dito que reiterava os termos da incial e da réplica. Pelo advogado dos requeridos foi dito: inicialmente, diante da revelia que certamente será aplicada a co-ré requerer a sua condenação e a exclusão do Supermercado Ourinhos, co-réu no processo.  Entende a co-ré, que pelas provas colhidas nos autos não evidenciou ser ela a responsável pela ocorrência do acidente. A única testemunha ouvida pelo autor, nada soube dizer acerca dos fatos que antecederam o acidente, reduzindo em sugerir que o co-réu Sr. Evandro praticara alguma atitude contrária ao Código de Trânsito, que aliás não praticou uma vez que além de não haver faixa contínua no local, também não há nenhuma sinalização que diga ser reprovada a ultrapassagem do Sr. Evandro. Caso, contudo, não seja esse o entendimento do MM.Juiz da causa a responsabilidade da co-ré não poderá ser nos moldes requeridos na petição inicial, visto que adotado como parâmetro o salário que não restou comprovado na instrução processual, eis que o documento juntado pelo próprio autor (holerite), posteriormente, comprova que os seus ganhos mensais não ultrapassava a quantia de R$900,00. Não é possível, portanto ter havido redução de 56% do seu salário, capaz de gerar tantos infortúnios quanto aqueles aventados pelo autor. Dessa forma, requer inicialmente a exclusão  da co-ré supermercado Ourinhos e Sr. Evandro, eis que havendo condenação a única responsável deverá ser a seguradora. Caso ainda haja condenação requer seja adotada como parâmetro os valores efetivamente comprovado nos autos.  EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Manoel de Souza Santos, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação  em face de Supermercado Ourinhos Ltda. e Evandro Ferreira dos Santos alegando, em suma, que o co-réu Evandro, agindo como preposto do supermercado deu causa a acidente de veículo e, por sua  imprudência, causou ao autor  lesões físicas que o incapacitaram para o trabalho pelo período de cinco meses. Disse que teve redução salarial de 56,5%, na medida em que ganhava R$2.220,35 e passou a ganhar auxilio previdenciário no valor de R$877,45 pelo período de 5 meses. Diante disso, teve que pagar com atraso contas de luz, telefone, e financiamento nas casas Bahia, de financiamento nas lojas Renner e de financiamento de sua moto, arcando com multas. correções e juros. Disse ainda, que teve despesas com medicamente e combustível. Afirmou que o seu prejuízo material total foi de R$9.341,96, conforme especificado na inicial. Disse, por fim, que sofreu dano moral. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 9.341,96 bem como ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos. Emenda a inicial (fls. 106/107). Devidamente citados, os réus apresentaram contestações (fls. 165/181 e fls. 183/198). Sustentaram, em síntese, que não houve culpa do co-réu Evandro no acidente narrado na incial. Disseram, ainda, que o autor não comprovou que seus ganhos mensais fossem de R$2.220,35 e que configura bis in iden pleitear o recebimento da diferença de salário bem como dos valores resultantes do inadimplemento de outras obrigações do autor. Requereram que os juros e correção monetária tenham fluência  somente a partir da citação. Requereram a denunciação a lide da Seguradora BRADESCO companhia de seguros S/A. Réplicas (fls. 207/213 e fls. 238/241). Deferida a denunciação à lide, a denunciada foi devidamente citada e restou revel (fls. 255/256). O feito foi saneado às fls. 257, afastando-se  a preliminar de ilegitimidade passiva. Durante a instrução, foi colhida uma testemunha arrolada pelo autor. As partes apresentaram alegações finais em audiência. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  O pedido procede em parte. Senão, vejamos. A culpa do condutor da motocicleta (co-réu Evandro) está demonstrada nos autos. Conforme explicado pela testemunha presencial ouvida em audiência o co-réu Evandro efetuou manobra imprudente sendo o causador do acidente narrado na inicial. É dos autos que Evandro tentou ultrapassagem em local onde existe faixa contínua dupla e acabou colidindo com a motocicleta do autos na contramão de direção. Segundo se verifica do depoimento testemunhal "o veículo dos réus invadiu a outra mão de direção onde aconteceu a colisão com a moto". Nesse sentido é inequívoco que o co-réu Evandro agiu culposamente e causou prejuízo ao autor, tendo a obrigação de indenizá-lo. O co-réu Supermercado Ourinhos é patrão ou comitente do causador do acidente e, portanto, também tem responsabilidade solidária pelo ato do seu empregado ou preposto no exercício de sua função. Fixada, assim, a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pelo autor. Passo, agora, à análise dos danos. As despesas do autor com medicamento, combustível e estacionamento estão comprovadas documentalmente nos autos e, ademais, restaram incontroversas. A redução salarial também ocorreu, mas não nos valores indicados pelo autor na inicial. A análise dos documentos juntados pelo próprio autor demonstra de forma inequívoca que ele não auferia  rendimento médio de R$2.220,35. Os documentos de fls. 38 e 39, demonstram que os salários recebidos pelo autor, somados, giravam em torno de R$1.800,00, conforme, aliás, já havia reconhecido o réu em sua contestação. Esse deve ser então o valor de referência para apuração da redução salarial do autor que passou a receber, depois do acidente, apenas um benefício previdenciário no valor de R$ 877,47. Tem-se, assim, que a diferença mensal é de R$ 922,53. Considerando que essa diferença perdurou por 5 meses, pode-se afirmar que o prejuízo do autor com a redução salarial decorrente do acidente totalizou R$ 4.612,65. Considerando que a redução salarial foi relevante, muito embora não no valor indicado na inicial, admite-se como razoável que tenha sido causa de dificuldade financeira justificadora do atraso no pagamento das contas de luz, de telefone, das casas Bahia, das lojas Renner e do financiamento da moto. Atribui-se aos réus a responsabilidade pelo pagamento pelo autor de todos os encargos decorrentes da mora no pagamento de suas contas, na medida em que deixou de pagá-las pontualmente em razão da redução salarial decorrente do acidente causado pelo preposto do supermercado. Os valores desses encargos estão demonstrados documentalmente, e, também, não foram impugnados especificamente, restando incontroversos. Diante de todo o exposto, observa-se qe o prejuízo material do autor foi de R$ 7.240,11. Quanto aos danos morais sua existência é inequívoca. É incontestável a dor moral decorrente do fato de ser submetido a situação constrangedora e dolorosa de figurar como vítima em acidente automobilístico, notadamente quando daí decorre a existência de lesão grave e incapacitante. O dano moral, no caso, dispensa prova em concreto, tratando-se de presunção absoluta. Conforme entendem nossos Tribunais, o dano moral decorre do próprio fato da violação, sendo considerado in re ipsa. Quanto ao valor da indenização por dano moral,  devem ser observados na sua fixação fatores como a conduta das partes as condições econômicas de ofendido e ofensor e a gravidade do dano. O valor deve ser arbitrado considerando ainda que deve servir como fato desestimulo a repetição das conduta indevida, sem embargo de sua função de reparar a dor sofrida pela vítima. Observados tais fatores, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00, quantia que é suficiente para reparar a dor moral, sem representar enriquecimento sem causa do autor e, ao mesmo tempo, serve como fator de desestímulo a repetição da conduta ilícita dos réus. A lide secundária também procede. Devidamente citada, a seguradora denunciada a lide restou revel. Presume-se verdadeiro, portanto, o seu dever de indenizar em regresso o Supermercado Ourinhos pelos prejuízos que tiver com o pagamento da condenação na lide primária. Deve-se observar, apenas, que o valor da condenação em regresso tem como limitação o montante expressamente contratado na apólice do seguro. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a lide principal e condeno o Supermercado Ourinhos Ltda e Evandro Ferreira dos Santos ao pagamento em favor de Manoel de Souza Santos de indenização por dano material no valor de R$ 7.240,11, que deverá ser acrescido de correção monetária e de juros legais de mora desde a ocorrência do ato ilícito, conforme entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda os réus ao pagamento em favor do autor de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença e deverá ser acrescido de juros legais de mora a partir do trânsito em julgado. Havendo sucumbência recíproca mas em menor parte em relação ao autor, condeno os réus ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e condeno a BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS S/A a reembolsar o co-réu Supermercado Ourinhos Ltda do valor que tiver de pagar em razão da presente condenação judicial, limitado ao montante estabelecido na apólice de seguros. Considerando a sucumbência na lide secundária condeno a BRADESCO COMPANHIA DE SEGUROS  ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação na lide secundária  Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Lilian), escrevente, digitei.  

São Paulo, 04 de maio de 2010.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
