

SENTENÇA

Processo nº:0109788-13.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jussara Fatima Abdul Rahman e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A






(1) JUSSARA FÁTIMA ABDUL RAHMAN, (2) SAMIR ABDUL RAHMAN e (3) OMAR ABDUL RAHMAN ajuizaram AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que são os locadores de imóvel situado à Avenida Inconfidência Mineira, 974  Vila Rica, São Paulo/SP, locado ao réu para fins não residenciais pelo valor mensal de R$5.000,00.  Alegam, ainda, que o valor locatício está defasado, pretendendo, por isso, a fixação e o aumento do aluguel mensal para o montante de R$15.000,00.  Requereram a fixação de aluguel provisório, no importe de R$12.000,00.
CONTESTANDO, o réu alegou, em síntese: 1)carência de ação, por falta de comprovação de sucessão do proprietário do imóvel, para propositura desta demanda revisional; 2) no mérito, pugna pela improcedência, alegando que o locativo atual está adequado ao valor de mercado do imóvel, considerando ainda as melhorias introduzidas pelo locatário no imóvel.
Houve réplica e juntada de novos documentos.
Decisão de fls. 243/245 rejeitou a preliminar suscitada e determinou perícia imobiliária, seguindo-se o LAUDO PERICIAL de fls. 272/345, seguido de parecer concordante do réu. A parte autora, apesar de dada oportunidade para tanto, não se manifestou.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A preliminar suscitada na contestação já foi afastada pela decisão de fls. 243/245, a que me reporto.
O bem elaborado LAUDO PERICIAL elucida as características técnicas do imóvel locado, sua localização e caracteres específicos, inclusive considerando as melhorias que a parte locatária introduziu no imóvel, no curso da locação.
As conclusões periciais às fls. 297 apontam o valor locatício adequado para antes das melhorias introduzidas pelo locatário: R$6.810,18/mês, bem como para após destas melhorias: R$11.541,76.
É o primeiro valor apontado  o valor do locativo ANTES das melhorias introduzidas pelo locatário  que devem nortear a revisão contratual, à vista do contrato de locação anexado nos autos, que ainda rege a relação entre as partes e que preceitua:

"CLÁUSULA OITAVA  Está o LOCATÁRIO, desde logo, autorizado a fazer à sua custa as obras de reforma necessárias à adaptação do prédio alugado ao seu ramo de negócio, só ficando essas benfeitorias incorporadas à propriedade se não for possível retirá-las sem danos irreparáveis ao imóvel.
Parágrafo Primeiro  O LOCADOR autoriza o LOCATÁRIO a fazer as demolições e acréscimos à construção necessários à sua adaptação ao uso que o LOCATÁRIO fará do imóvel ou mesmo benfeitorias necessárias, desobrigando-se as partes de qualquer indenização pelas modificações introduzidas.
Parágrafo Segundo  O LOCADOR desobriga o  LOCATÁRIO a devolver o imóvel na situação que o recebeu, quando findo o presente contrato, renunciando o LOCADOR, desde já, a qualquer indenização pelas modificações realizadas no imóvel pelo LOCATÁRIO, destinadas à adaptação do mesmo ao seu negócio."

"CLÁUSULA NONA. Fica acordado pelas partes que, para qualquer pedido de REVISÃO ou FIXAÇÃO DE NOVO VALOR LOCATÍCIO, deverão ser previamente analisados e levados em consideração, em favor do LOCATÁRIO, os investimentos e benfeitorias realizados no imóvel."
(fls. 08)

À vista da CLÁUSULA NONA do contrato, inaceitável que a parte autora pretenda aumentar o valor do aluguel para os valores da inicial sem considerar que as melhorias foram introduzidas pelo locatário e que serão revertidas em favor dos próprios locadores, caso não possam ser retiradas do imóvel.
A aceitação do pedido revisional da forma proposta pela parte autora e com base nas avaliações e pareceres anexados na inicial será permitir o enriquecimento sem causa pela parte locadora, considerando que não pode o locador lucrar às custas de melhorias introduzidas às expensas da própria parte locatária, muitas das quais reverterão, ao final, aos próprios locadores, caso não possam ser levantadas, na forma do contrato supra analisado.
Impõe-se, por isso, a parcial procedência da ação, para a fixação do valor do aluguel para junho/2009 no importe de R$6.810,18/mês, conforme apuração pericial (fls. 297), valor este que deverá ser reajustado de doze em doze meses de acordo com a variação do IPC-FIPE, conforme CLÁUSULA TERCEIRA do contrato de locação (fls. 12).
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de FIXAR O VALOR DO ALUGUEL comercial do imóvel locado ao réu BANCO DO BRASIL S/A em favor da parte autora-locadora no importe de R$6.810,18 (seis mil, oitocentos e dez reais e dezoito centavos) por mês, retroativamente a junho/2009, devendo este valor ser reajustado a cada doze meses seguintes a junho/2009 de acordo com a variação do IPC-FIPE, conforme fundamentação supra, até o fim da locação não residencial em apreço.
Considerando que a parte ré decaiu de parte mínima do pedido, nos termos do parágrafo único, do art. 21, do CPC, responderão os autores integralmente pelas custas e reembolso de despesas processuais, bem como arcarão com verba honorária em favor do réu, que se fixa em R$3.000,00, com fulcro no art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
