

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109481-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jadilson Sebastião Ferreira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



                C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da lei.
No caso vertente, não se nega que a obrigação referente ao pagamento do serviço de energia elétrica era da locatária ADRIANA CRISTINA. Tal conclusão depreende-se do contrato de locação, bem como, da titularidade das faturas anexadas, especialmente o parcelamento de débitos.
A jurisprudência majoritária entende que a obrigação decorrente do fornecimento destes serviços apresenta natureza propter rem, ou seja, grava o imóvel e vincula seu proprietário, que responderá solidariamente por eventual inadimplemento.
No caso ventilado, todavia, as próprias faturas foram emitidas em nome da locatária, a qual é responsável perante a fornecedora de serviços, sendo dever da mesma cobrá-la.
Assim, se o proprietário tivesse solicitado a instalação de novo relógio medidor, passando a ser titular das faturas, a requerida não podia se negar a tal conduta. Desta forma, não poderia exigir a prévia quitação de débitos de outro consumidor.
Entretanto, o autor pagou o parcelamento.
Desta forma, sub-roga-se na dívida, podendo cobrá-la da locatária, legítima devedora dos débitos.
Não pode, contudo, reconhecer a dívida, quitá-la e, após, pretender o ressarcimento.
Neste sentido:
Contas de energia elétrica ? Responsabilidade do locatário ? Implemento pelo locador ? Correção monetária ? Incidência quando do reeembolso (Ap. Sum. 172394)
A ré forneceu serviços ao imóvel, os quais deverão ser pagos.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por jadilson sebastião ferreira, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso i, do código de processo civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos i e ii, e calculado em duas etapas. a primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao colégio recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do tribunal de justiça (cód. 110-4).

p.r.i.c.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
