

SENTENÇA

Processo nº:010.07.109168-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Antonio Leme do Prado
Requerido:Viação Ribeirão Pires Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Emerson Norio Chinen. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.











VISTOS.

ANTONIO LEME DO PRADO (Espólio) ajuizou ação de indenização em face de VIAÇÃO RIBEIRÃO PIRES LTDA, sob as alegações de que, em síntese, sua esposa, Angelina Jacy Marigo do Prado, em 01.11.2004, por volta das 16h25min, encontrava-se na faixa de segurança para travessia de pedestres, no cruzamento das ruas Silva Bueno e Brigadeiro Jordão, na companhia do bisneto João Vitor, na época com 03 anos de idade, quando foi atropelada pelo ônibus, placas BWY 3746, conduzido por Anatalino José Pereira (funcionário motorista) e de propriedade da empresa de ônibus requerida, vindo a falecer. Requereu, assim, o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial (fls. 02/10), veio acompanhada dos documentos de fls. 11/48.
A empresa ré foi citada e ofertou contestação, sustentando preliminar de inépcia e denunciação da lide a Companhia Seguradora. No mérito, requereu a improcedência da ação. Aduziu culpa da vítima e ausência de responsabilidade. Ainda, impugnou os valores pleiteados (fls. 58/80). Juntou documentos a fls. 81.
Réplica a fls. 84/91. Juntou documentos a fls. 92/94.
O feito foi saneado e a denunciação da lide foi deferida (fls. 96). 
A SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS foi citada e apresentou contestação a fls. 126/148. Juntou documentos a fls. 149/226.
A parte requerida manifestou-se a fls. 230/231.
A fls. 233/242 sobreveio a notícia do óbito do autor e a habilitação do Espólio. Juntou documentos a fls. 243/245, sendo dada ciência às partes (fls.253/255 e 257/258).
A habilitação do Espólio foi deferida a fls. 259. 
Na fase de instrução foram ouvidas seis testemunhas arroladas pelas partes (fls. 302/306 e 407/408) e juntados novos documentos.
Em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações (fls. 443/452, 454/457 e 462/466).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em primeiro lugar, afasta-se a alegação de ilegitimidade ativa do Espólio, pois com a notícia do óbito do autor durante o trâmite do presente feito e aberto o seu inventário, com nomeação de inventariante, cujo feito ainda se encontra em trâmite, nada obsta a habilitação do Espólio do falecido para o fim processual almejado nos limites desta demanda, sendo que eventual partilha ficará portanto reservada para a sua realização nos autos do inventário, isto embora não se desconheça a legitimidade precípua dos sucessores em nome próprio, a teor da lição: (...)O sofrimento, em si, é intransmissível, a dor não é um 'bem' que acompanha o patrimônio do de cujus. O que se transmite, por direito hereditário, é o direito de acionar o responsável, é a faculdade de perseguir em juízo o autor do dano, quer material ou moral Tal direito é de natureza patrimonial e não extrapatrimonial." (In, Yussef Said Cahali, em "Dano Moral" - ed. RT, págs. 696 e 699).
Outrossim, na análise da responsabilidade civil por acidente de trânsito, deve ser reafirmada a separação entre a jurisdição cível e criminal (artigo 935, do Código Civil), a permitir o julgamento da lide.
No mérito, a ação é procedente. Trata-se de ação em que se busca a condenação da empresa requerida, concessionária prestadora de serviços públicos municipais de transporte, no pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da morte da vítima, esposa do autor, atropelada sobre a faixa de pedestre pelo ônibus de propriedade da empresa e conduzido por seu funcionário motorista.
A regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil), consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço público de transporte municipal, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
Nesse sentido é a teoria do risco administrativo, adotada pela Constituição Federal de 1988 para a responsabilidade do Estado (artigo 37, §6º, da CF) e dos prestadores de serviços públicos, estabelecendo que a Administração e as pessoas jurídicas de direito privado nesta qualidade, têm o dever de indenizar a vítima que demonstrar o nexo de causalidade entre o prejuízo e o fato danoso causado por ação ou omissão de serviço ou de seu agente.
No caso ora em análise, restou comprovado que a vítima Angelina Jacy Marigo do Prado, em 01.11.2004, por volta das 16h25min, encontrava-se atravessando a via pública na companhia de seu neto menor de idade, na faixa de travessia de pedestres, no cruzamento das ruas Silva Bueno e Brigadeiro Jordão, quando foi atropelada pelo ônibus de propriedade da empresa requerida e conduzido por Anatalino José Pereira (funcionário motorista), vindo a falecer.
Esta conclusão restou irrefutável à vista dos documentos e provas carreadas aos autos, notadamente as cópias do processo crime referente a estes fatos, Ação Penal nº 010.04.7920-1, da 1ª Vara Criminal do Ipiranga, e demais testemunhas ouvidas na fase de instrução processual (fls. 302/306 e 407/408), além dos laudos periciais técnicos do Instituto de Criminalistica realizados no local do atropelamento (fls. 18/19, 30/43, 333/431 e 351/355), tudo levando ao reconhecimento do dever de indenizar pelo infortúnio.
De se ressaltar a existência de condenação criminal não definitiva do motorista do coletivo que concluiu pela culpa do seu condutor (conforme cópia da r. Sentença criminal proferida a fls.420/428 e 430/432). 
É verdade que a adoção da teoria do risco administrativo não se traduz em responsabilidade integral ampla ou irrestrita, sendo cabível a análise das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, o caso fortuito, a força maior ou ainda a culpa exclusiva de terceiro, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
De fato, a constatação de que o ônibus da ré ao se aproximar do cruzamento saiu da faixa da direita (faixa normal de rolagem de coletivos) para se colocar à esquerda, talvez pretendendo ultrapassar o outro ônibus que trafegava a sua frente, aliado à constatação de que na abertura do semáforo o ônibus iniciou marcha sem adotar cautelas de verificar se ainda havia pedestres terminando de cruzar a faixa à sua frente, foram sem dúvida fatos que contribuíram decisivamente para a ocorrência do atropelamento. 
Aliás, é certo que o atropelamento ocorreu em cima da faixa de pedestres, e isto já está a revelar a imprudência e negligência do motorista da empresa requerida.
De sua parte, a alegação singela e unilateral de culpa exclusiva da vítima pelo atropelamento careceu de comprovação, tal como se verifica, em especial, das próprias palavras do motorista do coletivo, Anatalino (fls. 306), o qual confirmou as conclusões acima, especialmente no sentido de que não viu a vítima antes do atropelamento.
De rigor, portanto a procedência.
Com relação aos danos materiais, de rigor reconhecer o direito ao reembolso das despesas com o funeral e sepultamento da vítima, no valor de R$ 1.667,90 (conforme recibos de fls. 93/94), nada havendo a contrariar estes valores.
Quanto aos danos morais, inegável que a morte do ente querido causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito dos sucessores da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, R$ 51.000,00, corrigido monetariamente e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, decorrência lógica, caracterizada a responsabilidade da parte litisdenunciante ? Viação Ribeirão Pires, bem como considerando que a relação contratual securitária (duas apólices existentes ? 1º Risco e 2º Risco) não foi negada, a procedência da denunciação da lide é de rigor.
Assim, incumbirá à companhia seguradora, litisdenunciada, suportar regressivamente o pagamento da indenização objeto da presente condenação, até o limite das apólices por eles avençadas e vigentes à época do sinistro (fls. 149/150 e 151/152).
Finalmente, de se salientar que o eventual recebimento pela parte autora de indenização por seguro obrigatório, pela própria natureza diversa, não diminuiria o valor da indenização ora fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré VIAÇÃO RIBEIRÃO PIRES LTDA a pagar a ANTONIO LEME DO PRADO (Espólio) a indenização por danos materiais, consistente no reembolso das despesas com o funeral e sepultamento da vítima, no valor de R$ 1.667,90 (conforme recibos de fls. 93/94) com correção monetária e juros legais de mora de1% ao mês, desde o desembolso e, por danos morais, a quantia de R$ 51.000,00, de uma só vez, tudo acrescido de correção monetária e juros legais de mora (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Satisfeita a condenação, proceda-se a transferência dos valores aos autos do inventário, para onde ficará reservada a partilha entre os sucessores.
Pela sucumbência, arcará o réu vencido com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação total atualizada.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, ficando a litisdenunciada SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS condenada a ressarcir a litisdenunciante VIAÇÃO RIBEIRÃO PIRES LTDA da indenização imposta a esta última, nos limites das apólices que as vinculam (fls. 149/150 e 151/152), e mais, no reembolso eventual das despesas da denunciação. Sem honorários de advogado, pela ausência de resistência.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
JUIZ DE DIREITO
