

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109078-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Lucilia Almeida Brito Fernandes, CPF 358452098-38
Requerido:Whirpool  S/A
Data da audiência:22/03/2010 às 17:00h



Aos 22 de março de 2010, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Cristina de Fatima Teixeira Pinheiro  OAB 272.419 e a ré, representada por Glaucio Santos de Oliveira - RG 34.633.284-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: o fogão continua instalado em sua cozinha até a presente data. Uma boca não funciona, nem o forno. O projeto da cozinha foi idealizado a partir das medidas de todos os eletrodomésticos, inclusive do fogão. Reafirma que o fogão apresenta medidas diferenciadas em relação aos demais produtos de mesmo gênero, razão pela qual a substituição deste acarretará a alteração de toda a bancada, além da substituição de pisos e pastilhas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Lucilia Almeida Brito Fernandes em face de Whirpool  S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que adquiriu o fogão descrito na inicial, mas que mesmo após 04 substituições o produto ainda apresenta defeito. Requer a desconstituição do contrato com a consequente devolução do preço além do pagamento da quantia de R$ 6.401,00 referente aos danos materiais. A requerida impugna a existência de danos materiais e a aplicabilidade da inversão do ônus da prova. Não assiste razão à requerida no tocante à aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a requerida substituiu o produto por 04 vezes, conforme demonstrado às fl. 09/18. Evidentemente teve ampla oportunidade de produzir inclusive prova técnica que comprovasse a regularidade do funcionamento do bem. Todavia, a ré não juntou qualquer documento nos autos. Logo, é plenamente aplicável a inversão do ônus da prova no tocante ao alegado vício do produto. Desta feita, a rescisão do contrato e a consequente devolução do preço devidamente atualizado é de rigor, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Em relação aos danos materiais alegados, o pedido é parcialmente procedente. Primeiro, há que se destacar que o fundamento legal deste pedido é o mesmo dispositivo já mencionado. É certo que a autora não demonstrou a integralidade do montante do prejuízo alegado. Em relação a este dano não é cabível a inversão do ônus da prova e, portanto, a requerida somente pode ser condenada ao pagamento dos valores comprovadamente necessários para a regularização da cozinha da autora. Ressalte-se que a requerida em momento algum impugna o fato de que o produto defeituoso apresenta medidas diferenciadas em relação aos similares do mercado. Inevitável, portanto, que ao substituir o produto por outro a autora seja obrigada a refazer grande parte da sua cozinha. Porém, a condenação necessariamente deve se ater à prova produzida que, no caso em tela, em relação ao dano material consiste nos documentos a fl. 19/20 e 25/27. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Lucilia Almeida Brito Fernandes em face de Whirpool  S/A, para o fim de declarar rescindida a compra e venda descrita na inicial, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 2.899,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 25.08.2008, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento desta quantia, a ré deverá retirar o equipamento da residência da autora, no prazo de 15 dias, mediante aviso prévio de 48 horas. Ultrapassado este prazo, a autora estará autorizada a desfazer-se do produto. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 3.062,24, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009 (fl. 19) e de R$ 1.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (fl. 25), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 247,82, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:26 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
