

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109549-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Restaurante Lilló Ltda
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP



Vistos. etc.
RESTAURANTE LILLÓ LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA-EPP, alegando, em síntese, que no vencimento em 10/02/09 pagou a duplicata número 34.536, no valor de R$ 336,48, sendo que em 27/03/2009 recebeu notificação de protesto de duplicata com o mesmo número, mas no valor de R$ 536,48, tendo a ré cometido crime ao inventar esse título, motivos pelos quais requereu declaração de nulidade e indenização por danos morais do ilícito.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.70).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A duplicata de número 34.536, no valor de R$ 336,48, foi paga no vencimento em 10/02/2009, conforme provam os documentos por cópia a fls.19/20.
Esses atos fatos jurídicos exigiam prova de que duplicata da mesma numeração, mas no valor de R$ 536,48, tenha sido sacada em conformidade com a Lei nº 5.474/68, no particular que se refira a uma operação mercantil de compra e venda, e distinta daquela outra cuja duplicata foi paga pela autora.
A falta dessa comprovação importa reconhecer como nula a duplicata número 34536 no valor de R$ 536,48, e em decorrência tornar definitiva a sustação do protesto.
O ato da ré de sacar título sem justa causa e apresentá-lo a protesto configura situação fática ensejadora de reflexo subjetivo negativo, caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X, razões pelas quais acolho o respectivo pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) vezes o valor do título a redundar em R$ 2.682,40, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a. (CC, art. 406, § 2º, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados de 03/2009, data do ato cartorário, este o considerado como do evento danoso (STJ,Súmula 54).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES as ações e declaro nula a duplicata número 34.536, no valor de R$ 536,48; torno definitiva a sustação de protesto; e, CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.682,40, atualizado pela tabela débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 03/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Certifique-se na cautelar.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
