

SENTENÇA 


Ação:005.07.109770-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Luiz Gino Henrique Brotto e outros
Requerido:Edivaldo Santana de Jesus

CONCLUSÃO :
Aos  18.8.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDVALDO SANTANA DE JESUS e ELZIMAR SILVA CARVALHO DE JESUS, qualificados nos autos, ajuizaram ação visando à manutenção de posse em face de LUIZ GINO HENRIQUE BROTTO, MARIA ANGÉLICA DE PAIVA BROTTO, MARIA HENRIQUE BROTTO, AURELIANO HENRIQUE BROTTO JÚNIOR, FABIANA RIBEIRO JANDRE BROTTO, DANIELA RIBEIRO BROTTO, FÁBIO STORTI GARCIA e SÍLVIA RIBEIRO BROTTO, também qualificados. Em síntese, alegam ser proprietários e possuidores de imóvel situado à Rua Valdemart Amarante s/nº, matriculado sob o número 126.913 no 12º Registro de Imóveis da Capital. Alegam que o imóvel é extensão de outro, pertencente ao pai do requerente e, portanto, transmitido por herança. Nada obstante, foram turbados na posse por pessoas que diziam ser proprietárias, até que, em março de 2007, receberam notificação de rescisão de comodato inexistente, para desocupação em 30 dias. 
Designada audiência de justificação, seguiu-se citação dos réus. Sobreveio redesignação e determinação de realização de audiência única, uma vez que, paralelamente, LUIZ GINO HENRIQUE BROTTO, MARIA ANGÉLICA DE PAIVA BROTTO, MARIA HENRIQUE BROTTO, AURELIANO HENRIQUE BROTTO JÚNIOR, FABIANA RIBEIRO JANDRE BROTTO, DANIELA RIBEIRO BROTTO, FÁBIO STORTI GARCIA e SÍLVIA RIBEIRO BROTTO ajuizaram ação de reintegração de posse em face de EDIVALDO SANTANA DE JESUS, alegando a existência de comodato, cuja rescisão foi pretendida porque os requerentes da reintegratória teriam alienado o imóvel a terceiros. Alegam perdas e danos, pois o negócio não se concretizou em função da recusa de EDVALDO em deixar o imóvel. Pretendem a reintegração e o ressarcimento de R$ 19.640,95, pelos danos materiais inerentes ao desfazimento da venda.
Na audiência de justificação, EDVALDO, doravante designado como autor, foi mantido na posse; os demais, a partir de agora designados como requeridos, tiveram a pretensão liminar indeferida. A decisão desafiou agravo de instrumento, desprovido.
Nos autos nº 07.109770-0, EDVALDO apresentou resposta, negando a existência de comodato e a responsabilidade pelos danos, na medida em que os alienantes sabiam da recusa em deixar o imóvel. Houve réplica e a instrução se realizou no corpo dos autos nº 07.106822-5.
Nestes, os réus apresentaram contestação, afirmando que o imóvel pertencia a GINO BROTTO e esposa, tendo sido adquirido em 12.7.1956, e transmitido aos requeridos por força de herança. Como não havia obstáculos à transposição e por ser imóvel limítrofe ao imóvel do pai do autor, permitiu-se que as suas galinhas (dos pais de EDVALDO) permanecessem no terreno dos requeridos. Posteriormente, LUIZ GINO ergueu muro e autorizou retirada de terra para nivelar o terreno do Colégio. O autor, então, teria solicitado que se deixasse estacionar seu veículo no local, o que foi deferido. Posteriormente, com a notícia da venda, o autor teria anuído em deixar o imóvel, mas depois se arrependeu, razão da expedição da notificação. Requerem a reintegração na posse e a condenação do autor ao pagamento de indenização, consoante dispõe o artigo 582 do CC.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se realização de instrução, com oitiva de testemunhas (fls. 184/185).
Após, houve realização de perícia (laudo às fls. 225/247). Houve impugnação e foram prestados esclarecimentos. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
Passo ao julgamento conjunto das lides.
A pretensão de manutenção de posse é improcedente, ao passo que a pretensão reintegratória é parcialmente procedente.
O ponto fundamental da controvérsia reside na prova da existência de comodato verbal, ou seja, na natureza da posse exercida por EDVALDO.
A análise dos autos revela que o terreno objeto da lide pertencia ao pai dos requeridos e foi cedido gratuitamente aos autores, em ato de mera liberalidade, o que revela a existência do comodato.
Com efeito, conquanto os autores aleguem propriedade, a prova demonstra que o imóvel pertencia ao pai dos requeridos (fls. 31/36). Não há prova de exercício de posse ad usucapionem capaz de justificar a declaração de propriedade.
Por outro lado, os réus lograram êxito na comprovação de sua posse. 
A primeira prova do exercício da posse é a demonstração do pagamento dos tributos. Fosse, a posse, dos autores, certamente demonstrariam o pagamento dos impostos. 
No entanto, os requeridos comprovaram o recebimento dos lançamentos e o pagamento dos tributos, inclusive em data recente (fls. 87/88). A existência de cadastro em nome dos requeridos é incompatível com a tese de que a posse sempre fora exercida pelos autores, sem oposição. 
Esses indícios restaram confirmados pela produção da prova pericial, que revelou haver divisão entre o imóvel dos pais do autor e o imóvel objeto da lide, através de cerca, o que torna frágil a tese de que sempre houve o exercício de posse do local, sem oposição (fls. 282):
(...) a cerca localizada na lateral direita do limite do terreno do imóvel 'sub judice' referida na foto nº 12 e que faz divisa com o imóvel do vizinho da direita é contínua em toda a sua extensão, não apresentando área livre. 
Ainda que haja portão de acesso, é certo que a área objeto da lide é destacada da área de moradia do autor, tudo a corroborar a versão dos requeridos, no sentido de que ali houve autorização para que o requerente construísse sua garagem.
A prova oral também favorece os requeridos. 
Deveras, o depoimento de WIRLON SARTÓRIO deve ser visto com extrema reserva. Disse ter visto o autor autorizar a retirada de terra do local (fl. 186), o que se revelou falso, na medida em que MIRIAM DE JESUS, empreiteira de obras e testemunha isenta, declarou ter obtido autorização do Sr. Gino para tanto (fl. 190).
No mesmo sentido, é o depoimento de DARCI ALVES DE COUTO (fl. 188). A contradição mencionada em alegações finais não invalida o depoimento; ao contrário, é natural que as pessoas não se lembrem do fato, num primeiro momento. 
Na realidade, restou isolada a versão de WIRLON, no sentido de que a autorização para retirada de terra se deu pelo autor, já que Ângelo nada esclareceu a respeito (fl. 187). 
Assim, o depoimento de MIRIAM desponta como prova do comodato. Aliás, referida testemunha, ao contrário do que sustenta o requerente, é a única absolutamente desprovida de vínculos de amizade com as partes, razão pela qual nenhum interesse teria em mentir. Por isso, seu depoimento tem força considerável. E, conforme termo de fl. 190, a testemunha declarou que Gino teria autorizado alguém a guardar o carro no imóvel. 
Segue-se que o autor menciona que seu pai teria adquirido o terreno, mas nenhuma prova disso produziu. 
Nesse contexto, tem-se como comprovada a prática de atos possessórios por parte dos requeridos que, ademais, são proprietários do imóvel, tudo a indicar a existência de comodato e, conseqüentemente, a improcedência do pleito de manutenção de posse.
Corolário da rejeição do pedido de manutenção de posse é o deferimento da reintegração aos requeridos.
Resta analisar a pretensão condenatória deduzida na ação de reintegração de posse, para rejeitá-la.
Com relação aos danos decorrentes da frustração do contrato, não se pode reconhecer nexo de causalidade entre a conduta de Edvaldo e sua ocorrência. 
De fato, quando da alienação, os requeridos sabiam da presença do autor no imóvel. Venderam o imóvel nessa condição, assumindo, portanto, o risco decorrente de eventual resistência do ocupante. Note-se que não há prova alguma de que o autor (réu da reintegratória) tenha se comprometido a deixar o imóvel para os adquirentes. Sem essa prova, não há como estabelecer o nexo de responsabilidade por danos decorrentes da frustração do negócio.
Segue-se que EDVALDO não pode ser responsabilizado por ato de vontade dos requeridos (recompra do imóvel).
Mas, se isso é verdade, os requeridos têm direito à aplicação do disposto no artigo 582 do CC. É que a pretensão ao arbitramento de aluguel, como indenização relativa ao esbulho, pode ser deduzida em defesa, ex vi do disposto no artigo 922 do CPC, verbis:
Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
E, no caso, houve resistência do comodatário, após sua constituição em mora. 
O aluguel deverá ser fixado em liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido formulado nos autos 07.106822-5 e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nos autos 07.109770-0, para determinar a reintegração da posse do imóvel em favor de LUIZ GINO HENRIQUE BROTTO, MARIA ANGÉLICA DE PAIVA BROTTO, MARIA HENRIQUE BROTTO, AURELIANO HENRIQUE BROTTO JÚNIOR, FABIANA RIBEIRO JANDRE BROTTO, DANIELA RIBEIRO BROTTO, FÁBIO STORTI GARCIA e SÍLVIA RIBEIRO BROTTO e condenar EDVALDO SANTANA DE JESUS e ELZIMAR SILVA CARVALHO DE JESUS a pagar alugueres a partir de 1.3.2007 (fl. 41 dos autos nº 07.109770-0), em montante a ser arbitrado em liquidação de sentença. Em conseqüência, resolvo ambos os processos com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC. Nos autos nº 07.106822-5, os autores são responsáveis pelo pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Nos autos 07.109770-0, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor do réu daquela ação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
    Juiz de Direito
