

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109731-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Valdenir Cezar Trevelin
Requerido:Maguida Cleide Morett e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretendem as partes o ressarcimento dos danos causados em seus veículos, em decorrência de acidente de trânsito, cuja responsabilidade se apura nestes autos. 

Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que estava voltando da escola, por volta das 23,20 hs, trafegando pela Av. Costa Barros, tendo um carro trafegando à sua frente. A ré estava parada na pista em sentido contrário, esperando para cruzar a pista à esquerda e entrar na empresa onde trabalhava seu marido. O carro que trafegava à sua frente passou pelo carro da ré e o depoente achou que ela iria esperar sua passagem para depois efetuar a conversão, mas foi surpreendido com a manobra por ela efetuada.  Quando percebeu que a colisão seria inevitável e tentando não colidir com a porta do carro dela, freou seu carro e desviou para a direita, subindo na calçada. No entanto, a ré não freou seu veículo, de modo que não conseguiu evitar a colisão. Disse que não estava correndo e que o farol de seu carro estava aceso. Não passou dos 40 km/h e em decorrência da colisão a direção do carro entortou e os faróis apagaram. Se estivesse correndo, não teria conseguido desviar para a direita e os danos teriam sido maiores, pois teria atingido a porta do passageiro do carro da ré.  

A ré, por sua vez, disse que parou na pista, com a seta ligada, aguardando para efetuar conversão à esquerda e entrar no estacionamento da empresa Sinto Brasil. Quando iniciou a conversão à esquerda, não viu nenhum carro na pista contrária. Não percebeu a aproximação do carro do autor e quando já estava com as rodas dianteiras sobre a calçada, esperando apenas a passagem de um pedestre para subir inteiramente na calçada e entrar no estacionamento, foi atingida pelo carro do autor. Seu carro foi atingido na lateral direita dianteira, do retrovisor para frente, quando já havia imbicado sobre a calçada. 

O co-réu Celso, proprietário do veículo, relatou que estava saindo da empresa e viu o acidente no momento de sua ocorrência. Disse que o autor trafegava com seu veículo totalmente apagado. A co-ré já tinha passado pela faixa de divisão de mão e já estava entrando no recuo, quando ocorreu a colisão. Com tal manobra, ela deixou uma faixa livre para os veículos que seguiam na mesma faixa do autor, de modo que seria possível passar por trás do carro dela. Só viu o carro do autor no momento do acidente, pois sua visão era impedida por um muro da empresa. O acidente ocorreu na faixa da direita, quando a ré estava praticamente sobre o recuo. 
Valdecil, prestador de serviços da empresa Sinto Brasil, relatou que estava na guarita no momento do acidente e que a colisão ocorreu quando a ré efetuava conversão à esquerda para entrar na empresa. Somente avistou os carros no momento da colisão, pois olhou quando ouviu o barulho da batida. Disse que o autor estava correndo um pouquinho, tendo em vista o barulho do choque. O carro da ré já estava parcialmente sobre a guia e o carro do autor estava na pista e com a colisão os dois carros subiram no recuo. Não reparou se os faróis do carro do autor estavam acesos. 
Djalma relatou que estava trafegando atrás do veículo da ré e ela já tinha praticamente terminado a conversão à esquerda, já entrando na firma, quando ocorreu a colisão. O autor trafegava em alta velocidade, com os faróis apagados. Acredita que o autor trafegasse a uma velocidade superior a 70 ou 80 km/h. Disse que não havia movimento no local no momento do acidente.

 Do quanto apurado, conclui-se que as partes trafegavam pela Rua Costa Barros, em sentidos opostos e quando a ré efetuava conversão à esquerda, cruzando a pista, deu-se o acidente noticiado nestes autos. 
  Além do relato das partes, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos réus, Valdecil e Djalma, sendo que somente a última teve completa visão da dinâmica do acidente, pois trafegava atrás do veículo conduzido por Maguida. 
 Tal testemunha relatou que o autor trafegava em alta velocidade e com os faróis apagados e atingiu o veículo dos réus quando este já terminava de efetuar conversão à esquerda e estava parcialmente sobre a calçada.
 Tal dinâmica foi relatada pelos réus e também pela testemunha Valdecil.
 Contudo, tal dinâmica não se mostra compatível com os danos causados nos veículos das partes. 
 Com efeito, não seria fisicamente possível a colisão relatada, pois se de fato a ré estivesse concluindo a conversão à esquerda e já estivesse parcialmente sobre a calçada, seu carro não teria sido atingido na lateral direita dianteira.
 Quem efetua conversão à esquerda, cruzando a faixa de rolamento de quem trafega em sentido contrário, deve comprovar haver se cercado das máximas cautelas e condições de segurança.
Por outro lado, a versão apresentada pelo autor de que teria tentado frear e desviar seu carro para a direita, entrando no recuo da empresa ali existente, parece mais plausível. 
 E se estivesse trafegando em alta velocidade, 70 ou 80 km/h, como afirmou Djalma, não teria conseguido desviar seu veículo para a direita, subindo no recuo da empresa, para minimizar as conseqüências do embate. 
 Ao contrário, teria acertado em cheio a lateral do veículo dos réus e arrastado seu veículo, especialmente, considerando que seu carro, uma Blazer, era muito maior que o veículo dos réus, um Corsa. 

 Por fim, observo que a testemunha Djalma, contrariando o relato de todas as demais pessoas ouvidas em audiência, afirmou que a via onde ocorreu o acidente não tinha movimento expressivo no momento do acidente, de modo que, considerando os aspectos já apontados, embora ouvida sob compromisso, seu relato deve ser aceito com reservas. 

Assim sendo, considerando o conjunto da prova constante dos autos, conclui-se que a co-ré Maguida deve ser responsabilizada pelo acidente em questão, uma vez que não comprovou ter efetuado a manobra de conversão à esquerda de forma segura e com as cautelas necessárias, interceptando a trajetória do veículo do autor em sua correta faixa de rolamento. 
E se assim é, de rigor o ressarcimento pelos réus dos danos suportados pelo autor em decorrência do acidente noticiado, cujo corresponde à soma dos valores constantes dos documentos de fls.04/11, ou seja, R$5.302,40. 

 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDENIR CEZAR TREVELIN em face de MAGUIDA CLEITE MORETT e CELSO BATISTA, para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$5.302,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por MAGUIDA CLEITE MORETT e CELSO BATISTA em face de VALDENIR CEZAR TREVELIN, ambos com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de julho de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
