

SENTENÇA

Processo n°: 0109171-83.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Luiz Carlos da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra Henrique de Mattos Canto e Município de São Paulo, a noticiar ter se dirigido em 3 de janeiro de 2007 a ambulatório municipal, em busca de atendimento médico, em razão de fortes dores nas costas, oportunidade que foi medicado com duas aplicações de Voltaren®,, e a partir de então, ele passou a sofrer de severo processo infeccioso e necrose nos membros inferiores, os quais tolheram sua capacidade de locomoção, e como consequência não mais pode trabalhar, teve de se submeter a tratamento corretivo e cirúrgias reparadoras, além da incerteza se voltará a ostentar capacidade independente de se movimentar, resultado lesivo cuja responsabilidade atribui à negligência dos agentes municiais no primeiro atendimento, e por tal motivo, ora entende fazer jus a reparo indenizatório a ser suportado pelos réus.


Pediu tutela antecipada para obter o prontuário médico integral, bem como garantindo-lhe atendimento do serviço SAMU, com determinação para se realizar de imediato perícia médica, com o fim de elucidar definitivamente o mal que o aflige e o pronto fornecimento dos prontuários de atendimento a fim de subsidiar o exame do mérito, quando espera seja reconhecido o direito a indenização pelos materiais e morais no total de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida apenas para requisitar o prontuário médico do autor.


A MSP contestou a relatar o atendimento ofertado ao autor, e sustentou a correção do procedimento, a isto acrescentar a inexistência de provas que evidenciem existir nexo causal entre os danos alegados e a conduta dos agentes médicos municipais, que teriam obrigação de meio e não de fim e inexistindo dano ou prova dele nada haveria a reparar.


Henrique de Mattos Canto também descreveu o atendimento oferecido ao autor, a concluir pela falta de negligência, imperícia ou imprudência na ocasião, a isto acrescentar ter efetuado os exames necessários do autor, e feito a avaliação dos sintomas apresentados, para então receitar os medicamentos condizentes com o diagnóstico realizado, abalizada pela melhor bibliografia médica a respeito, tudo a indicar inexistir nexo causal entre os danos suportados pelo autor, e a conduta do contestante, que por isto nada teria de indenizar.


O autor apresentou réplic, foram juntados mais documentos e foi produzida prova pericial médica, cujo laudo foi submetido a apreciação das partes que ao final produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos médicos da ré.


Ele se apresentou ao estabelecimento da ré com queixa de queimação retroesternal, compatível com a hipótese de dispepsia, e por tal motivo foi lhe dado medicamentos para a proteção gástrica e anti-inflamatório (fls. 469).


Dois dias depois ele retornou a noticiar padecer de dores musculares na região lombar, e compatível com isto, ele novamente recebeu medicamentos adequados (fls. 469).


Passados mais quatro dias, ele se dirigiu ao Hospital do Grajaú, com queixas de mal estar, sudorese fria, mas sem febre, com regular estado geral e ao exame apresentou edema em raiz da coxa, e por isto diagnosticou-se trombose e se determinou a internação (fls. 469).


Como no dia seguinte o autor apresentava estado crítico, a medicação antibiótica foi introduzida e passou-se a trabalhar com a hipótese de erisipela, uma infecção subcutânea, mas evoluiu negativamente e foi necessária a internação em UTI, com debridamento da coxa esquerda e enxerto de material da coxa direita (fls. 470).


O modo como a infecção se originou é inquestionável. 


A aplicação intramuscular do medicamento levou à quebra da barreira da pele, e isto permitiu a entrada de patógenos da própria pele, dando origem e desenvolvimento ao processo infeccioso (fls. 471).


Ocorre que esta ocorrência não depende dos exames, diagnósticos e procedimentos médicos realizados pelos réus (fls. 470/471). 



A taxa de mortalidade é bastante elevada e graças ao rápido tratamento, hoje ser dito que persistem sequelas apenas no campo estético (fls. 470/471).



Dentro de tal quadro, a responsabilidade a ser considerada é a de meio, pois os profissionais designados para fazerem o atendimento, decerto alcançaram diagnóstico razoável, compatível com os sintomas a eles apresentados, de modo a ser incabível a imposição de reparo indenizatório em favor do requerente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por LUIS CARLOS DA SILVA contra o MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e HENRIQUE DE MATTOS CANTO, a condenar esse a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 29 de maio de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
