

SENTENÇA

Processo nº:0109566-88.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Carlos Alberto Lipari
Requerido:Villa Reale Empreendimentos Imobiliarios e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Carlos Alberto Lipari ajuizou ação de conhecimento em face de Villa Reale Empreendimentos Imobiliários e RCI Consultoria de Negócios visando à sua condenação solidária à restituição de quantia e ao pagamento de verba compensatória de danos morais no valor de R$ 320.000,00. Em síntese, alega ter se interessado pela aquisição do imóvel descrito na inicial, pagando às rés a quantia total de R$ 1.977,00 como forma de assegurar o negócio enquanto pendia de liberação o financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal. Relata que, segundo o corretor, a aprovação do financiamento era dada como certa, o que, no entanto, não se verificou. Afirma ter experimentado grande abalo psicológico com a não celebração do contrato. Nesse passo, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
A corré Villa Reale foi citada por edital (fls. 147 e 156/8). Nomeado curador especial, contestou por negativa geral (fls. 179/83).
Citada pessoalmente, a corré RCI contestou (fls. 159/70). Em preliminar, invoca sua ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir do autor. No mérito, afirma ter sido contratada pela primeira requerida para prestação de serviço de assessoria de análise de crédito e documentação a potenciais compradores dos imóveis por ela comercializados. Nessa condição foi contratada pelo requerente, prestando-lhe regularmente o serviço e fazendo jus à remuneração paga (R$ 677,00). Nega sua responsabilidade pela não aprovação do financiamento, motivada pela insuficiência de renda do autor, ou seja, por sua culpa exclusiva. Refuta a ocorrência de dano moral. Nesse passo, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Saneador a fls. 187/8.
Audiência de instrução a fls. 192, sem produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram anteriormente afastadas. 
Passo, assim, ao exame do mérito.
Em 15 de setembro de 2005 o autor entabulou com a primeira ré proposta com vistas à celebração de compromisso de compra e venda de bem imóvel (fl. 19). No mesmo ato, recebeu relação de documentos necessários à aprovação do financiamento imobiliário, pagando a quantia de R$ 300,00 pelo serviço de assessoria técnica imobiliária, que compreendia as providências elencadas no recibo assinado pelo requerente (fls. 20/1).
Em 18 de novembro de 2005, o autor pagou à segunda ré a quantia de R$ 677,00 (fl. 23), que, como é incontroverso, constituiu remuneração pela prestação do serviço de assessoramento para aprovação de financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal.
Ocorre que o financiamento não foi aprovado pelo agente financiador por insuficiência de renda do autor (alegação não impugnada). Logo, os contratos ? compromisso e financiamento ? não foram celebrados por fato imputável exclusivamente a ele.
Nesse contexto, à míngua de evidência em sentido contrário, tem-se que as rés cumpriram regularmente as obrigações de meio que lhes incumbia, fazendo jus, portanto, às remunerações em questão.
Cumpre destacar que o objeto das prestações ? assessoria imobiliária ? está claramente indicado nos documentos juntados pelo requerente, que, dessa forma, gozava de adequada informação a respeito daquilo que estava pagando.
Não prospera a alegação do requerente de que o corretor lhe prometera a aprovação do financiamento. Além de carecer de qualquer prova ? ao autor incumbia comprovar a ação dolosa do corretor (art. 333, I, CPC), sendo descabida, nesse ponto, a inversão do ônus probatório ?, a afirmação contraria a documentação fornecida ao pretenso comprador, nada sugestiva dessa certeza.
Infundada, pois, a restituição das verbas remuneratórias pagas às requeridas.
O mesmo não se pode afirmar da quantia de R$ 1000,00, paga à primeira requerida como princípio de pagamento e não como remuneração de serviço, conforme expressamente consignado, de forma manuscrita, no recibo de fl. 22. 
Não tendo o contrato sido celebrado, a restituição é devida por que recebeu o montante. Não se tratando de vício ou fato do serviço ou produto, a existência de cadeia de fornecimento entre as requeridas não implica a responsabilização solidária da segunda, que não se beneficiou do numerário e nada tem a restituir.
Descabida, por sua vez, a indenização por dano à honra subjetiva. 
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja ?indenizável? ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária. 
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo autor não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa a retenção da quantia pela primeira ré ? ressalte-se, como visto, que a não concretização do negócio sequer é imputável às requeridas. 
De sua parte, não se vislumbra na conduta das requeridas atitude abusiva ou desrespeitosa para com o requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar Villa Reale Empreendimentos Imobiliários a restituir a Carlos Alberto Lipari a quantia de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação ficta. Tendo em vista a citação ficta e a ausência de resistência ao pedido, deixo de condenar o autor nas verbas sucumbenciais, a despeito da sucumbência mínima da primeira ré.
Julgo, ainda, improcedentes os pedidos em face de RCI Consultoria de Negócios, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 1.000,00.
Proceda o requerente ao recolhimento das custas em 30 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa (fl. 33).
PRI.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
