

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.109142-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sivalda Menezes Silva
Requerido:Banco Unibanco



Vistos.


SIVALDA MENEZES SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO UNIBANCO aduzindo, em síntese, que: 


A) em 30/12/2008 foi ao banco-réu com intuito de sacar o valor de sua aposentadoria (R$ 410,00); 

B) chegando ao caixa eletrônico aceitou ajuda de um homem, o qual portava crachá e se passava por funcionário do banco-réu, este pediu para autora ir ao caixa comum realizar seu saque, pois havia acabado o dinheiro no caixa eletrônico;

C) chegando ao caixa comum, a funcionária avisou-lha, que ela havia sacado o dinheiro naquele outro instante, no caixa eletrônico, evidenciando a ação do criminoso;

D) após, foi à delegacia registrar B.O. e assistiu vídeo que comprova o saque realizado pelo fraudador;

E) requer indenização por danos morais no valor de R$ 13.500,00 e indenização por danos matériais referente ao seu salário sacado no valor de R$ 410,00.


Documentos anexos às fls. 14/17, deferimento do pedido de assistência judiciária à fl. 18.


Citado (fl. 21) apresentou contestação (fls. 23/30), aduzindo, em suma, ausência comprobatória de realização do saque, bem como, contestou os pedidos de dano moral e material da petição inicial e postulou pela improcedência da lide.


Réplica às fls. 45/50.


Instados a especificarem provas (fl. 51), as partes não tiveram interesse na audiência de conciliação, bem como postulam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 53 e 55).


Por fim, houve audiência de instrução e julgamento (fl.67), para depoimento pessoal da autora (fl. 68).


É o que de necessário havia a relatar.
FUNDAMENTO E DECIDO


Passo ao julgamento da lide.
 

Preliminarmente, verifico que não houve revelia, tendo em vista que a contestação foi protocolada tempestivamente, de acordo com a data da juntada do mandado.


Outrossim, não houve culpa exclusiva da autora, tendo em vista que em seu depoimento pessoal alega não ter dito sua senha ao fraudador.


A ação é procedente.


A autora fundamenta seu pedido no art. 14 do CDC, desse modo aduz tacitamente, que houve falha no serviço fornecido pelo réu. 


Evidencia-se nos autos que houve dano, uma vez que a autora aduz ter assistido a vídeo fornecido pela instituição bancária, o qual demonstra a ação do criminoso dentro da instituição, este fato não foi controvertido.


O banco tem de zelar pela segurança de seus clientes, eis que os atraem com o único objetivo de auferir lucro, dessa forma, havendo qualquer negligência ou imprudência por parte dos prepostos do banco, há defeito no fornecimento de seu serviço.


A responsabilidade que o CDC impõe ao fornecedor é um dever de qualidade e de segurança. Isto quer dizer que aquele que coloca um produto ou um serviço no mercado tem a obrigação legal de ofertá-lo sem risco ao consumidor no que diz respeito à sua saúde, à sua integridade física e ao seu patrimônio.


Pois bem, neste caso existe o defeito, visto que o estelionatário agiu em horário comercial, à presença de seguranças e dentro da instituição financeira. Logo, a negligência da instituição possibilitou a ação do criminoso, comprovando o nexo causal.


Assim sendo, deve o banco restituir a autora em danos materiais e indenizá-la em danos morais, tendo em vista que devido à sua negligência houve dano a outrem.


Neste sentido:

CONTA-CORRENTE - OPERAÇÕES EFETUADAS POR TERCEIRO - UTILIZAÇÃO DE CARTÃO MAGNÉTICO E SENHA DO CORRENTISTA - RESPONSABILIDADE - FATO DO SERVIÇO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PROVA - VALOR - 1. Não sendo provada a inexistência de defeito ou a culpa do consumidor ou de terceiro, responde objetivamente o fornecedor pelos danos causados em razão de fato do serviço. 2. Na hipótese de saque indevido de conta-corrente, incumbe à instituição financeira a prova de entrega do cartão magnético e senha a terceiros pelo correntista. 3. Uma vez comprovado o evento danoso e o nexo de causalidade entre ele e a conduta do agente, está caracterizado o dano moral, independentemente de prova do prejuízo em concreto. 4. A indenização por dano moral não objetiva enriquecer a vítima, mas conceder-lhe um lenitivo e reprovar a conduta do agente, devendo ser fixada em patamar condizente com os danos causados. Ação julgada procedente. Recurso não provido. (APEL.N0: 991.06.000437-4 COMARCA: SÃO PAULO ?  Data de registro: 09/04/2010 Relator: PAULO PASTORÉ FILHO).

DANO MORAL - Autora vítima de golpe dentro do estabelecimento bancário - Falha na prestação do serviço do banco - Devolução dos valores sacados indevidamente - Dissabor de ter praticamente todo o saldo da conta sacado indevidamente - Dano moral evidenciado ? Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido. (Apelação com Revisão n° 1.230.168-1 - (v. 1.620) Comarca de Araraquara ? Relator: Cláudio Augusto Pedrassi - 2 3 MAR 2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Saques indevidos em conta bancária do autor - Restituição mantida - Irrelevância da aferição de existência de culpa - Responsabilidade objetiva do banco - Aplicação do CDC - Danos materiais evidentes - Condenação mantida - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (Ap. cível 990093500191 ? Relator: Spencer Almeida Fereira ? São Paulo ? 09/04/2010)


De outro lado, para a fixação da indenização por dano moral, devem ser considerados a conduta e a pessoa do ofensor que causou o dano, bem como os reflexos que estes causaram para a vítima, além das condições pessoais dela. Obviamente as dificuldades decorrentes da aferição e apreciação destes danos, pela inexatidão e imprecisão dos critérios, não podem obstar a reparação do dano moral ou torná-la algo meramente simbólico, com a fixação de indenizações meramente decorativas, pois isto seria equivalente à negativa de reparação de tais danos, com a perpetuação do desequilíbrio sócio-jurídico causado pela ofensa.


Dessa forma fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00 tendo em vista que o valor pleiteado à inicial seria excessivo.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora desde a citação.




Em razão da sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

 
São Paulo, 22 de junho de 2010.



Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
