

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109581-7 - Outros Feitos Não Especificados
583.08.2009.108466-3  Sustação de Protesto
Requerente:Jose Gomes dos Santos
Requerido:Juliana de Albuquerque Dias




Vistos.
JOSÉ GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de sustação de protesto contra JULIANA DE ALBUQUERQUE DIAS, também qualificada, em que alega que em setembro de 2008 se dirigiu até a loja da ré e comprou peças de informática pelo valor de R$ 1.160,00, emitindo um cheque nesse valor. Sucede que das vinte peças adquiridas, dez apresentaram defeitos e, por isso, retornou até a loja da ré para tentar efetuar a troca, porém houve negativa da ré. Diz que o título foi indevidamente levado à protesto e é por isso que propõe a presente medida de sustação.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.160,00.
Com a inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/18.
Deferida a liminar a fls. 19.
É o relatório da cautelar, passo agora a relatar a principal.
Nesta ação, o autor que a ré seja condenada a efetuar a troca das peças, bem como que seja condenada em danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Citada (fls. 16v), a ré oferece contestação a fls. 17/22, com documentos de fls. 23/28.
Réplica a fls. 31/34.
Instadas a especificarem provas (fls. 35), as partes se manifestam a fls. 36/37.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 41.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação principal, nem a cautelar.
Consta que em setembro de 2008 a autora se dirigiu até a loja da ré e comprou peças de informática pelo valor de R$ 1.160,00, emitindo um cheque nesse valor (fls. 25, dos autos em apenso). 
O autor relata que das vinte peças adquiridas, dez apresentaram defeitos e, por isso, retornou até a loja da ré para tentar efetuar a troca, porém houve negativa da ré.
Pois bem, verifica-se pela cópia do cheque a fls. 25 dos autos em apenso que o cheque foi devolvido pelo motivo da alínea 11 (cheque sem fundos na primeira apresentação). O que foi reapresentado e foi novamente devolvido pelo motivo da alínea 12 (cheque sem fundos na segunda apresentação).
Não há nenhuma prova no processo de que o autor tenha noticiado à ré sobre o suposto defeito, seja de forma verbal, seja de forma escrita a fim de que tomasse conhecimento e providenciasse a troca das peças. É de registrar ainda que, se fosse o caso, o cheque teria sido devolvido por desacordo comercial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar, liberando-se o título em questão para protesto, revogada a liminar concedida a fls. 19 dos autos em apenso.
O autor arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor do título.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para liberar o título para protesto.
P., R., I. e C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
