

SENTENÇA 


Ação:005.08.109778-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Caetana de Couto
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

CONCLUSÃO :
Aos  9.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

SÔNIA CAETANA DE COUTO, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., visando ao ressarcimento de danos morais sofridos em virtude de acidente alegando, em síntese, que o preposto da ré conduziu imprudentemente o ônibus, provocando acidente e danos indenizáveis. Afirma que ao tentar descer, seu pé ficou preso na porta de saída, de modo que sangrou muito, a ponto de ter de ser atendida em Hospital. Pretende receber R$ 24.900,00 pelos danos morais e R$ 80,00, por danos materiais (gastos com medicamentos etc.).
Citada, a ré contestou, invocando decadência e, no mérito, alegou culpa da vítima, que tentou descer quando o fechamento das portas já havia se iniciado. Ainda, questionou a existência de dano material  e moral. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 94 e 109), seguiu-se instrução, com colheita de prova oral. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
Os elementos dos autos revelam que o motorista da ré foi imprudente, ao acionar fechamento antes de ter, a autora, descido completamente do veículo. 
O depoimento do motorista da ré comprova a falha na prestação do serviço:
Recorda-se que a autora deu sinal de descida e estava com uma criança. Ela desceu a criança primeiro e o depoente achou que a autora já havia descido, quando fechou as portas, atingindo o pé da autora (fl. 160)
Nada mais é preciso acrescentar. Seria impossível para a autora tentar sair correndo do coletivo, como disse a ré em sua contestação, já que estava com criança de colo. Aliás, a tese de defesa resvala à má-fé, pois o relato do preposto revela que a autora teve tempo de fazer a criança descer primeiro do coletivo, algo absolutamente contraditório com a tese defensiva.
De todo modo, a culpa do preposto é evidente, assim como o descumprimento da cláusula de incolumidade, inerente ao contrato de transporte.
Nesse contexto, inviável a alegação de culpa exclusiva do requerente.
Ademais, a obrigação das empresas de transportes coletivos de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino é da natureza do contrato de transporte; como dito, trata-se da cláusula de incolumidade. A responsabilidade objetiva deriva, também, do risco da atividade exercida pela ré. Sendo assim, ausentes as excludentes de responsabilidade (força maior e a culpa exclusiva da vitima), impõe-se o dever de indenização.
Nesse sentido, a jurisprudência colacionada por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição 2004, Editora Revista dos Tribunais):

Tratando-se de debate acerca de fatos relacionado ao exercício de atividade carregada de perigo, qual seja, a do transporte por ônibus, em que prospera a teoria objetiva de responsabilidade civil, não há que se cogitar de analise da subjetividade do agente, respondendo a empresa pela simples demonstração do nexo causal (ou etiológico ) entre o exercício da atividade e o fato gerador ) e o dano produzido ( evento danoso, ou conseqüência do acidente). Reduz-se, por conseguinte, nesse campo, o elenco das excludentes possíveis, em especial a do caso fortuito, que perde, pois esse caráter, produzindo, ao revés, efeitos contra o exercente da atividade . ( 1.º TACSP ? 4.ª C. ? Ap. ? Rel. Carlos Bittar ? j. 29.09.1993 ? RT 702/105) 

Resta analisar a pretensão indenizatória.  
Não há prova de dano material.
Nos autos, não há prova de pagamento da medicação prescrita ou de qualquer verba relativa ao tratamento.
Há, por outro lado, dano moral.
A autora sofreu corte significativo em seu pé, tanto que teve de ser conduzida a hospital, para ser atendida, conforme relato do próprio condutor (fl. 160). A testemunha ADROALDO também confirmou a aflição da autora, que não pode ser tida como mero aborrecimento, nada obstante a falta de gravidade da lesão.
A dor inerente ao corte profundo e o espanto resultado da conduta ilícita do condutor, que quase resultou a prensa da autora ou da criança que consigo seguia revelam-se significativas para ensejar a reparação moral. 
Mas, se isso é verdade, o valor pleiteado é exorbitante. As dores devem ser indenizadas, mas não podem se convolar em fonte de locupletamento sem causa, tendo em vista que não houve seqüelas do fato. 
Assim, fixo a indenização em R$ 2.000,00, já considerados eventuais juros moratórios e correção monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorárias advocatícios respectivos.
 P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
