

SENTENÇA

Processo nº:053.07.109297-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirian Leão Torres dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ APARECIDO RABELO

Vistos.

Embargos de Declaração tempestivos, merecendo conhecimento. 
Insiste a Embargante na antecipação dos efeitos da tutela para que a decisão embargada tenha eficácia desde o momento em que foi proferida. Entendo que a situação retratada nos autos da ação não permite a constatação da imperatividade de tal provimento, eis que não se vislumbra irreparabilidade do dano, sendo certo que a Embargante, conforme já noticiado, goza de licenças médicas desde maio de 2005. 
Quanto á publicação de fls. 442 e seguintes, deve a serventia prestar os devidos esclarecimentos. Julgo improcedentes os Embargos de Declaração. 
P.R e intimem-se.

Cpva. P/ S.P. 12 de agosto de 2010.  

São Paulo, 10 de setembro de 2010.
