

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.07.109904-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Rocha Lanzana
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern





                          Vistos.




                      Manuel Rocha Lanzana, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação em face de Banco Nossa Caixa S/A, pelas razões expostas as fls. 02/05. Juntou documentos.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação (fls. 33), aduzindo, preliminarmente, a prescrição dos juros contratuais. No mérito, defendeu a improcedência da ação, posto que teria cumprido a legislação vigente à época dos fatos. Juntou documentos.

Sem possibilidade de acordo entre as partes (fls. 63), vieram os autos para decisão.


É o relatório.
Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar que, pela documentação juntada aos autos a existência de vínculo contratual entre as partes  é fato incontroverso nestes autos. 

Assim, a única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 

Isto porque, tem-se que:

(a) o autor  é   titular das contas poupança apontadas na inicial, e, portanto, parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 

(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que a autora contratou, e, portanto, foi a este que entregou seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 

Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723);

(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém os autores interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.

(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 

Neste passo, oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.

No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.

Neste sentido, oportuno reproduzir entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428).

Ainda na análise das preliminares, com razão o requerido quanto a aplicação da regra do artigo 206, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Prescreve em três anos a pretensão para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, pagáveis, em períodos não maiores de uma ano, com capitalização ou sem ela.

Assim também a decisão do E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 147574/SP,DJ 24.11.1997, pg 61244, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, AC de 21.10.97, quarta turma), lembrada pelo requerido as fls. 56.

O mesmo não ocorre, contudo, quanto a correção monetária, que possui a natureza do principal (STJ, AgREsp 258900/RS,  DJ de 18.12.2000. pg 162, rel. Min. José Delgado, AC de 12.09.2000, primeira turma).

 PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido ( TJSP, Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149).




Assim, passa-se à análise do mérito.

Plano Bresser ? Correção Monetária inferior ao índice legal (IPC-IBGE de junho de 1.987):

Por força do Decreto-lei n° 2.284, de 10 de março de 1.986, em seu artigo 12, com a redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei n° 2.311, de 23 de dezembro de 1.986, com a edição do chamado Plano Bresser (cruzado), os saldos das cadernetas de poupança seriam corrigidos pelo Índice de Preço ao Consumidor (IPC), calculado pelo IBGE, ou, ou pelos rendimentos das Letras do Banco Central (LBC), adotando-se, mês a mês, o índice que maior resultado obtiver.

Com efeito, tendo em vista o regramento ditado pelo Banco Central do Brasil à época, o índice a ser aplicado, deveria ter sido o IPC-IBGE na ordem de 26.06%, contudo, aplicaram-se os 18,02% das LBC, havendo uma perda real para o poupador, para o período de junho de 1.987, na ordem de 08,04%.

Isto porque, a Resolução n° 1.265, de 26 de fevereiro de 1.987, do Conselho Monetário Nacional, que alterou a redação da Resolução n° 1.216, de 24 de novembro de 1.986, reproduziu os termos do referido Decreto-lei à época vigente. No entanto, em 15 de junho de 1.987 (com publicação no D.O.U. em 17 de junho de 1.987), foi editada, pelo Conselho Monetário Nacional, a Resolução n° 1.338, a qual determinou que a correção monetária deveria ser calculada com forte na LBC (a qual era a expressão do rendimento inferior).

Assim, para as cadernetas de poupança com aniversário anterior à vigência da referida Resolução n° 1.338/87, com efeito, aplicavam-se, como se aplicam, as regras do artigo 12, § 2º, do Decreto-lei n° 2.284/86, e, por ser o IPC-IBGE o índice de correção monetária mais vantajoso à época, este dever o utilizado para a correção das cadernetas de poupança.

Em suma, à data da edição da Resolução n° 1.338/87, os poupadores ostentavam direito adquirido no que tange à aplicação do IPC-IBGE como índice de correção monetária sobre seu saldo em caderneta de poupança, como expressão da recuperação do valor da moeda, sendo certo que a referida resolução apenas e tão somente poderia ser aplicada aos contratados firmados ou automaticamente renovados a partir de sua edição, tendo em vista a não retroatividade dos atos normativos e o respeito ao direito adquirido pela nova regra jurídica editada, princípios elementares de hermenêutica previstos nos artigos 1º, 6º, § 2º da Lei de Instrução ao Código Civil. 


Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema, a saber: 

INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ato do príncipe - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco ? Caderneta de poupança ? Índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu - Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? Prejuízos efetivos do depositante - Índices aplicáveis ? Plano Bresser ( junho de 1987) ? Índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? Índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? Recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U. - Voto n.0350).

 CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Expurgos inflacionários ? Aplicação do índice de 26,05% para junho de 1987 ? Reconhecimento do direito adquirido à atualização monetária pelo IPC de junho de 1987 ? Ação procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.087.276-3 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 27/09/06 ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? v.u ? V. 16577) .

Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Cobrança de diferença de rendimentos referente a julho de 1987 ? Contratos celebrados em período anterior à entrada em vigor da Resolução n. 1.338/87 ? Critérios para correção dos saldos em caderneta de poupança que não podem ser adotados, sob pena de desrespeito ao direito adquirido ? Cobrança procedente - Recurso provido. (Apelação cível n. 7.103.082-3 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Vieira ? 01.02.07 - V.U. ? Voto n. 7247).

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Atualização calculada com base em Letras do Banco Central ao invés do índice de Preços ao Consumidor ? Decisão que determina a aplicação deste último com a condenação ao pagamento da diferença ? Manutenção ante a impossibilidade de aplicação retroativa de lei não vigente quando do início da contratação - Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149) .

CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Índices de reajuste ? Fixação de 26,06% para junho de 1.987 e de 42,72% para janeiro de 1.989 ? Intangibilidade do decisum evidenciada ? Recurso da casa bancária improvido. (Apelação Cível n. 7.063.387-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Walter Fonseca ? 01.03.07 ? V.U. ? Voto n. 742).

CONTRATO ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Cabimento - Contrato celebrado entre poupadores e a instituição financeira que previa a aplicação da correção monetária com base nos índices do IPC, de 26,06% - Não aplicação deste índice inflacionário que ocasionou empobrecimento injustificado do poupador ? Violação do artigo 5º, XXXVI, da CF ? Índice que deve ser aquele correspondente à efetiva inflação da época ? Ação de cobrança procedente ? Sentença mantida nesse ponto - Recurso da autora e do réu providos em parte (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290)..

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Diferença devida relativa ao mês de julho de 1987 ? Plano Bresser - Adoção da Tabela Prática do Tribunal de Justiça por ser a mais adequada para a atualização de débitos judiciais e não dos índices da poupança ? Possibilidade, pois estes últimos não atualizaram o valor da moeda, dada a manipulação de índices havido no aludido Plano ? Verba honorária elevada para 20% sobre o valor da causa ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 7.113.994-1 ? Capivari ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 15/03/07 - Rel. Des. Ana de Lourdes Pistilli ? v.u. ? V. 1163).


CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Contrato de depósito - Diferença de rendimentos - Renovação anterior à data do início da vigência do Decreto Lei nº 2284/86 (Plano Bresser) ? Rendimento pelo IPC nos meses de expurgos inflacionários ? Cobrança ? Procedência ? Admissibilidade ? Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.024.786-4 - Catanduva - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto ? 24.04.07 - V.U. - Voto n. 1578) .





Decido:



Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Manuel Rocha Lanzana em face de Banco Nossa Caixa S/A, e o faço para: (a)  condenar o banco-réu a ressarcir ao autor a devida correção do saldo em conta poupança, para junho de 1.987, pelo IPC do período, qual seja, 26,06% , (b) desde a data dos respectivos vencimentos, com a devida correção monetária, mas sem juros remuneratórios, na forma do artigo 206, § 3º, Código Civil; (c) desde a data da citação do requerido, deverão incidir juros moratórios na ordem de um por cento ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

O valor do débito será apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475-A, C e D, do Código de Processo Civil, consoante a redação que lhes foi dada pela Lei n° 11.232/2005.

Por força da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  que fixo em R$ 500,00, por equidade, na forma do artigo 20, parágrafo 40, CPC.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010

ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
           Juíza de Direito


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
