

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109476-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedita Regina de Souza Martins
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Lj 1356 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de agosto de 2010.
BENEDITA REGINA DE SOUZA MARTINS ajuizou a presente ação em face de FIC - FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que é titular do cartão de crédito Extra Itaucard nº 4221.0100.0392.1347.  Nas faturas com vencimento em 25 de fevereiro de 2009 e 25 de maio de 2009 constatou o lançamento de operações por ela não realizadas - no dia 25 de janeiro de 2009 junto ao Mc Donald's no valor de R$52,70; em 07 de fevereiro de 2009 relativa à recarga para celular da operadora Claro no importe de R$50,00; em 27 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no importe de três parcelas de R$61,83 (R$185,49); em 28 de abril de 2009 junto a Ultrafarma Saúde no valor de R$110,12; em 28 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$47,27 (R$141,81); em 28 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no importe de três parcelas de R$32,49 (R$97,47); em 29 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$52,31 (R$156,93); em 30 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$67,09 (R$201,27); e em 01 de maio de 2009 junto a Ultrafarma Saúde no valor de três parcelas de R$75,49 (R$226,47). Solicitados o cancelamento das cobranças impugnadas e a revisão das faturas, foi orientada a efetuar o pagamento dos valores reconhecidos, assim procedendo quanto à fatura vencida em 25 de fevereiro de 2009. Receosa da cobrança dos encargos, pagou a totalidade do valor cobrado na fatura vencida em 25 de maio de 2009. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da operações não reconhecidas; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos a título das ditas operações; o cancelamento do cartão; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Conquanto intimada a fls. 29 da audiência de instrução designada para esta data, Companhia Brasileira de Distribuição deixou de comparecer ao ato através de seu preposto, conforme fls. 45.
A ausência da codemandada, contudo, não autoriza a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, dada sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Não se pode olvidar, a administração do cartão de crédito, bem como a concessão de financiamento, são feitas exclusivamente pela codemandada FIC - Financeira Itaú CDB S/A, não possuindo a Companhia Brasileira de Distribuição ingerência sobre seus procedimentos.
Por outras palavras, apenas a Financeira Itaú fixa as regras de utilização do cartão, concessão de crédito, forma de pagamento, estipulação de encargos e cobranças. 
Pertinente ao mérito, a Financeira Itaú admitiu em sede de resposta às fls. 61/63 não terem sido realizadas pela autora as operações por ela impugnadas, objeto de fraude. 
A demandante, por seu turno, esclareceu em juízo que os valores pagos pelas ditas operações e eventuais encargos delas decorrentes já foram estornados pela administradora, mediante concessão de crédito nas faturas subsequentes, encontrando-se, ademais, cancelado o cartão de crédito.
Com efeito, reconhecida pela administradora do cartão no curso do feito a falha na prestação do serviço; restituídos à autora os valores por ela despendidos com as operações fraudulentas; não tendo havido negativação, conforme, aliás, fls. 45 e 64/65, tampouco comprovada pela demandante a prática pela ré de atos insistentes de cobrança por dívida inexistente, tenho que o aborrecimento experimentado por Benedita, nos limites em que expostos, não caracteriza o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por BENEDITA REGINA DE SOUZA MARTINS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por BENEDITA REGINA DE SOUZA MARTINS em face de FIC - FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos oriundos da operações não realizadas pela demandante - no dia 25 de janeiro de 2009 junto ao Mc Donald's no valor de R$52,70; em 07 de fevereiro de 2009 relativa à recarga para celular da operadora Claro no importe de R$50,00; em 27 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no importe de três parcelas de R$61,83 (R$185,49); em 28 de abril de 2009 junto a Ultrafarma Saúde no valor de R$110,12; em 28 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$47,27 (R$141,81); em 28 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no importe de três parcelas de R$32,49 (R$97,47); em 29 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$52,31 (R$156,93); em 30 de abril de 2009 junto a Droga Raia Matriz no valor de três parcelas de R$67,09 (R$201,27); e em 01 de maio de 2009 junto a Ultrafarma Saúde no valor de três parcelas de R$75,49 (R$226,47) - e eventuais encargos deles decorrentes.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique a serventia o nome dos demandados junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
