

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109064-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel Ferreira dos Santos, rg. 38.788.471-3, CPF 697.983.975-68
Requerido:Cetelem
Preposto:Nanci Correia de Mello, rg. 18.301.038-3 
Adv.:Renata Tonizza, oab. 142370 
Data da audiência:22/03/2011 às 15:00h




Aos 22 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e juntada de carta de preposição. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. Maria Isabel Ferreira dos Santos ajuizou a presente ação condenatória contra Cetelem, alegando terem celebrado contrato de abertura de crédito (cartão de crédito). Ao adquirir o veículo, foi oferecido um seguro de proteção financeira para os casos de perda de emprego e incapacidade física temporária. Na época da celebração do contrato, a requerente possuía vínculo empregatício, preenchendo os requisitos necessários. Entretanto, posteriormente, a requerente veio a ser demitida, enviando a documentação necessária. Contudo, foi-lhe negada a cobertura do sinistro/desemprego. Deste modo, pede o pagamento dos valores pagos e indenização por danos morais. A requerida levantou preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro foi celebrado com a empresa Cardif. Conforme se verifica da inicial, trata-se, na realidade, de pedido condenatório ao pagamento de valores referentes a apólice de seguro firmada entre as partes quando da contratação de um cartão de crédito, garantindo-se, pela apólice, os sinistros que especifica, dentre eles o fato do desemprego. Por ter sido demitida, pleiteia a requerente a indenização referente ao valor que pagou indevidamente, ante a existência do seguro contratado e indenização por danos morais. Para a análise dos autos, necessário um aclaramento das relações jurídicas existentes entre as partes envolvidas. A requerida celebrou contrato com a empresa Cardif, de seguro em grupo, sendo que, ao apresentar seu produto (financiamento), oferece o seguro, conforme folheto juntado pela autora em audiencia. Assim, apresenta-se como seguradora.Deste modo, pelo princípio da transparência dos relações jurídicas entre consumidor e o fornecedor, a legitimidade da requerida é patente. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Conforme observa-se do documento acostado aos autos, há um resumo das condições gerais para a proteção financeira. Específico para o sinistro-desemprego, não há qualquer informação sobre os requisitos e documentos necessários para receber o benefício.Portanto, deve ser atribuído ao caso o que foi estipulado entre as partes, sem se levar em consideração burocracias e expedientes procrastinatórios para o pagamento dos sinistros. Demais disso, a própria requerida confirmou o envio dos documentos necessários, os quais foram repessadas à empresa seguradora. O fato é que a requerente enquadrava-se nos requisitos necessários para a contratação do seguro, pagando-o corretamente. Assim, pago devidamente o prêmio pela requerente, o que é fato incontroverso, só resta à requerida, devendo se valer do direito de regresso contra a seguradora, o cumprimento do contrato, dando, no mínimo, a quitação da quantia de R$ 1.500,00, paga pela autora. Quanto aos danos morais, entendo que são devidos, mas não no montante pretendido. Considerando os aborrecimentos sofridos, que poderiam ter acarretado maiores danos à autora (inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes caso não pagasse as faturas), arbitro em R$ 1.500,00 o valor de tais danos. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00, devidamente corrigidos monetariamente desde o sinistro, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, corrigidos desde a data da sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
