

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109587-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sônia Ferraresi Fermi, CPF 878363608-06
Requerido:Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda Cinco Estrelas Cozinha, Indústria de Móveis Simosul Ltda Simonetto



Aos 24 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Reinaldo Ferreira Gomes, OAB. 120.321, a requerida Mais Cozinha representada por seu preposto Sr. Amauri Moreira da Silva, RG. 18.001.812, assistido por seu advogado Dr. Edgard Mariotto, OAB. 78.261 e a requerida Simosul, representado por seu preposto Sr. Francisco Edigle Pinheiro de Lucena, RG. 28.248.044, assistida por sua advogada Dra. Eleonora Maria Nigro Kurbhi, OAB.26.497. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Fica desde logo indeferido o beneficio da Lei 1.060/50, uma vez que os valores envolvidos na aquisição, a contratação de causídico particular e a própria negociação entre as partes não se permite que se considere este ou aquel'outro como pobre. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pelos patronos das partes foi dito que insistiam na produção de prova testemunhal o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos dos patronos das partes. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme dispositivo do artigo 6º da Lei 9.099/95, cabe ao juiz, em cada c aso, em se tratando de ações sujeitas ao Juizado Especial Cível, adotar sempre a solução mais justa e equânime ao caso que se lhe é apresentado. Outrossim, nos moldes previstos pelo artigo 18 da Lei 878/90, cabe ao juízo aquilatar as hipóteses do artigo 18 para efeito de solução da quizila entre as partes, de molde que, ao ensejo deste sentenciamento avoca o juízo, para sí, a solução da matéria. Não há qualquer dúvida de que, ao ensejo da montagem tenha havido este ou aquel'outro problema, em circunstancia recorrente, seja para com o caso sub judice, seja para quaisquer outros vinculados à compra e venda de móveis e respectiva instalação. A situação não diverge de tantas outras em que este ou aquel'outro ajuste, complemento ou reposição de peças emerge como necessário. Por força disso, a hipótese preconizada nos autos, qual seja, a rescisão integral do contrato não pode ser adotada pelo juízo, até porque não se trata de inexecução do contratado, mas de deste ou aquel'outro vício ora inerente à produção, ora inerente à montagem, em circunstância em que, em verdade, há de se adotar tecnicidade absoluta demandaria de prova pericial, não compatível com os estritos limites do artigo 35 da lei 9099/95. Sem prejuízo disso, partindo-se da premissa de verossimilhança na assertiva da autora, insatisfação do produto e ausência de resolução ao longo do tempo das pendências quanto ao bem, mister a adoção da solução prevista pelo artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do CDC, de molde a se permitir o abatimento proporcional do preço por conta dos vícios não sanados verificados na assertiva da vestibular. Visto tal, mister que se adote para efeito de deslinde processual o montante de 30% sobre os valores contratados, solução que se mostra justa e equânime em face daquilo que se trouxe a juízo na data de hoje. A matéria atinente a ilegitimidade passiva da co-requerida Simosul não pode ser objeto de acolhimento uma vez que, nos moldes do artigo 3º da lei 8.078/90, emerge situação de solidariedade entre a produtora dos móveis e a vendedora/instaladora nesta Capital, motivo pelo qual incabível se nos afigura o acolhimento de tal pleito. Com relação aos danos morais dano, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Sônia Ferraresi Fermi em face de Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda Cinco Estrelas Cozinha, Indústria de Móveis Simosul Ltda Simonetto, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.360,00 (três mil, trezentos e sessenta reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 244,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida - Mais Cozinha:

Adv. Requerido(a):

Requerida - Simosul:

Adv. Requerido(a):
