

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109979-23.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Cristóvão Luciano dos Santos
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A e outro




VISTOS.


CRISTÓVÃO LUCIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs esta Ação de Rescisão de Contrato de Compra e Venda de Veículo c.c. Reparação de Danos Materiais e Morais contra BRASILWAGEN COMERCIO DE VEICULOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que adquiriu da concessionária-ré um veículo VW Fox City 1.0, 4 (quatro) portas, cor prata, zero quilômetro, no valor de 33.290 reais, através de financiamento concedido pela empresa DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL; que efetuou o seguro do veículo antes de retirá-lo da loja; que o próprio vendedor da Brasilwagen, Heitor Bazilio Martins informou à seguradora os dados do veículo; que quando foi retirá-lo  surpreendeu-se com a entrega de um veículo de 2 (duas) portas, ao invés de 4 (quatro) portas; que indagado sobre a divergência, o vendedor Heitor insistiu que o carro era aquele mesmo e que não poderia fazer nada; que em 06/09/2007 protocolou uma carta de protesto, não lhe restando outra alternativa senão retirar aquele veículo e registrar boletim de ocorrência; que quando contratou o seguro, a parcela avençada atingia R$ 646,43, mas ao receber o carnê percebeu que a parcela foi aumentada para R$ 659,60; e que a nota fiscal não indica o número de portas  do veículo, afrontando o princípio consumerista da transparência. Requereu a tutela antecipada visando compelir a suplicada a receber o bem e a ressarcir o sinal e todas as prestações adimplidas ou, então, a entregar o veículo de 4 (quatro) portas, citando-se a ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao ressarcimento dos danos suportados com o seguro, documentação, IPVA e despesas de locomoção, para condená-la ao pagamento da indenização por dano moral no valor de 66.000 reais, e para decretar a rescisão do contrato, com a devolução do veículo de 2 (duas) portas e substituição por outro de 4 (quatro) portas zero quilômetro ou, então, com a devolução de todas as quantias pagas e cancelamento do contrato de leasing. Atribuiu à causa o valor de R$ 33.290,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/45 e 48/63).
A tutela antecipada foi denegada (fls. 87).
A ré Brasilwagen ofereceu contestação alegando que o autor sempre soube que o veículo adquirido não possuía o opcional de 4 (quatro) portas; que o pedido de venda foi assinado pelo requerente e contém os códigos dos opcionais; que se o veículo tivesse 4 (quatro) portas esse dado constaria do pedido; que o suplicante não foi enganado; que a divergência do valor da prestação do financiamento decorre da inclusão do valor das tarifas
de emissão do boleto bancário; que não houve especificação dos danos materiais; que o seguro e o IPVA decorrem da regular utilização do veículo; que não houve dano moral; que a indenização por dano moral pretendida é excessiva; e que a ação não procede (fls. 94/109). Juntou documentos (fls. 110/124 e 126/128).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 129/139 e 140/142), manifestando-se a contestante (fls. 145/147).
A decisão datada de 23/03/2009 julgou procedente a impugnação ao valor da causa, alterando-a para R$ 99.870,00 (fls. 18/20 do apenso).
O requerimento de expedição de ofício formulado pela parte-autora (fls. 151/155) foi deferido (fls. 159).
Vieram aos autos os documentos de fls. 166/169 e 172/178.
Determinou-se a inclusão da DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL no polo passivo da ação (fls. 185 e 192).
A requerida DIBENS ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu que cumpriu integralmente sua obrigação ao liberar o crédito contratado, repassando-o à revenda e registrando o financiamento perante o Detran; que foi o próprio autor que escolheu o veículo, inexistindo vício de consentimento; que não há comprovação de danos materiais; que não houve dano moral; que a indenização por dano moral deve ser fixada com moderação; e que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 218/247). Juntou documentos (fls. 248/252).
Houve réplica (fls. 257/260).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 261), manifestando-se as partes (fls. 264/265 ou 267, 268 e 269).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra.
A ação procede em parte.
O fornecedor tem o dever de informar, e o consumidor tem o direito de ser informado (CDC, art. 4º, inciso IV) correta e claramente (CDC, art. 31). O fornecedor escolhe as palavras, construções das informações, ordem das cláusulas e extensão do contrato. Já o consumidor é considerado vulnerável porque recebe as escolhas feitas pelo fornecedor acerca do conteúdo do contrato, sujeitando-se às mesmas (CDC, art. 54). O prévio conhecimento do contrato e a compreensão do sentido e alcance das suas cláusulas, pelo consumidor, são elementos essenciais para o negócio jurídico de consumo. A violação do dever de informar importa em nulidade ou ineficácia do contrato ou da cláusula contratual (CDC, art. 46), não vinculando o consumidor. 
E no presente caso, além do autor ter registrado boletim de ocorrência (fls. 36/37) e reclamação na Fundação Procon (fls. 38/41) asseverando que comprou um veículo com quatro portas, mas recebeu um veículo com duas portas (fls. 36/37), consta da proposta de seguro (fls. 31/32), da apólice de seguro (fls. 33) e do código da tabela Fipe (fls. 34) que o veículo segurado possui 4 (quatro) portas,  o que confere verossimilhança à alegação do autor, de que adquiriu o veículo com 4 (quatro) ao invés de 2 (duas) portas, revelando-se aplicável a inversão do ônus da prova, dada a relação de consumo existente entre as partes (CDC,  art. 6º, inciso VIII), logo, incumbia à concessionária-ré Brasilwagen comprovar que o autor teria adquirido o modelo de 2 (duas) portas, porém, não juntou qualquer documento idôneo nesse sentido, sendo que nem o pedido de venda (fls. 24/26) e nem as notas fiscais (fls. 28/29) especificam o número de portas do veículo negociado.
Destarte, a falta dessa informação não deve reverter em desfavor do autor, pois caso contrário a ré Brasilwagen se beneficiaria da própria omissão, o que se revela descabido, pelo que outro não pode ser a conclusão senão a de que o autor adquiriu o veículo com 4 portas, mas recebeu outro veículo de 2 portas, fazendo jus à prerrogativa prevista no artigo 18, § 1º do CDC, pois o vício (disparidade) não foi sanado no prazo de até 30 (trinta) dias. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
ADMINISTRATIVO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PROCON. REPRESENTAÇÃO DO CONSUMIDOR PELO ESTADO. VÍCIO DE QUALIDADE NO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. EXEGESE DO ARTIGO 18, § 1º, I, DO CDC.
1. O § 1º e incisos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prescrevem que, se o vício do produto não for sanado no prazo máximo de trinta dias pelo fornecedor, o consumidor poderá exigir, alternativamente e ao seu arbítrio, as seguintes opções: a) substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) o abatimento proporcional do preço.
2. A exegese do dispositivo é clara. Constatado o defeito, concede-se ao fornecedor a oportunidade de sanar o vício no prazo máximo de trinta dias. Não sendo reparado o vício, o consumidor poderá exigir, à sua escolha, as três alternativas constantes dos incisos I, II e III do § 1° do artigo 18 do CDC.
(...)
5. 'Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art. 18, § 1º, do CDC' (Resp 185.836/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 22.03.99). 
6. O dispositivo em comento não confere ao consumidor o direito à troca do bem por outro novo, determina apenas que, 'não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (...)'.
7. 'Poderia o juiz deferir-lhe integralmente o pedido ou conceder-lhe a reparação em menor valor, seja com a condenação do réu a entregar um carro usado, ou ao pagamento de uma certa quantia, desde que nos limites constantes do pedido' (REsp 109.294/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 18.02.97).
8. Recurso especial não provido. (REsp 991.985/PR, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/12/2007, DJ 11/02/2008 p. 84).
E se por um lado restou incontroverso que a requerida DIBENS cumpriu sua obrigação contratual, repassando à concessionária o financiamento concedido ao autor, por outro lado o suplicante faz jus também à resolução do contrato de financiamento porque o contraiu para adquirir bem diverso daquele que lhe foi entregue (vício decorrente de disparidade), sendo que o eventual prejuízo da instituição financeira advindo dessa resolução decorre do risco de sua atividade, ficando resguardada a possibilidade dela acionar judicialmente a ré Brasilwagen caso entenda cabível e oportuna tal providência a fim de obter o ressarcimento de eventual prejuízo advindo da desconstituição do contrato do financiamento.
No sentido de que o autor faz jus à rescisão do contrato de venda e compra e, também, do consequente contrato de financiamento, tem-se o seguinte julgado:
CONTRATO - Compra e venda de veículo e financiamento consequente - Pretensão à rescisão, diante dos defeitos encontrados no veículo que o impossibilitam ao uso - Art. 18 do CDC - Rescisão acolhida, com restituição imediata e com correção monetária dos valores já desembolsados - Pedido acolhido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Defeito na prestação dos serviços por parte da revendedora e resistência injustificada à rescisão dos contratos - Sofrimento moral inconteste ? Pedido acolhido - Recurso provido.
Trata-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença de fls. 195/197, proferida pelo MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo, Dra. FABIANA FEHER RECANSES VARGAS, que julgou improcedente a ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
Pleiteia o apelante a reforma do julgado alegando, em síntese, que foi compelido a retirar o veículo adquirido, mesmo sem os reparos prometidos, em razão da premente necessidade familiar; que no dia seguinte, o veículo nem sequer ligou e foi devolvido à revendedora; que, após a nova retirada do veículo, dias depois apresentou vazamento em grandes proporções; que a troca de pneus e pára-brisas não representou liberalidade, mas sim dever contratual; que é prerrogativa do consumidor a exigência da substituição das peças viciadas ou a rescisão do negócio; que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável no caso em testilha, em especial os artigos 6°, 12 e 18; que foi fornecido bem que não estava em condições de funcionamento; e, finalmente, que ao contrário do alegado, não pagou preço abaixo da tabela, mais sim acima.
Apresentadas as contra-razões apenas pelo banco requerido (fls. 230/234 e 235), encontram-se os autos em termos de julgamento.
É o relatório.
Cuida-se de ação promovida pelo ora apelante em que pretende a rescisão do contrato de compra e venda do veiculo GM Blazer DLX 2000, placa CTC 0944, firmado junto à empresa VIAMAR e do contrato de financiamento dele conseqüente, firmado junto ao BANCO SANTANDER S/A, além da condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
Contra a improcedência dos pedidos, insurge-se o autor nesta oportunidade.
Com o douto respeito à posição do ilustre sentenciante, entende este relator que os pedidos do autor devem ser acolhidos.
De início, entretanto, não pode concordar com a legitimidade do banco requerido para responder pela ação indenizatória no que tange à causa de pedir referente aos defeitos do veículo.

Fica mantida a sua legitimidade, apenas, no que tange à recusa injustificada em rescindir o financiamento e ao pedido específico de rescisão desse contrato, salientando-se - inclusive - que nem sequer houve por parte do banco requerido, em contestação e em contra-razões, qualquer impugnação acerca dos defeitos apresentados pelo veículo adquirido pelo autor.
Quanto aos demais pedidos, assiste razão ao apelante, de forma que os contratos - de compra e venda e o financiamento dele decorrente ? sejam rescindidos nesta oportunidade.
É inquestionável que, no caso em testilha, aplicam-se as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos dos artigos 2° e 3º.
E, nesse diapasão, devem os fornecedores - in casu, a empresa revendedora de veículos supostamente revisados e segurados - responder pelos vícios que os produtos apresentarem e que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam (art. 18, caput do CDC).
Salienta-se que, ao contrário do alegado, não se faz necessário que os vícios sejam ocultos, conforme exigência da regra civil geral.
Vícios, pelo CDC, são "as características de qualidade ou quantidade que tornem os produtos ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam e também que lhes diminuam o valor" (RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - Direito Material - Ed. Saraiva).
In casu, são incontroversos os defeitos encontrados no veículo em questão.
Retirado o veículo da revendedora no dia 21 de setembro de 2 007, já no dia seguinte foi o autor obrigado a contratar guincho para restituí-lo à empresa porque o carro sequer "ligou"!!
Novamente, em 03 de outubro, após utilização do bem por menos de 10 dias, foi obrigado novamente a levar o veículo a empresa revendedora, diante do vazamento - em grandes proporções - de óleo do motor. 
Ora, como é possível compelir o consumidor ao cumprimento do contrato se ele, menos de 3 0 (trinta) dias após celebração do negócio, não pôde utilizar o bem por nem ao menos 20 (vinte) dias!!
É de clareza hialina que os defeitos encontrados são substanciais e relevantes! 
Salienta-se que nem sequer é necessária a inversão do ônus da prova, cuja prerrogativa seria, inclusive, cabível no caso em testilha.
As provas dos autos, com o devido respeito ao entendimento do MM. Juiz de origem, são robustas o suficiente para admitir a rescisão dos contratos e a "restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada", ex vi do inciso II do §1° do art.18 do Diploma Consumerista.
É importante asseverar que, passados quase três anos da entrega do veiculo Vectra, como sinal de pagamento, e diante da notória depreciação dos veículos pela passagem do tempo, não se mostra justificável apenas compelir a revendedora à restituição do referido veículo, até porque deve ser objetivamente impossível nesta oportunidade.
Condena-se, assim, a empresa requerida ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) ? então correspondente ao valor de mercado do referido veículo - com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 06 de setembro de 2007, acrescido de juros de mora, a partir da citação.
Uma vez rescindido o contrato de compra e venda, fica rescindido - também - o contrato de financiamento dele conseqüente.
Não existe amparo legal à pretensão do banco apelado pela manutenção da exigibilidade do contrato de financiamento sob a alegação de sua independência, especialmente porque o único documento comprobatório da existência desse contrato é a proposta de compra, firmada pessoalmente apenas pelo autor e a empresa revendedora do veículo (fls. 26).
Por fim, são incontroversos os danos morais sofridos pelo autor.
Não se trata de mero desconforto pelo insucesso de realização de negócio comercial.
O autor, por cautela, buscou assegurar-se contra eventuais surpresas na aquisição de veículo usado ao procurar revendedora autorizada pela concessionária.
Não obstante isso e à garantia propagada pela empresa: "semi-novo revisado", foi surpreendido com a extrema insegurança funcional do veículo.
E, pior, havia entregue - como sinal de pagamento - o único veículo familiar, ficando à mercê de deficiente transporte coletivo.
Os transtornos posteriormente causados pela recusa das empresas requeridas em desfazer o negócio são, também, evidentes.
A proteção dos consumidores é amplamente noticiada na mídia e amparada pela doutrina e jurisprudências pátrias, mas ainda encontra resistência, inclusive por empresas de razoável porte, como o caso em testilha, quando já deveriam estar acostumadas a portar-se, ao menos, com respeito aos seus clientes.
Para a fixação da indenização por danos morais devem ser considerados três propósitos: reparar a vitima, punir o ofensor e desestimular a continuidade do ato ilícito que provocou tais danos.
A indenização deve ser, consoante toda a jurisprudência, arbitrada com equilíbrio, para que não ocorra o enriquecimento sem causa de quem a recebe e, inversamente, o empobrecimento, também ilícito, de que a paga.
Demais disso, é importante levar em conta, ainda, as características da vítima e de seu ofensor e, mesmo que este seja rede revendedora de veículos de grande renome ou instituição financeira, com reconhecido poder econômico, a condenação não pode acarretar enriquecimento sem causa da vítima.
Dessarte, entende-se razoável e suficiente a fixação de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), correspondente a 1/3 do montante inicialmente contratado entre as partes, com correção monetária dessa decisão e juros de mora, a partir da citação.
Por todo o exposto, dá-se provimento ao recurso de apelação, para determinar a rescisão dos contratos - de compra e venda e financiamento determinando-se a restituição dos valores já pagos, como determinado, além da condenação solidária das empresas requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, invertendo-se as verbas de sucumbência, devendo os réus arcarem com as despesas processuais e honorários
advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação total. (Apelação n° 991.09.038229-4, 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Rubens Cury, j. 23/11/2010) 
Prosseguindo, verifico que a falta de transparência da concessionária-ré gerou mais que meros dissabor ou aborrecimento ao autor, que adquiriu um veículo de 4 portas, celebrou contratos de financiamento e de seguro para um veículo de 4 portas, mas recebeu e está utilizando um de 2 portas, configurando dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), a qual será suportada exclusivamente pela ré Brasilwagen.
Outrossim, o autor vem utilizando o veículo e, portanto, não há como reconhecer como dano material as despesas com seguro, documentação e IPVA, enquanto que as despesas com locomoção para solucionar extrajudicialmente o impasse não foram especificadas ou quantificadas nem comprovadas.
Por derradeiro, ressalto que a lei não prevê a substituição por produto novo, mas sim de produto da mesma espécie (CDC, artigo 18, § 1º, inciso I), ou seja, a requerida Brasilwagen teria de entregar um veículo com 4 portas, ano 2007, logo, reputo inatendível a pretensão do autor consistente em compelir a concessionária-ré a substituir o veículo por outro de quatro portas zero quilômetro,  pelo que outro não poderá ser o desfecho da ação senão rescindir os contrato de venda e compra e de financiamento e compelir a suplicada Brasilwagen a ressarcir o autor por todas os valores pagos relativos ao financiamento, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de cada pagamento, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera correção do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2008; fls. 92/93), arcando a primeira ré também com a indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Rescisão de Contrato de Compra e Venda de Veículo c.c. Reparação de Danos Materiais e Morais que CRISTÓVÃO LUCIANO DOS SANTOS propôs contra BRASILWAGEN COMERCIO DE VEICULOS LTDA e DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e, consequentemente:
a) decreto a resolução do contrato de venda e compra celebrado entre o autor e a requerida Brasilwagen  em agosto de 2007 (fls. 24/27);
b) decreto a resolução do contrato de venda e compra celebrado entre o autor e a suplicada DIBENS LEASING (fls. 166/167);
c) condeno a ré Brasilwagen ao ressarcimento de todos os valores relativos ao financiamento que já foram e que ainda serão pagos pelo autor Cristóvão, comprovados documentalmente em fase de execução, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de cada pagamento, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2008; fls. 92/93), ficando ressaltado que o veículo será restituído à ré DIBENS após o depósito desse montante a ser restituído; 
d) condeno a ré Brasilwagen ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.00,00 (três mil reais), a qual será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e acrescida dos juros de mora a partir da citação; 
e) condeno a requerida Brasilwagen o pagamento da metade das custas e despesas processuais suportadas pelo autor, além dos honorários advocatícios do Patrono dele ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir desta decisão e até o efetivo pagamento;
f) condeno a suplicada Dibens o pagamento da metade das custas e despesas processuais suportadas pelo autor, além dos honorários advocatícios do Patrono dele ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
