

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109477-16.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Eduardo Tadayoshi Kawai e outro


CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por perdas e danos movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de EDUARDO TADAYOSHI  e NAIR HIROMI NAGAHASHI KAWAI.  A autora aduziu que celebrou com os réus instrumento de compromisso de compra e venda. Violando as cláusulas, os réus permitiram que terceiros estranhos à relação jurídica ocupassem o imóvel e  deixaram de adimplir as prestações mensais, acumulando débito no importe de R$ 215.912,58 referente ao período de junho de 1996 a setembro de 2009. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de resolver o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel. Quanto ao mérito, requereu a reintegração, em definitivo, e condenação dos réus em perdas e danos. Atribuiu à causa o valor de R$ 117.455,81. Documentos instruíram a inicial (fls. 13/55). 

Citado (fls. 116), o réu Eduardo não apresentou contestação no prazo legal (fls. 211). 

Citada por edital, foi nomeado curador especial à co ré Nair e o feito foi contestado por negativa geral dos fatos (fls. 204/206). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

As partes firmaram Compromisso de Compra e Venda tendo por objeto o apartamento 151, localizado na Rua Barão do Rio da Prata, 185, bloco C, Conjunto Habitacional Heliópolis I, conforme documentos de fls. 35/39.

A autora aduziu que os réus abandonaram o imóvel, permitindo que fosse irregularmente ocupado por terceiros, afirmando ainda que desde junho de 1996 não têm adimplido as prestações mensais pactuadas.

Pleiteou, assim, a rescisão por duplo fundamento: transferência irregular e inadimplência.

Houve comprovação de prévia tentativa de notificação extrajudicial dos réus no endereço do imóvel (fls. 41) nos termos do Decreto Lei 745/69 que, em consonância com o artigo 22 do Decreto Lei 58/37, exige a prévia interpelação judicial ou extrajudicial (por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos), com antecedência de 15 dias, para a constituição em mora.

Além do que, a autora afirmou também que os réus transferiram a posse do bem irregularmente a terceiros, abandonando-o.

A certidão de Oficial de Justiça de fls. 66 comprova que os réus não foram encontrados para citação no endereço do imóvel porque lá não reside, sendo pessoa desconhecida. Além do que, o réu Eduardo foi citado em endereço diverso (fls. 116) e a co ré, sequer foi encontrada, o que corrobora com a tese inicial. 

O uso do bem por longos anos, sem qualquer contraprestação, dá ensejo à autora a reter todas as parcelas porventura pagas, prêmio de seguros e demais verbas contratadas, à título de indenização.

Veja os julgados:

?APELAÇÃO. Ação de Rescisão de compromisso de compra e venda c/c reintegração de posse julgada procedente. Reconvenção julgada procedente para determinar a devolução de 80% da quantia paga pelos promissários compradores. Posse irregular do bem por longo período sem a devida contraprestação. Retenção integral das parcelas pagas. Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0120173-49.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Julgamento 13/09/2011).

?Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplência do promissário comprador. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Perda total das parcelas pelo comprador, no caso concreto, excepcionamente, não se mostra abusiva, considerado o longo período de ocupação do imóvel, sem qualquer pagamento. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença, neste ponto, revista. Recurso provido?. (TJSP, Apelação nº 9161483-76.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Cláudio Godoy, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 06/09/2011).


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para (a) declarar a rescisão do contrato entabulado pelas partes tendo como objeto o apartamento 151, localizado na Rua Barão do Rio da Prata, 185, bloco C, Conjunto Habitacional Heliópolis I, conforme documentos de fls. 35/39. ; (b) reintegrar a autora, em definitivo, na posse do imóvel; (c) declarar a perda de todas as prestações de financiamento pagas bem como dos prêmios de seguro e demais verbas contratuais adimplidas pelos réus, em favor da autora, à título de indenização pelo uso do bem. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatício que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00. Transitada em julgado, expeça-se mandado de notificação/reintegração de posse para desocupação voluntária no prazo de 30 dias, sob pena de cumprimento coercetivo. Fica desde já deferido o concurso policial, se necessário for. 

PRIC. 
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
