

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109500-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldirene Monteiro Ribeiro Albuquerque, CPF 131961678-01
Requerido:Banco Itaú Sa
Data da audiência:09/02/2010 às 15:00h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Lucila Tamielo de Souza  OAB 200.663 e o réu, representado por Rafaela Maia Silva - RG 35.626.975, assistida pelo Dr. Marcelo Catelli Abbatepaulo - OAB 237.121. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documento, o que tomou ciência a parte contrária. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: na época dos fatos não era correntista do Banco. Foi correntista da instituição financeira, desativou a conta em data que não se recorda e reativou-a aproximadamente dois meses. O saque foi feito da conta-corrente do emissor do cheque. O comprovante do saque estava junto com o dinheiro roubado. O roubo ocorreu quando a autora entrava em seu veículo estacionado em frente ao Banco. Eram dois assaltantes: um a pé e outro de motocicleta. O motociclista invadiu a calçada. O assaltante mencionou o valor que tinha em seu poder. Não repassou o cheque porque precisava efetuar um pagamento de R$ 4.000,00 e pretendia utilizar o valor restante. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Waldirene Monteiro Ribeiro Albuquerque em face de Banco Itaú Sa. O pedido é improcedente. A autora afirma que efetuou um saque no valor de R$ 6.600,00 diretamente no caixa do Banco, após aguardar 40 minutos no interior da agência. Ao sair do Banco, a autora e seu marido foram abordados por dois indivíduos armados que sabiam a quantia sacada. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 6.600,00. O requerido sustenta ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. Quanto ao mérito alega que não tem responsabilidade por fatos ocorridos fora de sua agência e que respeita todas as normas de segurança legalmente previstas. Afasto as preliminares suscitadas, pois a matéria é atinente ao mérito da causa. Assiste razão ao réu. Primeiro, observo que não há prova do dano material alegado. O documento juntado pela autora em audiência comprova apenas e tão-somente de um cheque no valor de R$ 6.000,00 e não o saque mencionado na inicial. Aliás, o documento menciona valor diverso do descrito na inicial. Além da ausência de prova do dano, também não há prova da dinâmica dos fatos. Com efeito, constam nos autos apenas e tão-somente a palavra da autora no que concerne ao roubo e às suas circunstâncias, especialmente o fato de o assaltante ter mencionado o valor de que a autora dispunha. Ressalte-se que o evento necessariamente foi presenciado por outras pessoas, pois ocorreu em horário de grande movimento em uma das principais avenidas da região (Av. Celso Garcia). Logo, não é possível, no caso em tela, a prolação de um decreto condenatório fundado somente na palavra da autora. Ademais, ainda que demonstrado o dano, impossível, no caso concreto, imputar responsabilidade ao réu. Primeiro, observo que o roubo não ocorreu no interior da agência, nem em estacionamento a ela vinculado. Inevitável, portanto, concluir que o evento ocorreu fora dos limites da agência, sem que seu aparato de segurança pudesse intervir. Segundo, não há prova de que qualquer preposto do réu tenha concorrido de forma omissiva ou comissiva para evento. Assim, diante da ausência de prova do dano, do fato e da impossibilidade de imputar responsabilidade ao réu pelo evento ocorrido no lado externo da agência, julgo improcedente o pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Waldirene Monteiro Ribeiro Albuquerque em face de Banco Itaú Sa. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 214,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
