

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.06.109385-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Lucileide Fazio 
RG: 22634001 - CPF: 077503498-39
Adv. Dr. Carlos Teodorico da Costa - OAB 57669  

Réu:Fabio do Nascimento Correa 
RG: 26884153 - CPF: 261136118-50 
Adv. Dr. Fabio de Souza Figueiredo  OAB 172894



Aos 18 de maio de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. O advogado da autora manifestou-se nos seguintes termos: Relativamente a preliminar que diz respeito aos danos do veículo a jurisprudência já se firmou no sentido de que o autor deve apresentar três orçamentos realizando o serviço pelo de menor valor. Quanto à alegação de que os valores dos danos apresentados na ação são superiores aos indicados por ocasião do acidente não procede tanto que a autora optou pela ação no presente Juizado abrindo mão inclusive de parte dos danos sofridos conforme declaração constante dos autos. No que se refere a denunciação a lide o próprio requerido reconhece a impossibilidade. Entretanto por ocasião do acidente o requerido informou que possuía o dito seguro porém não se dignou a acionar a seguradora de forma que a alegação e pretensão de denunciação a lide não prospera. Quanto aos fatos basta apenas destacar alguns aspectos do próprio processo. Por ocasião da lavratura do B.O. o próprio condutor do veículo do requerido reconheceu como verdadeira a alegação da autora tanto que não o desmentiu em sua alegação registrada no mesmo B.O. Ademais quanto ao fato do requerido haver estacionado o veículo em local permitido igualmente improcedente. As fotografias anexadas aos autos demonstram de forma clara a existência de sinalização no local proibindo o estacionamento. Quanto a responsabilidade do requerido decorre do fato de não sinalizar adequadamente o veículo que se encontrava estacionado em local não permitido. O fato de apresentar pane elétrica não exime o condutor da obrigação de sinalizar, até porque não há apenas a sinalização luminosa mas também por equipamento específico determinado em legislação própria como o triângulo colocado à distância segura do veículo e que possa dispor ao trânsito segurança necessária para os demais condutores que passam pelo local. A contestação apresentada improcede inclusive quanto à conversão de rito visto que este é opção do próprio autor. Diante do exposto requer a procedência da ação nos termos da inicial. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. dos Estados, pela faixa da direita em reduzida velocidade, quando foi surpreendida pela existência do carro do réu parado na pista, sem nenhuma sinalização. Diante das peculiaridades do local, tentou desviar seu carro do carro do réu, porém devido ao movimento não conseguiu, colidindo com sua traseira. O réu, por sua vez, afirmou que seu veículo, que era conduzido por motorista de sua empresa, sofreu uma pane elétrica, de modo que teve que parar na via pública, em local permitido, sendo atingido pelo veículo da autora que trafegava em alta velocidade. As preliminares argüidas não comportam acolhimento. Com efeito, a autora procurou este Juizado, elaborando formulário fornecido no Ofício desta Vara, bem como declaração de sua lavra relatando o acidente ocorrido. Desse modo, não há falar-se em inépcia da petição inicial, porquanto não se trata de petição inicial, mas sim de requerimento formulado pela própria parte, sem a exigência dos requisitos legais do artigo 282 do CPC, mas consoante autorização legislativa expressa nos artigos 14 e seguintes da Lei 9.099/95. Ademais, o requerimento formulado pela autora foi acompanhado de diversos documentos que tornam possível sua compreensão, tanto assim que ensejaram ao réu o exercício do direito da ampla defesa. No que se refere ao pedido de denunciação da lide, igualmente sem razão o réu, pois o diploma legal mencionado veda qualquer forma de intervenção de terceiro no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, conforme reconheceu em sua contestação. Por fim, descabida a conversão do rito processual pretendida pelo réu, sendo desnecessária a produção de prova pericial no presente caso e, ademais, a autora afirmou já ter vendido o carro envolvido no acidente em questão, o que tornaria inviável a realização de tal prova. Afasto as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. Em que pese tratar-se de colisão traseira, entendo suficientemente afastada a presunção de culpa da autora, uma vez que restou incontroverso que o veículo do réu estava parado em plena Av. dos Estados, via de trânsito rápido, em local proibido e sem nenhuma sinalização. E apesar de ter alegado em contestação que seu carro estava estacionado "regularmente em lugar permitido, deixando livre as demais faixas de rolagem para os demais veículos que vinham atrás, no mesmo sentido", em seu depoimento reconheceu as fotos de fls. 19/20 e 26 como o local do acidente, admitindo tratar-se de local de estacionamento proibido. A bem dizer, nenhuma prova produziu no sentido de que seu veículo tenha sofrido pane elétrica, conforme alegou e, ainda, nenhuma prova produziu no sentido de que houve a sinalização indispensável para evitar o acidente ou a impossibilidade de tal sinalização. Aliás, nem mesmo o condutor do veículo de sua propriedade foi ouvido em audiência ou arrolado como testemunha, de modo a prestar os esclarecimentos necessários a corroborar a versão apresentada pelo réu. Por outro lado, não é razoável atribuir à autora a responsabilidade pelo acidente, vez que foi ela surpreendida pela existência do veículo do réu parado em plena faixa de rolamento e embora tenha afirmado que trafegasse em baixa velocidade, não conseguiu mudar de faixa de rolamento, devido ao fluxo de veículos que por alí trafegavam, manobra que por certo acarretaria acidente de maiores proporções. Assim, conclui-se que a autora foi surpreendida pela existência do carro do réu parado em sua faixa de rolamento, em via de intenso tráfego, à noite e sem a devida sinalização, não lhe sendo possível evitar o embate, de modo que caracterizada a culpa do motorista do réu pelo acidente em questão. Nesse sentido, já se decidiu  verbis: "Não se põe em dúvida que o motorista cuidadoso pode e deve evitar colisão contra outro veículo que, em virtude de acidente ou defeito, se encontre parado na via pública. Mas, inexistindo sinalização advertindo do evento, não se pode inferir culpa daquele" (TACRIM-SP-AC.  RT 572/356). E, ainda, "Age com culpa o motorista que, tendo imobilizado seu automóvel em pista de intenso movimento, em virtude de defeito mecânico, deixou de assentar a adequada sinalização de advertência à retaguarda para previnir aos demais motoristas, criando condições de risco para o tráfego local de que resultou acidente" (1º TACSP-3ª C.Esp. de janeiro/93-Ap.  Rel. Ferraz Nogueira  J. 5.1.93-RT 692/101). Assim sendo, evidenciada a culpa do motorista do carro do réu, de rigor a reparação dos prejuízos suportados pela autora em decorrência do acidente em questão. No tocante ao valor pleiteado, que foi impugnado pelo réu, observo terem sido juntados aos autos três orçamentos, o menor deles no valor de R$11.721,49 (fls. 14), sendo que a autora afirmou em seu depoimento pessoal ter reparado o carro adquirindo as peças por conta própria no valor aproximado de R$7.000,00, peças de 2ª linha, mandando executar o serviço na empresa que fez o menor orçamento. E, depois disso, vendeu o carro por R$7.000.00. Assim sendo, embora elevado o valor pleiteado e sua relação com o valor de mercado do veículo, verifica-se que corresponde ao prejuízo suportado pela autora e por isso deve ser reparado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lucileide Fazio em face de Fabio do Nascimento Correa, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$7.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Lucileide Fazio
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Fabio do Nascimento Correa
___________________________________________
Adv.
