

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:004.09.109093-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Natalina Aparecida André, CPF 034341198-92 e RG n. 11.748.474
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
Requerido:Positivo Informatica Ltda
Preposto:  Aline Diniz Pereira  CPF 397.635.668-94 -Presente
Adv.:Patricia Conceição Morais  OAB/SP 208436? Presente
Data da audiência:02/08/2010 às 17:00h




Aos 02 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A contestação admite que o conserto não ficou pronto no trintídio estipulado pelo art. 18 do CDC. Assim, existe a possibilidade da parte autora obter um novo aparelho, em substituição àquele descrito na exordial. Não há, todavia, uma indenização por dano moral: não obstante o aborrecimento sofrido, a autora insiste em manter um vínculo contratual com a ré, por meio da entrega de um novo aparelho. Fosse realmente grave o atentado a direito de personalidade, a autora não almejaria um novo produto, de mesma marca e modelo. Por outro lado, a exordial evidencia que o aparelho foi adquirido em favor de terceiro (que seria filha de Natalina). Logo, se houve algum aborrecimento de maior gravidade, em razão da impossibilidade de uso do mesmo aparelho, resulta certo que a pessoa prejudicada foi a filha de Natalina. Ocorre que tal pessoa não integra o pólo ativo. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para impor à ré o dever de substituir o aparelho eivado, no prazo de 48h, sob pena da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, além da rescisão do vínculo contratual (art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95). PRIC
