

SENTENÇA

Processo nº:0109320-43.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:D.F.& B. Usinagens e Comércio Ltda Me.
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

DFEB USINAGEM E COMÉRCIO LTDA. ME ajuizou ação contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando que o réu vem devolvendo cheques emitidos de forma fraudulenta pela alínea 13 (conta encerrada), quando deveria fazê-lo pela alínea 22 (divergência de assinatura), causando danos morais à autora. Assim, pleiteia a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em efetuar a conferência da assinatura de eventuais outros cheques a serem devolvidos na conta encerrada da autora, verificando a irregularidade da assinatura e devolvendo os cheques pela alínea 22, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. 

O réu apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

A autora requereu a produção de provas orais. 

É o sucinto relatório. Decido.

Entendo que a matéria em discussão é unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas orais, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Estando a conta da autora realmente encerrada, o que é fato incontroverso, entendo legítima a devolução pela alínea 13 (conta encerrada). 

Não se poderia exigir do réu que, em se tratando de conta encerrada, conferisse a assinatura do emitente, sendo muito mais racional a devolução do cheque pelo fato da conta encerrada.

Assim, não vislumbro direito da autora à devolução pela alínea 22 e, em consequência, não vislumbro ação ou omissão culposa do réu que justificasse a pretendida condenação ao pagamento de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do réu, fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
