

SENTENÇA

Processo nº:0109340-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Paulo Cesar da Cruz
Requerido:Banco Itaucred /taii Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










PAULO CÉSAR DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAUCRED/ TAII FINANCEIRA, alegando em síntese, que o requerido indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito sem motivo para inserção, ou seja, em ter crédito materializado negativou o nome da autor em R$ 127,00 (cento e vinte e sete reais).

Liminar deferida conforme fls. 30.

Citado o requerido por AR às fls. 37, contestou a demanda conforme fl. 57/63.

Réplica às fls. 87/91.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Os pedidos são procedentes.

O débito é inexistente.

Com efeito, o requerido não comprovou a relação de direito material entre as partes, portanto não havia regularidade para que negativasse o nome da parte autora.

Se não fez prova, embora tenha tido nos autos todas as oportunidades para tanto, deve suportar como inexistente o crédito. Ademais, se fosse devido e houvesse lastro de prova o requerido certamente apresentaria reconvenção em face da autora, mas não o fez. Logo, de rigor declarar inexistente o débito apontado.

Dano moral evidente.

Quanto ao dano moral, o caso não é de se aplicar a Súmula 385 do STJ.

Malgrado alegações da ré, as negativações são posteriores aos débito por ela apontado (fls. 14 e 61) e o único apontamento anterior sofreu quebra de presunção de veracidade e legitimidade com a sentença de procedência conforme se vê às fls. 100.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que nem contratou com a ré e ainda teve que suportar negativação indevida de seu nome, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

O nome do autor está negativado há 56 (cinquenta e seis) meses conforme se infere do documento de fls. 14. Logo, razoável fixar a condenação da ré pela exposição do nome do autor, ou seja, pelo tempo em que o nome ficou exposto. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), fixando-se como média meio (1/2) salário mínimo por mês negativado.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar inexistente o débito apontado e negativado no valor de R$ 127,00, condenado a ré em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) valor aproximado a meio salário mínimo por mês negativado (considerando que a negativação perdura até hoje, dando 56 meses) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Tratando-se de responsabilidade civil aquiliana, condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, desde a época do evento danoso (negativação), aplicando-se a Súmula 54 do STJ, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

                    Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e corrigidos a partir do evento danoso pela aplicação da Súmula 43 do STJ.

Concedo a liminar de ofício na sentença para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, eis que presentes nesse momento os requisitos do art. 273 do CPC. Oficie-se para exclusão.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
