

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109407-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Alberto Jofre Figueiredo Murta, CPF 567598197-72, Ana Maria Freitas Alexandre Murta, CPF 049113208-50
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa



Aos 22 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto Dr(a). Paulo Bernardi Baccarat, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. José Paulo Scannapieco, OAB. 110.271 e o réu representado por seu preposto Sr. José Afonso Rutschka, RG. 5.283.602, assistido por seu advogado Dr. Luciano Tokumoto, OAB. 251.318.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque as alegações dos autores indicam a necessidade de ajuizamento de ação para solução do litígio, sendo que a presença ou não de dano é matéria atinente ao mérito da ação. Rejeito a preliminar de carência de ação, pois presente regularidade no processamento do feito e clara a petição inicial permitindo o exercício do direito de defesa. No mérito, conforme documento de fls. 14/15 e 18/21 dos autos, os autores, tão logo verificado o saque ocorrido, providenciaram a elaboração de Boletim de Ocorrência em relação ao saque havido, providenciando também reclamação administrativa junto ao estabelecimento bancário requerido, circunstâncias que fazem emergir um mínimo de verossimilhança na assertiva da peça vestibular, inclusive para efeito de se proporcionar a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados pelo artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Assim, não havendo qualquer elemento nos autos que possibilite aos autores a produção de prova específica e, invertido o ônus da prova, não havendo qualquer elemento trazido pela requerida que infirme a assertiva vestibular, mister o acolhimento da pretensão inaugural, não sem antes mencionar-se aqui RESP 557030, em que foi Relatora a Ministra Nancy Andrighi, onde se lê: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor. Inversão do ônus da prova. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Desnecessário o ressarcimento pois tal fato se deu voluntariamente pelo réu. Mesmo assim, há dano imaterial decorrente do transtorno causado por elemento que foge ao controle dos autores, que firmaram contrato de depósito com o réu e, portanto, esperavam ter disposição de seus valores quando necessário. O valor, no entanto, deve ser fixado em quantia inferior ao indicado na inicial, sem sucumbência aos autores, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Alberto Jofre Figueiredo Murta, Ana Maria Freitas Alexandre Murta em face de Banco Nossa Caixa Sa, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, a título de dano imaterial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 197,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                       PAULO BERNARDI BACCARAT
                                                           Juiz Substituto


Requerente  Alberto:

Requerente  Ana Maria:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
