

SENTENÇA

Processo nº:0109825-55.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edimar Silveira Garcia
Requerido:PEUGEOT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA. e outro





EDIMAR SILVEIRA GARCIA, qualificado nos autos, move ação indenizatória contra CITROEN DO BRASIL S/A e ETOILE DISTRIBUÍDORA DE VEÍCULOS LTDA. Aduz que em 26 de junho de 2008 adquiriu veículo novo, fabricado pela primeira requerida e revendido pela segunda, pelo valor de R$65.000,00. Relata que após dois dias de uso o veículo sofreu uma pane, com apenas oitenta e cinco quilômetros percorridos. Foi encaminhado para a assistência técnica e, com a informação de que o defeito foi sanado, o veículo foi retirado. Assim ocorreram outras três vezes, em 20/10/2008, 17/11/2008 e 26/1/2009. Devido a perda da confiança no produto, em abril de 2009 vendeu o bem por R$45.000,00. Pretende a condenação das rés no pagamento do prejuízo decorrente entre o valor da compra e da venda, além dos danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/44. 
Citadas, a Etoile Distribuidora de Veículos Ltda apresentou a contestação de fls. 54/67 e documentos de fls. 81/83. Assevera que todas as vezes que o veículo foi para ela encaminhado os reparos foram efetuados dentro do prazo de trinta dias. Ressalta que a primeira ocorrência foi devido a falta de carga na bateria. Nas segundas e terceiras ocorrência o problema foi na bomba de combustível, que foi trocada e o problema sanado. Finalmente aduz que não há danos passíveis de indenização, pois os serviços foram realizados a contento e o autor, por liberalidade resolveu vender o veículo. Requer a improcedência da demanda. 
A Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda apresentou a contestação de fls. 101/119. Afirma que os alegados vícios foram sanados no prazo de trinta dias, que foram decorrentes de instalação de equipamento não original e que o automóvel foi vendido, o que impossibilita a realização de prova pericial. Ressalta que não há danos passíveis de indenização e requer a improcedência da demanda. 
Frustrada a tentativa de conciliação em audiência, o requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

As questões postas não exigem dilação probatória, sendo o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, medida que se impõe. A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes esta regulamentada pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no tocante a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Tal fórmula, porém, não é absoluta, pois o adquirente não pode frustrar os meios de produção da prova.
De fato, em todas as ocorrências, que não foram poucas, os defeitos foram sanados no prazo estabelecido no artigo 18, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor.
O autor vendeu o veículo após o último reparo, desta feita, abriu mão das alternativas previstas nos incisos I, II e III do citado dispositivo.
Por outro lado, não há como deixar de reconhecer os vícios contidos no veículo que se manifestaram durante o prazo da garantia legal e contratual.
Não há como se acolher, como quer a montadora, a tese de que os defeitos emanaram do equipamento instalado pelo autor. Se assim fosse, nas primeiras visitas à assistência técnica, o cliente deveria ter sido alertado ou, quiçá, o reparo seria realizado sem ônus. 
Conforme assinalou a co-ré Etoile a primeira pane ocorreu em virtude do descarregamento da bateria. Fato corriqueiro para um veículo usado e inadmissível para outro com oitenta e cinco quilômetros percorridos.
Tanto na segunda quanto na terceira pane, a concessionária informou que a origem foi a bomba de combustível e, pior, na segunda visita, admitiram na contestação que não souberam diagnosticar corretamente o problema.
Diante do quadro acima, embora não comprovada a ocorrência de danos materiais passíveis de indenização, os danos morais são manifestos. 
O requerente e sua família adquiriram veículo novo contando com a segurança que tal bem lhes trariam.
Diversas visitas à concessionária, panes em estradas na madrugada, reclamações e diagnósticos imprecisos não faziam parte das expectativas do requerente e nem de qualquer pessoa que adquire automóvel OKM.
As montadoras e concessionárias são muito eficientes em difundir a idéia da felicidade atrelada ao veículo novo. Se assim agem, devem também suportar os ônus da frustração de quem percebe, às duras penas, que o produto não é tão bom quanto a propaganda.
Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pelos réus, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes. Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$18.000,00. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e o faço para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$18.000,00 corrigida a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês desde 26 de janeiro de 2009 (data da última pane).
Pela sucumbência mínima do autor, condeno os réus na integralidade das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da indenização. 
Declaro extinta a fase de conhecimento, com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
