

SENTENÇA

Processo nº:0109840-21.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Prestação de Serviços
Requerente:Jéssica Lopes Bruno
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer que tem por objeto a pretensão da autora liminarmente no sentido de que a ré seja obrigada a cobrir os tratamentos  da esclerose múltipla(CID: G 35)   solicitados pelo médico responsável, incluindo o medicamento  RITUXIMAB (MABTHERA) e que ao final seja julgada procedente a ação para confirmar a medida e, ainda,  condenar a requerida ao pagamento de danos morais em valor a ser estabelecido judicialmente.

O Ministério Público opinou favoravelmente à concessão da medida (fls.62/63).

A medida liminar foi concedida (fls.64/65).

Deferida a Assistência Judiciária Gratuita (fls.67).

A ré  agravou da decisão (fls.71/78), todavia, mesmo pesquisando na Intranet, não localizei o agravo em questão e, consequentemente, decisão a respeito.
A ré, citada (fls.81, verso), contestou (fls.82/85 alegando em síntese  que ao recusar cobertura agiu respaldada na cláusula 13.1, letra a e artigo 13, Parágrafo Único da Resolução Normativa do CONSU e, ainda, artigo 10 da Lei n. 9656/98, I, alegando que se trata o MABTHERA, de medicamento experimental. Aduz ser inexistente o dever de indenizar qualquer dano, pois não estão presentes a conduta ilícita, o nexo causal e o dano.
A Autora apresentou réplica (fls.133/138).
Despacho a respeito de especificação e justificação de provas (fls.147).
A Autora requereu o prosseguimento do feito sem conciliação (fls.150).
A ré se manifestou às fls.152/154, alegando que o medicamento utilizado para esclerose múltipla é off label, ou seja, não é aprovado pela ANVISA.
Juntou documentos de fls.155/220.
Manifestação ministerial (fls.223 e 234) declinando de oficiar em razão da maioridade  da Autora e ausência de indicativo de incapacidade para os atos da vida civil.
A Autora criticou a juntada de documentos pela Requerida (fls.239/240).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, verificando que a  matéria  fática a  ser enfrentada está nos autos e grande parte é matéria de direito, não havendo, portanto, necessidade de dilação probatória.

A relação é de consumo, assim, emerge a vulnerabilidade do consumidor, a necessidade de interpretar de forma mais favorável o contrato e o afastamento de cláusulas que deixam o consumidor em desvantagem exagerada.

Contratos de plano de saúde e seguro saúde trazem como característica marcante a catividade, já que são contratados por longo tempo.

As cláusulas restritivas não são, em primeiro plano, vedadas, entretanto, quando colidem de forma direta com os direitos fundamentais como vida e saúde, devem ser afastadas.

O extenso número de julgados é apenas uma mostra de que a tese da ré não se sustenta:

O medicamento, ao contrário do que alega a ré, é indicado para esclerose múltipla e se  a comunidade médica está prescrevendo, apesar de eventual problema de registro na ANVISA, é porque se trata de medicamento adequado para o tratamento do paciente.

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO COMINATÓRIA - Deferimento de tutela antecipada para determinar que a agravante forneça ao autor o medicamento denominado MAHBTERA (Rituximab), pagando diretamente ao hospital os valores indicados na exordial, sob pena de multa diária - Admissibilidade - Caráter de urgência - Autor portador de esclerose múltipla - Presença dos requisitos da tutela antecipada expressos no artigo 273 do CPC - Discussão acerca da legalidade da cláusula excludente (bem como que o referido medicamento não se aplica à moléstia do autor) extrapola os limites do recurso no qual se pretende a revogação da tutela deferida - Inexistência de risco à agravante, posto que não se cogitou acerca do inadimplemento do agravado - Situação que garante o equilíbrio econômico-financeiro do contrato firmado e assegura seu caráter oneroso e sinalagmático - Prestação de caução por parte do agravado, por conta disso, descabida - Decisão mantida - Recurso improvido. 9069275-05.2008.8.26.0000   Agravo de Instrumento / COMINATÓRIA     - Relator(a): Salles Rossi  -  Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/01/2001  - Data de registro: 11/02/2009  - Outros números: 6168084900, 994.08.041637-0.
  

PLANO DE SAÚDE - Concessão de liminar visando compelir o agravante a fornecer todo o tratamento necessário para estabilização de esclerose múltipla, inclusive com fornecimento da medicação Rituximab (Mabthera) de aplicação hospitalar - Presença dos requisitos autorizadores à concessão - Necessidade ao tratamento e urgência comprovada, bem como a forma recorrente da doença - Demora na prestação jurisdicional capaz de comprometer a saúde e a vida da paciente - Tutela bem concedida - Na colidência de interesses "sub judice", o direito à saúde e à vida se sobrepõe a autonomia dos contratos - Decisão mantida - Recurso desprovido. 0291413-04.2009.8.26.0000   Agravo de Instrumento / Seguro     -  Relator(a): Percival Nogueira  - Comarca: São Bernardo do Campo  -  Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 15/10/2009  -  Data de registro: 21/10/2009  - Outros números: 6805974800, 994.09.291413-3  

Ementa: RECURSO - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO COMINATÓRIA - DEFERIMENTO DO PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO PARA TRATAMENTO DE ESCLEROSE MÚLTIPLA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PROVA INEQUÍVOCA E DA VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. 0334747-88.2009.8.26.0000   Agravo de Instrumento / Contratos de Consumo   - Relator(a): Erickson Gavazza Marques  -  Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 07/10/2009  -  Data de registro: 19/10/2009  -  Outros números: 6592384100, 994.09.334747-7.  

Plano de saúde exclusão de tratamento a pretexto de que a droga está excluída da cobertura e ainda por não constar do rol de procedimentos do CONSU e da ANS medicamento, contudo, prescrito pelo médico que cuida do paciente estudos que consolidam como droga eficiente para certos tipos de queimaduras controle relacionado com a continuidade de assistência hospitalar. Exclusão indevida por restringir os direitos inerentes ao próprio seguro saúde. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido. 0124873-97.2008.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Testa Marchi  - Comarca: Cubatão  - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 22/02/2011  - Data de registro: 09/03/2011  - Outros números: 994081248730.  

PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento do remédio Rituximab 500mg (Mabtheru) por se tratar de medicamento considerado "experimental" - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento mostrou-se necessário ao próprio tratamento da paciente, conforme relatório médico - Comprovação da necessidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1", II, do Código de Defesa do Consumidor - Verba honorária bem arbitrada, ao prudente critério do Juízo - Sentença mantida - Recurso improvido.  0156772-42.2010.8.26.0583   Apelação   - Relator(a): Percival Nogueira  -  Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 10/02/2011  - Data de registro: 23/02/2011  - Outros números: 01567724220108260583.

PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de custeio de medicamento utilizado em tratamento de quimioterapia medicamentosa - Preliminares de litisconsórcio necessário e denunciação da lide afastadas - Parceria firmada entre a recorrente e terceiros para implementação de serviços oferecidos que não afeta a relação estabelecida com o autor - Não- obrigatoriedade da denunciação prevista no inciso III, do artigo 70, do Código de Processo Civil - Pretensão que, ademais, tem lastro na relação de consumo firmada entre as partes, onde impera a facilitação da defesa dos direitos do consumidor ? Associação civil sem fins lucrativos - Irrelevância - Incidência das normas contidas no Código de Defesa do Consumidor ? Natureza jurídica do apelante que não impede a aplicação desse diploma - Medicamento prescrito e reclamado pelo apelado que é devidamente registrado pela ANVISA, sendo incabível a aplicação do disposto no artigo 10, inciso V, da Lei 9.656/98 - Contrato, ademais, que não exclui tratamento da doença suportada pelo paciente (câncer) - Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina - Recurso desprovido.   9104131-92.2008.8.26.0000   Apelação / Planos de Saúde   - Relator(a): Galdino Toledo Júnior  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/10/2010  - Data de registro: 12/11/2010  - Outros números: 0562304.4/1-00, 994.08.131296-8.

PLANO DE SAÚDE - Concessão de liminar visando compelir o agravante a fornecer todo o tratamento necessário para estabilização de esclerose múltipla, inclusive com fornecimento da medicação Rituximab (Mabthera) de aplicação hospitalar - Presença dos requisitos autorizadores à concessão - Necessidade ao tratamento e urgência comprovada, bem como a forma recorrente da doença - Demora na prestação jurisdicional capaz de comprometer a saúde e a vida da paciente ? Tutela bem concedida - Na colidência de interesses "sub judice", o direito à saúde e à vida se sobrepõe a autonomia dos contratos - Decisão mantida - Recurso desprovido.  0291413-04.2009.8.26.0000   Agravo de Instrumento / Seguro  - Relator(a): Percival Nogueira  - Comarca: São Bernardo do Campo  - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 15/10/2009  - Data de registro: 21/10/2009  - Outros números: 6805974800, 994.09.291413-3  

 Dá para notar que ao assumir a ré a contratação com o pai da autora, obrigou-se a cobrir os eventos que se abatessem sobre a saúde do titular e de seus dependentes, e,  para tanto, recebe a contraprestação que é o pagamento das mensalidades.  

O pai da Autora, por outro lado, não tinha como prever que ela fosse padecer de esclerose múltipla.  Ora, se as pessoas pudessem saber de antemão sobre as doenças que viriam enfrentar, o ex vice presidente José Alencar, talvez poderia ter evitado o câncer que ceifou sua vida depois de treze anos de  intensa batalha.

No tocante ao dano moral, necessário verificar que a ação foi ajuizada em 16.06.2009 e na mesma data foi deferida a liminar (fls.64/65), assim, seja pela celeridade da concessão da medida liminar, seja, ainda, pelo fato de que a discussão acerca da interpretação de cláusulas contratuais, bem como inadimplemento do contrato por uma das partes, por si só, não constitui ato ilícito passível de indenização por danos morais, ficando apenas na esfera dos aborrecimentos, ainda que em grau elevado, mas que hoje, infelizmente são comuns na vida em sociedade.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida no sentido de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento  da esclerose múltipla(CID: G 35)   solicitados pelo médico responsável, incluindo o medicamento  RITUXIMAB (MABTHERA), nos termos da liminar concedida.

Fica repelido o pedido de condenação por dano moral.

Sendo as partes reciprocamente sucumbentes, arcarão com custas e despesas processuais em metade.

Nos termos do artigo 21 do CPC, condeno o pólo requerente a pagar ao Advogado do requerido os honorários fixados em R$ 1.000,00 e da mesma sorte, condeno o requerido a pagar ao Patrono do requerente a verba honorária que fixo em R$ 1.000,00.

A execução contra o pólo requerente ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50, pois se trata de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita..

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
