

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109992-06.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Araujo de Castro, CPF 112.399.378-57
Advogado:Leandro Costa Saletti, OAB 187142 (PAJ)
Requerido:Banco Abn Amro Real, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Ila Naya Alves de Araujo, RG 47713967-X
Advogado:Viviane Greve Carillo, OAB 144911
Requerido:Fundação Casper Libero
Preposto: Sergio Doogo Burmeister, RG 27028966
Advogado:Italo Mitio Murakami, OAB 287860
Data da audiência:18/11/2010 às 15:00h




Aos 18 de novembro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Asssim se manifestou a ré em contestação oral:  Inicialmente faço protestar pela oportunidade de apresentar contestação em outra audiência a ser designada, uma vez que fui intimado para conciliação e não para contestar e participar de audiência de instrução e julgamento. Todavia, visando colaborar com a Justiça requeiro a improcedência da ação, uma vez que o protesto do cheque foi devido nos termos da Lei e a parte que cabia a faculdade foi cumprida, ao dar para o autor uma carta de anuência para baixa do protesto. além da devolução do títulos para baixa junto ao banco, mesmo que em momentos diferentes. Inclusive,  nos termos da lei cabia ao autor dar baixa no protesto junto ao cartório, com o pagamento das taxas necessárias, obrigação que não era da ré. Por todo o exposto pela improcedência da ação. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo o banco Santander da lide uma vez que a questão envolvendo o protesto cabe exclusivamente à Fundação Casper Libero, extinguindo parcialmente nos termos do artigo 267, Inciso Vi do CPC. Visto etc.  A ação é improcedente.  Isso porque, a baixa no protesto envolve o pagamento de tributos, cabendo à parte a sua realização. A obrigação da ré era o fornecimento de carta de anuência e a devolução dos títulos, para baixa dos cheques sem fundo junto ao Banco Central, ao banco sacado e para a possibilidade de baixa do protesto. O autor acabou por realizar a conduta que lhe cabia, não sendo possível impor à ré o onus pela demora que o proprio autor teve na conduta de dar baixa ao protesto. Portanto, não há danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 228,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
