

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0109063-55.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Blasy
Requerido:Gregori Boschi




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que trafegava pela Av.Luiz I.Anhaia Melo, na faixa da direita, pretendendo entrar à direita na terceira travessa. Contou que o réu trafegava na faixa à sua esquerda e atingiu seu veículo ao entrar abruptamente em sua faixa de rolamento, à frente de seu carro, passando sobre a faixa zebrada no chão. A faixa de rolamento por onde ele trafegava parou e ele mudou de faixa sem dar sinal de seta. Seu carro foi atingido no farol, do lado do motorista. O carro do réu não colidiu em nenhum outro carro em decorrência do mesmo acidente. O réu propôs que fizessem um boletim de ocorrência, mas não quis acompanhá-lo naquele momento até a Delegacia porque estava atrasado para entregar um trabalho na escola. 
O réu contou que trafegava pela faixa central da Av.Salim Farah Maluf, que desemboca na Av.Luiz I.Anhaia Melo, por onde seguiria, sem precisar mudar de faixa de rolamento, faixa na qual se deu a colisão. Quando estava na intersecção entre as duas Avenidas sofreu uma colisão na traseira de seu veículo, que foi lançado contra a traseira de outro veículo. O veículo do terceiro atingido sofreu pequena avaria e seu condutor não quis cobrar o prejuízo suportado. Afirmou que o autor foi o causador do acidente. Negou que o acidente tenha ocorrido sobre o Viaduto. O veículo do depoente foi atingido na traseira do meio para a direita e o do autor na frente do meio para a esquerda. O autor disse que estava atrasado para entregar um trabalho no Colégio Técnico e que entraria na próxima travessa à direita. 
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito do qual resultaram prejuízos para as partes. 
E em que pese as partes terem ofertado versões divergentes acerca da dinâmica do acidente, verifica-se que a mais coerente com o acervo probatório foi aquela oferecida pelo réu Gregori. 
Com efeito, afirmou que transitava pela faixa central da Av.Anhaia Melo, quando teve seu veículo atingido na traseira pelo veículo do autor, que mudou de faixa de rolamento, sem a devida cautela. 
E os danos verificados em ambos os veículos são consentâneos com tal dinâmica. 
A versão apresentada pelo autor, diversamente, não se sustenta com os demais elementos de prova. 
E isso porque, não se mostra verossímil sua versão, diante do trajeto que ele próprio afirmou estar empreendendo, ou seja, estar trafegando sobre o Viaduto de onde sairia para as faixas da direita até alcançar a rua onde está localizado o Colégio Técnico onde estudava. 
Ademais, a colisão foi traseira, de modo que incumbia ao autor demonstrar que o acidente em questão decorreu da culpa do réu, afastando, assim, a presunção de culpa, por haver colidido na traseira do veículo do réu, prova que, no entanto, não produziu.
Nessas condições, suficientemente caracterizada a responsabilidade do autor pelo acidente noticiado nos autos, de rigor o ressarcimento do valor despendido pelo réu para pagamento da franquia (fls.95/96). 
No que se refere à quantia pleiteada a título de desvalorização do veículo do réu, verifica-se que não há nos autos nenhum elemento de prova a respaldá-lo, daí porque tal pretensão fica afastada.
Por fim, embora a situação relatada pelas partes nestes autos acarrete aborrecimentos, trata-se de situação corriqueira numa grande cidade e, via de regra, não atinge os valores imateriais dos envolvidos.
No caso em análise, aliás, não há sequer menção a quais valores do réu teriam sido atingidos pela conduta do autor e o fato de integrar como parte uma ação judicial não caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FABIO BLASY em face de GREGORI BOSCHI. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por GREGORI BOSCHI para condenar FABIO BLASY a lhe pagar a quantia de R$ 1.535,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.95 ? 08/08/2008) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 07/04/2009, data em que o autor tomou ciência da contestação ofertada (fls.40).
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
