

SENTENÇA

Processo nº:0109564-75.2009.8.26.0008 c. 925/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Instituo de Idiomas Kentuckly S/c Ltda

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido sobre o despacho de fls. 135, quanto a regularização da representação processual do requerido.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 10/11/2010.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 10 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S .

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra INSTITUTO DE IDIOMAS KENTUCKLY S/C LTDA alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Maria Auxiliadora Machado Dalle Mole, em relação ao veículo Fiat Palio, anos 2005/2006, placa DRN 9236.
No dia 08/08/2007, o veículo segurado trafegava pela Rua Almirante Calheiros, sentido centro-bairro, quando, no cruzamento com a Rua Martins Pena,  foi colidida pelo veículo GM?Corsa, placa DDR ? 2440, que invadiu a faixa de rolamento por onde trafegava o veículo segurado, colidindo contra a sua lateral direita, causando-lhe danos.
Assim, por entender que é a responsabilidade da requerida a reparação dos prejuízos suportados, ajuizou a presente ação e pediu a condenação a partir da data do desembolso.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, o representante legal da requerida apresentou contestação (fls.108/109)
Imputou a culpa pelo ocorrido à condutora do veículo segurado. 
Réplica a fls.129/133.
A requerida foi intimada a regularizar a representação processual, quedando-se inerte. 
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
No mérito, cuidam os autos de ação regressiva de indenização, ajuizada pela seguradora, objetivando o recebimento da importância de R$ 3.015,03 concernente ao que foi indenizado à segurada.
Citada, a requerida ofereceu contestação e não regularizou a representação processual, embora intimada para tanto.
Assim, fica desconsiderada a defesa apresentada, aplicando-se os efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra INSTITUTO DE IDIOMAS KENTUCKLY S/C LTDA para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 3.015,03 (três mile quinze reais e três centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do desembolso até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.RI.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
