

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.109082-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rogério de Andrade Ramos
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por Marcos Rogério de Andrade Ramos em face de Metlife-Metropolitan Life Seguros e Previdência S.A.. Alega que em março de 1998 foi admitido pela empresa Cibié do Brasil Ltda e esta celebrou contrato de seguro de vida em grupo com a ré. Alega ser portador de moléstia profissional e tal evento está coberto pelo contrato.  Pede a condenação da ré ao pagamento de valor proporcional ao grau de incapacidade que o atinge. 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 21 e seguintes). Alegou preliminarmente a falta de interesse processual, eis que o autor não promoveu administrativamente a tentativa de recebimento dos valores. Disse não ser admitida a perícia realizada pelo INSS. Alegou que o caso do autor está excluído do contrato, eis que dano foi causado por esforço repetitivo, e apenas eventos violentos, súbitos e involuntários alcançam cobertura. 
Houve réplica. 
Na fase de especificação de provas, as duas partes requereram a produção de prova pericial. 
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar de carência de ação argüida pelo requerido. Foi deferida a produção de prova pericial. 
O laudo pericial foi apresentado (fls. 158/164).
Sobre ele as partes se manifestaram. 
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, indefiro o pedido formulado pelo autor em relação à devolução dos autos ao IMESC, eis que não apresentou quesitos no momento oportuno. Não pode, agora, pretender que sua indagação seja respondida. 
Passo a análise do mérito. 
A atividade securitária está abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, em face do artigo 3º, parágrafo 2º. Diante de tal dispositivo, verifica-se a aplicabilidade do Código de Proteção do Consumidor aos contratos de seguro.
Art. 3° ...
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
O dispositivo legal transcrito define serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, em seu posicionamento sobre os contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, dentre eles, o contrato de seguro, demonstra a devida aplicação do referido Código em tais contratos: 
Resumindo, em todos estes contratos de seguro podemos identificar o fornecedor exigido pelo art. 3º do CDC, e o consumidor. Note-se que o destinatário do prêmio pode ser o contratante com a empresa seguradora (estipulante) ou terceira pessoa, que participará como beneficiária do seguro. Nos dois casos, há um destinatário final do serviço prestado pela empresa seguradora. Como vimos, mesmo no caso do seguro-saúde, em que o serviço é prestado por especialistas contratados pela empresa (auxiliar na execução do serviço ou preposto), há a presença do 'consumidor' ou alguém a ele equiparado, como dispõe o art. 2º e seu parágrafo único.
Portanto, os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, devendo suas cláusulas estarem de acordo com tal diploma legal, devendo ser respeitadas as formas de interpretação e elaboração contratuais, especialmente a respeito do conhecimento ao consumidor do conteúdo do contrato, a fim coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor. 
Assim, os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, e suas cláusulas devem estar de acordo com tal diploma legal, devendo ser respeitadas as formas de interpretação e elaboração contratuais, especialmente a respeito do conhecimento ao consumidor do conteúdo do contrato, a fim coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor.
Com efeito, a seguradora defende que seria indevido o pagamento de qualquer cobertura securitária ao segurado, tendo em vista que sua invalidez seria decorrente de esforço repetitivo, bem como por se tratar de invalidez parcial. Alega, no mais, que o autor não está incapacitado para o exercício de qualquer atividade e a hipótese não está coberta pela apólice. Sustentou, em suma, que a doença sofrida não seria total, de modo que a parte segurada ainda poderia exercer atividades.
É incontroverso nos autos que a parte autora foi afastado em razão de doença laboral, rendo retornado ao trabalho.
O laudo pericial concluiu, e quanto a isso não houve impugnação, que a invalidez do autor é permanente e parcial. No mais, é de se destacar que o perito consignou que para a melhora do quadro é necessária a retirada de carga dos ombros e do joelho. 
Ora, como se observa da inicial, o trabalho desenvolvido pelo autor era desenvolvido mediante esforço físico. Daí porque não há falar que a invalidez da parte autora seja apenas parcial, pois, não pode desenvolver as atividades que deram causa à celebração do contrato. 
As doenças que acometem o autor o incapacitaram para o trabalho que exercia. Este é o fato que basta para obrigar a seguradora ré a pagar a indenização por invalidez total. Não se pode exigir, como sustenta a ré, que esta invalidez seja para toda e qualquer atividade, tendo em vista que, se assim fosse, se estaria condicionado o pagamento da indenização a incapacitação física ou mental quase que para a própria vida, o que é inaceitável. 
É certo que sempre haverá possibilidade de uma pessoa inválida praticar alguma atividade, uma vez que o ser humano se destaca por sua inteligência e criatividade, o que permitiria alcançar diversas hipóteses do exercício de atividades.
Assim, a cláusula contratual em tela deve ser interpretada e aplicada no sentido de verificar a impossibilidade de o indivíduo exercer atividades profissionais remuneradas no caso concreto, considerando as condições pessoais da parte demandante.
Do conjunto probatório, resta patente a impossibilidade do demandante em voltar a exercer atividade profissional remunerada, ou a levar uma vida normal, pelo que merece ser indenizada nos moldes contratados.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor R$ 35.131,20 (fls. 113), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Arcará a ré com despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
                   P.R.I.C.                   

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
