

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:008.09.109566-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Douglas Benedito de Oliveira
Data da audiência:22/09/2010 às 15:15h





Aos 22 de setembro de 2010, às 15:17 horas nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito DR. FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram a autora representada por seu advogado Dr. Eduardo da Silva Marcelino, OAB/SP 69.801 e o réu, RG 29.840.085-6, sem advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação sumária em face de DOUGLAS BENEDITO DE OLIVEIRA objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia de R$ 1.130,18, referente aos danos causados e relacionados ao acidente de trânsito segundo o qual trafegando a assegurada pela autora pela Av. Inconfidência Mineira, altura do nº 360, ao diminuir a marcha de seu veículo e ato contínuo parando-o, sofreu abrupta colisão na parte traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora subrogou-se nos direitos para cobrar o valor junto ao requerido que foi o culpado pelo acidente. Pede a procedência. Citado o réu, não ofereceu contestação. Relatados. Fundamento e decido. Trata-se de ação de indenização por conta de subrogação em contrato de seguro.  Aprecio o mérito nos termos do art. 330, II, do CPC. A prova documental mostra-se adequada para reconhecer a responsabilidade do réu pelo pagamento dos danos, observando que diante da ausência de resposta, incide na espécie o disposto no art. 319, do CPC, não bastasse a falta de prova sobre a versão do causador do acidente. Assim, de rigor a procedência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.130,18, a  qual será corrigida desde a data do desembolso com juros de 12% ao ano a contar da data do acidente. Arcará o réu com as custas e despesas processuais. Sem fixação honorários advocatícios dada a ausência de lide. P.R.I. Nada mais. Publicado em audiência saem as partes intimadas. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Renata Tyemi Sasaki), escrevente, digitei e assino.



MM. JUIZ:


ADV. AUTORA:


RÉU:
