

DECISÃO

Processo nº:004.08.109429-6 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cassia Maria da Silva
Requerido:Auto Posto Chavantes Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



Vistos.
 
Trata-se de Embargos de Declaração face à sentença de fls. 123/127, sob o fundamento de que nela existe omissão a ser suprida.

Relatados, passo a fundamentar e decidir.

Por tempestivos, conheço dos presentes Embargos.

Quanto ao mérito, diz o art. 535 do Código de Processo Civil:

Art. 535. Cabem embargos de declaração quando:
I ? houver, na sentença ou no acórdão, obscuridade ou contradição;
II ? for omitido ponto sobre o qual devia pronunciar-se o juiz ou tribunal.

A sentença ora embargada analisou os pedidos de indenização por danos materiais e morais, afastando-os. Logo, verifica-se que o que pretende o embargante é a verdadeira reforma do julgado, devendo se valer, portanto, do meio processual adequado.

Isto posto, nego provimento aos presentes Embargos Declaratórios, mantendo a decisão atacada por seus próprios fundamentos.

Intimem-se.





São Paulo, 21 de setembro de 2010.
