

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109467-69.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Paulo Galluzzi


Feito nº 1.341/2009.
 

Visto.

Concedo ao suplicado os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra PAULO GALLUZZI alegando, em suma, que celebrou com o requerido Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 181, BLOCO D, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo ao suplicado a posse provisória dessa unidade habitacional, e que ele deixou de pagar as prestações mensais pactuadas, afrontando a cláusula 19ª e dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pelo réu, em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações durantes os últimos quase doze anos. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação do suplicado em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/49).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 118.388,03 (fls. 53/54 e 56), e a tutela antecipada pleiteada não foi concedida.
A parte-ré ofereceu contestação requerendo a denunciação da lide à cessionária ELIANA DOS SANTOS PALMEIRAS e, no mérito, concordou com a resolução do contrato e com a reintegração da autora na posse do imóvel (fls. 119/122). Juntou documentos (fls. 123/136).
Houve réplica (fls. 145/154).
Vieram-me conclusos. Decido.
Por não vislumbrar qualquer das situações previstas nos incisos I a III do artigo 70 do CPC, indefiro a denunciação da lide pleiteada pelo contestante (fls. 120/121).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, restou incontroverso que as prestações deixaram de ser pagas há vários anos e, também, que o suplicado não mais reside no imóvel disputado.
E a cláusula décima nona do contrato firmado em 10/08/1994 pelas partes (fls. 34/38) estabelece que: 
Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
...
c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03(três) ou mais prestações mensais; (fls. 36/vº).
E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (dezembro/1994 e junho/1997 a setembro/2009) bem superior àqueles três meses (fls. 40/44), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls 45/46), e além deste processo tramitar a vários anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (fls. 10/11), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel. (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD (E OUTROS); Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).
Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra PAULO GALLUZZI e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 34/38), condeno o suplicado em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão contratual determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 30 (trinta) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
Arcará o suplicado com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 124).
Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação para desocupação voluntária do imóvel.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
