

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0109585-45.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
RequerenteJose Raimundo do Nascimento, CPF 103.331.262-20
RequeridoRequeridoRequeridoBrazil NPLS Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados, CNPJ 09.111.844/0001-84, SERASA - São Paulo, Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13



Vistos, 

Já realizado acordo e colocado um ponto final na pendenga com relação ao Banco Panamericano S.A. (fls.292/304), a presente ação seguiu em face de Brazil NPLS ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e Serasa S.A., aquela, na condição de cessionária do crédito e, como tal, ter lançado o nome do autor nos cadastros das entidades de crédito, o que, no entender do autor José Raimundo do Nascimento, se deu de forma ilegítima, já que inexistente a dívida alegada, e esta por ter descumprido obrigação legal que lhe cabia quanto à notificação prévia (art. 43, 2º, do Código de Defesa do Consumidor) antes de viabilizar a publicidade da anotação cadastral desabonadora.
Aí estão os principais fatos lastreadores da busca da tutela jurisdicional, alcançando o autor, de antemão, ordem judicial de exclusão da restrição creditícia (fls.28), postulando que tal se torne definitiva e seja agraciado com certo valor indenizatório a título de danos morais diante da inexigibilidade da dívida. 
 O feito seguiu regularmente com a apresentação de contestações (fls.63/153) réplica (fls.227/250) e documentos (fls.263/266). 
È o que importa relatar.
Despicienda a produção de outras provas para o desate da lide, passo ao julgamento. 
A cessão de crédito realizada entre o Banco Panamericano S.A. e a Brazil NPLS ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados relativamente ao suposto débito do autor se deu sem a sua devida notificação (apesar da alegação feita, a ré não se dignou a comprovar documentalmente que se desincumbiu de tal obrigação), razão pela qual o negócio não lhe pode ser oponível. 
É exigência contida no art. 290 do Código Civil que a cessão seja devidamente comunicada para a parte devedora.
Assim, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos de proteção ao crédito, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito (art.293 do Código Civil).
Frise-se: a falta de notificação do devedor quanto à cessão realizada acarreta a ausência de eficácia da mesma com relação a ele, sem importar em declaração de inexistência do débito.
Se mais não fosse, in casu, sequer vinga a invocada existência do débito, que totalizaria o montante de R$ 1.113,85 e dataria de 05 de dezembro de 2005 (fls.23/24), uma vez que a proposta de acordo de fls.249, datada de 30 de outubro de 2007 e devidamente quitada aos 24 de outubro do mesmo ano (fls.250) cuidou de consolidar quaisquer pendências porventura existentes entre as partes (autor e Banco Panamericano S.A.) até então por conta de incontroverso contrato de cartão de crédito entabulado de há muito, de modo que a dívida em questão não mais existia quando de sua inscrição no cadastro dos maus pagadores por iniciativa exclusiva da requerida Brazil NPLS ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados.
E a tese de que,  na condição de cessionária, limitou-se a comprar o crédito do banco-credor, a fim de recuperá-lo, sem que pudesse aferir e tampouco ser responsável pela verificação da respectiva validade e eficácia, na forma do negócio firmado entre cedente e cessionária, é matéria que somente pode ser oposta, em via regressiva, ao Banco Panamericano S.A. de quem o adquirira, nos termos da cláusula 1.5.2. do contrato firmado (fls.75/93 e termo de confirmação de fls.306), mas jamais à parte inocente que, como dito, nada mais devia a ninguém.
Quanto ao dano moral, mais do que evidente que a situação retratada (a injusta inscrição do nome do demandante nos cadastros de inadimplentes) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo, de rigor o acolhimento do pleito indenizatório. 
Referente ao quantum, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00. 
De outra parte, a Serasa bem demonstrou que se desincumbiu a contento da sua obrigação legal.
O consumidor deve ser comunicado previamente de sua inscrição no rol de maus pagadores, sendo que o desatendimento dessa formalidade, obrigação precípua das entidades de proteção ao crédito, torna os últimos responsáveis pela reparação de eventuais danos sofridos pelo inscrito (consumidor). 
Porém, ainda que legitimada, aqui, não há como responsabilizá-la pelos alegados danos morais, uma vez que demonstrou que se desincumbiu a contento de tal obrigação legal. 
Ou seja, comprovou que, antes de inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, notificou-o por escrito, encaminhando a notificação prévia para o endereço fornecido pela suposta credoras associada (fls.149/152). 
Assim, não é devida qualquer indenização pela entidade de crédito demandada. 
Nesse sentido: "Para a inscrição de nome no cadastro de inadimplentes necessária é a prévia comunicação do fato ao devedor (REsp n° 470.477/CASTRO FILHO; REsp n° 402.958/NANCY). Exige-se, apenas, que a notificação se dê por escrito, comprovando a administradora a emissão da notificação prévia para o endereço fornecido pela credora associada. Esta prova é válida e capaz de afastar o direito à condenação por danos morais." (Recurso Especial 831.698-PB, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18/10/2006).
Pelos fundamentos alinhavados, afastada a responsabilidade da demandada SERASA S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito), declarar a ineficácia da cessão de crédito perante o autor e condenar a ré Brazil NPLS ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, estes contados da citação. 
Em virtude da maior sucumbência experimentada, arcará a demandada igualmente com o pagamento das custas e despesas judiciais e de verba honorária ora fixada em 10%  sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
