

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109806-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Sidney Giro, CPF 010274478-56
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62



Aos 20 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Janine de Souza Pardinho, RG. 11.656.210-29. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes dão por quitada a relação juridica havida entre elas, nada mais podendo ser cobrado, exigido ou pleiteado, em relação a linha telefonica 67478-3685. 2) Fica determinada a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo de qualquer negativação em nome do autor, expedindo-se desde logo guia de levantamento em favor do autor quanto ao depósito de fl. 24. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):
