

SENTENÇA
  
 CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0109604-43.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Demac Produtos Farmacêuticos Ltda
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenação ao pagamento de indenização por danos morais à imagem, proposta a demanda por DEMAC PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA contra SERASA S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) na data de 22/05/2003, intentou a  autora medida cautelar de cunho satisfativo para que a ré apresentasse relação nominal de supostos credores da autora, indicando também os valores e títulos supostamente não pagos por esta; 2) o documento exibido pela ré quando acionada judicialmente, apontou a existência de débitos em nome da autora que nem de longe se aproximam dos altíssimos valores indicados no documento intitulado "relatório de comportamento em negócios", 3) alegou que a ré, ao publicar ao mercado o referido documento imputando-lhe débitos inexistentes, causou danos à sua imagem, ofereceu riscos quanto a regular continuidade de sua atividade  e poder de compra; 4) requereu pagamento de indenização a titulo de danos morais a ser arbitrado pelo presente juízo. 

Com a inicial foram acostados documentos (fls. 16/116).

Em contestação, a ré arguiu preliminar de prescrição e, no mérito, negou a ilicitude na conduta de manter o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Ademais negou a existência de danos morais.

A ré juntou documentos (fls. 173/186).

Houve réplica (fls.193/208).

Foi proferida sentença (fls. 216/218), que julgou improcedente a demanda, devido a ocorrência de prescrição

 A  autora interpôs apelação e o Tribunal deu provimento ao recurso, afastando a prescrição e determinando o prosseguimento do feito com analise das demais condições de mérito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de processo que visa condenação a titulo de danos morais.

A relação de direito material protagonizada pelas partes não foi de forma alguma de consumo, o que vale dizer que a regra que se aplicará quanto aos ônus da prova é aquela do artigo 333, inciso I, do CPC:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:I. ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; (...)

Por este motivo caberia à autora demonstrar nos autos que os valores apontados no documento de fls. 24/26 são indevidos ou exorbitantes. 

Os apontamentos da ré do documento intitulado  de Relatório de Comportamento em Negócios não são resultantes de abuso da ré.

É permitido aos órgãos de proteção ao crédito assistir seus clientes com informações pertinentes para que tomem suas decisões creditícias.

Ademais, as informações publicadas são obtidas de fontes públicas, como cartórios de protestos, distribuidores judiciais e juntas comerciais, e empresas privadas, contratualmente responsaveis pela veracidade e exatidão dos dados informados a ré.
Face ao exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, corrido desde a propositura.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

      Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
