

CONCLUSÃO 

Aos 08 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.09.109491-0

Vistos.
ANTONINHA DE JESUS MONTEIRO propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra TADEU YAMADA alegando que adquiriu deste um ponto comercial e que, exercendo regularmente a atividade comercial no mesmo a aproximadamente um ano e nunca tendo sido notificada de qualquer infração, veio a ser surpreendida com a lacração e interdição do mesmo pela Municipalidade de São Paulo, quando então foi cientificada de que havia pendência de processo administrativo, o que teria sido ocultado pelo vendedor ora réu.
Aduz que ainda sofreu ação de despejo, mesmo estando já sem a posse do terreno.
Sustenta que o réu deliberadamente ocultou o vício e que assim agiu de má-fé, causando-lhe danos, razão pela qual pediu a condenação deste ao pagamento de indenização no valor de R$36.355,00, relativos ao valor da compra do ponto comercial, pagamento de alugueis decorrentes da ação de despejo, lucro cessantes e despesas com o mandado de segurança, infrutífera que intentou contra a Municipalidade.
O réu contestou alegando que a empresa, com a qual trabalhou de 2004 a 2006 sempre esteve legalizado e que após a cessão à autora, passou ela a manter o estabelecimento aberto além das 18:00 horas e assim infringindo posturas municipais, incomodando a vizinhança.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado uma vez que a própria autora o requer, afirmando que a questão é apenas de direito e já estaria bem esclarecida dos fatos e documentos do mesmo (fls. 38).
A ação improcede.
Com efeito, à autora incumbia comprovar o motivo da lacração e interdição do estabelecimento, apresentando documentos relativos à autuação e demais atos do procedimento instaurado em decorrência dela pois somente assim demonstraria a data em que lavrado o respectivo auto, assim como a motivação.
Tal prova, obrigatoriamente, deveria vir com a inicial, pois trata de fato ocorrido anteriormente a propositura da ação e que só mediante prova documental pode ser demonstrado.
No entanto, a documentação trazida com a inicial não prova a sua alegação.
Assim, o contrato as fls. 8/9, apenas demonstra que o réu obrigou-se a transferir o estabelecimento livre de ônus e dividas de qualquer natureza. 
O auto de interdição de fls. 10, menciona, a respeito, apenas o desatendimento ao auto de intimação 1324, sem esclarecer do que trata este.
A declaração de fls. 11, outrossim, não comprova a alegação da autora.
A cópia da sentença da 3ª Vara da Fazenda Pública (fls. 12), informa, nos fundamentos, que o antigo titular do estabelecimento foi notificado para regularização da situação, mas além de não mencionar a pessoa desse antigo titular, também não serve de prova, por si só, de que o réu efetivamente tinha ciência de infração a posturas municipais que teriam resultado no auto de intimação e no processo administrativo referidos no documento de fls. 10 
Assim, sendo essencial a prova documental e devendo esta já vir com a inicial, infere-se que a autora não logrou demonstrar os fatos alegados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
