

VISTOS, ETC.



PAULO CESAR NASCIMENTO DE PAULA, qualificado nos autos, promove contra BANCO ITAUCARD FINANCIAMENTOS S/A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízo de natureza moral imputado às Rés, decorrente de apontamento de seu nome a restrição creditícia, a despeito de pago o débito e ainda que com atraso. Tal fato, segundo refere, teria dado ensejo a inadmissível constrangimento e padecimento moral. Sustenta a invalidade do procedimento adotado pelas Rés, dada a circunstância de que teria oportunamente procedido ao pagamento do valor devido, pelo que completamente desprovida de procedência a sua postura. Faria jus, portanto, a indenização a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo, englobando o dano moral. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o regular processamento do feito e a final condenação destas nas verbas que menciona, bem como nos demais consectários de praxe.
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 35/51, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda.  

Em 14.03.11., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentenciamento.


É O RELATÓRIO

DECIDO


A presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios gerais que regem a culpa aquiliana, a saber: 1) ? a existência de pólos subjetivos; 2) ? um prejuízo, uma conduta; 3) ? o nexo etiológico entre ambos e 4) ? uma conduta culposa. É com fundamento nessa premissa que a culpa imputada à Ré será analisada.

Frise-se que elemento absolutamente essencial, a saber, a conduta alegadamente culposa, foi produzido pelo Autor. Na verdade, a questão se desdobra em duas outras estreitamente imbricadas. A prova do dano moral na hipótese referida nos autos (que restou incontrovertida à míngua de específica refutação) se presume. Ainda que o dano venha a se reger pelas regras da responsabilidade civil aquiliana a prova de prejuízo decorre do impacto que o abalo de crédito prova na psique da pessoa que sofre a ofensa. E, vale enfatizar, dos autos consta de forma expressa o pagamento efetuado pelo Autor e (mais importante para a espécie destes autos) o recebimento do valor correspondente ao parcelamento contratado sem qualquer tipo de restrição. O que se tem muito claro é que tal postura, relacionado com a recusa de venda e o constrangimento decorrente da situação descrita implicam em padecimento moral expressivo que a jurisprudência presume, dando ensejo ao pagamento da indenização por danos morais. Nesse contexto, cabe à Instituição Financeira a prova de que o pagamento, por culpa do Autor, não chegou à sua esfera jurídica de influência. Tem plena aplicabilidade na espécie o preceito reversor do ônus da prova em matéria de consumo. Observe-se a respeito a jurisprudência:
TJRJ-032697) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

Ora, demonstrada de forma objetiva e positiva a extensão dos danos morais experimentados na pessoa da Autora, viável se mostra pretensão de ressarcimento por danos morais. A jurisprudência entende que a simples indicação desprovida de razão para tanto é suficiente para ensejar o dever de indenizar por danos de natureza moral. A respeito do dano moral presumido em caso de apontamento de título a protesto observe-se a seguinte decisão do Superior Tribunal de Justiça, que serve de amparo à orientação seguida pelo Juízo nestes autos e equaciona de forma definitiva a questão da indenização por danos morais:
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.  DANOS MORAIS.  CORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.  CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. DÉBITO QUITADO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
.........................................................
2. Consoante jurisprudência firmada nesta corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (Resp.110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; Resp.196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; Resp 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ.11.06.2002).
....................................................
Recurso conhecido parcialmente e, nessa parte, provido.
(Resp 72434 / PB; RECURSO ESPECIAL 2005/0022341-8 - Relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI ? sem grifos no original)

O valor da indenização pretendida é fixado em R$ 19.000,00, arbitrados de ofício pelo Juízo com base em parâmetros de razoabilidade. Sobre o valor incidirão juros de 12% ao ano, contados da citação e correção monetária calculada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do arbitramento, na forma do Verbete nº 326 da Súmula de Jurisprudência do STJ. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO Ré no pagamento de indenização por danos morais fixada acima com os demais acréscimos de praxe. CONDENO o Réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pela Ré para a propositura da presente ação, arbitrados no montante de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
Campinas, sexta-feira, 1 de abril de 2011
MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
