

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.109732-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:Adenevaldo dos Santos Souza, CPF 268.926.608-35, acompanhado de advogada DATIVA, Dra. Andreia Domingos Macedo, OAB/SP 163.978.
Reclamada:Transleste Emp. Transp. Passageiros em Táxi Ltda, na pessoa de sua sócia, Sra. Marlene Brogliato dos Santos, CPF 396.135.188-00, acompanhada de advogado, Dr. Glauco Barbosa Martani, OAB/SP 208.3874.
Data da audiência:10/02/2010 às 13:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 10 de fevereiro de 2010, às 13h30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. O advogado da reclamada protestou pela juntada de substabelecimento, tendo-lhe sido deferido o prazo de cinco dias. Pela requerida foi dito que não havia provas orais a serem produzidas e pelo autor foi requerida a oitiva de uma testemunha, tendo sido dispensada pelo MM. Juiz de Direito por ser excessiva, nos termos dos art. 5º e 33 da Lei 9.099/95. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a requerente, em tese, é responsável pelo evento danoso, na medida em que veículo de sua propriedade se envolveu no acidente (fls.25). No mérito, tendo restada caracterizada a culpa exclusiva do motorista do veículo da ré pela ocorrência do acidente de veículos noticiado nestes autos, a procedência da ação apresenta-se como medida de rigor, sendo improcedente o pedido contraposto formulado. Com efeito, a versão dos fatos apresentada pelo autor em sua inicial, por se mostrar coerente e factível com o local do acidente, como também com o teor do conjunto probatório produzido nestes autos, deve ser acolhida. Isto porque, de acordo com a versão apresentada pelo autor por ocasião do boletim de ocorrência (fls.7/10), este transitava pela rua, quando o veículo da requerida avançou o sinal vermelho e colidiu com o veículo do requerente. A versão do autor não foi infirmada em Juízo por parte da requerida, como era de rigor, devendo prevalecer a presunção de veracidade do boletim de ocorrência acostado aos autos. Logo, manifesta a culpa do motorista do veículo de propriedade da requerida pelo evento danoso, vez que o mesmo foi imprudente ao avançar o sinal vermelho e colidir com o veículo do autor.  Assim, como o conjunto probatório aqui produzido se mostrou bastante seguro para apontar que o motorista do veículo da ré não agiu com a cautela que era esperada dele naquela situação, entende este Juízo que sua culpa pela ocorrência do acidente de veículo restou suficientemente caracterizada nos autos, na modalidade de imprudência. Demonstrada assim a culpa exclusiva da ré pela ocorrência do acidente de veículos ora em questão, deve a mesma responder pelos danos daí suportados pelo autor, no valor de R$ 1.815,00, prejuízos estes que se encontram devidamente representados pelos documentos que foram juntados por ele com sua inicial (fls.23, referentes à franquia desembolsada pelo requerente). Além disso, também deve responder a ré pelos lucros cessantes, comprovados pelos documentos de fls.30, no período indicado na inicial, lucros cessantes estes no valor de R$ 2.002,00. Perfaz, pois, a condenação o total de R$ 3.817,00, devidamente atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora a partir da citação.  DECISÃO. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de veículos ajuizada por ADENEVALDO DOS SANTOS SOUZA em face de TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DE TÁXI LTDA., por entender que restou demonstrado nos autos a culpa da ré pela ocorrência do acidente de veículos tratado nestes autos, a fim de CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.817,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 186 e 927, ambos do novo Código Civil. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO, com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
