

SENTENÇA

Processo nº:0109516-71.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Shih Hong Ming
Requerido:Roberto Liu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos ajuizada por SHIH HONG MING em face de ROBERTO LIU. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 26.12.2007, após uma discussão por conta de um jogo de basquete, o réu, sem qualquer motivo aparente, dirigiu-se ao autor e o agrediu com socos e pontapés, lesionando-o. Por conta da agressão sofreu o autor a perda da visão de um olho, dano irreparável e que lhe trouxe profunda dor moral e lesão estética. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00, e ainda a arcar com seu plano de saúde. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 41/47, na qual negou os fatos que lhe são imputados. Aduziu que o autor invadiu a quadra de jogo e foi em sua direção, com ofensas verbais. Sustentou, ainda, que não há nexo causal entre a lesão e a alegada agressão. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 82, tendo sido deferidas a prova pericial e oral. 
Laudo do IMESC foi acostado a fls. 105/108.
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 141 e 142) e ouvidas três testemunhas (fls. 143/145). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) a ocorrência de agressão do autor contra o réu; (b) a existência de nexo causal entre tal agressão e as lesões ostentadas; (c) a extensão e conseqüências das lesões. 
A prova produzida durante a instrução não se prestou a solucionar a controvérsia, uma vez que não restou claro quem deu início às agressões e, portanto, qual das partes teria agido em legítima defesa. 
Com efeito, o autor, em seu depoimento pessoal (fls. 141) informou que apenas pediu ao réu que ficasse tranqüilo, momento em que o requerido foi em sua direção e mandou fechar a boca. Ele também me ameaçou de agressão. Foi repreendido por seu pai, mas mesmo assim desferiu um potente soco em meu rosto. 
Da narrativa do autor, portanto, depreende-se que teria ele apenas conversado calmamente com o réu e que este, sem razão alguma, teria desferido um soco em seu rosto. 
Versão diametralmente oposta foi oferecida pelo requerido (fls. 142). Asseverou que o autor entrou na quadra, me insultou e veio para cima de mim. Quando o autor se aproximou o réu teria se limitado a afastá-lo, não sendo verdade que desferiu um murro contra ele. 
Segundo o réu, pois, as agressões teriam partido do autor e ele teria se limitado à defesa. 
A prova testemunhal não se prestou a dirimir a controvérsia. 
De fato, Kao Chian Feng (fls. 143), arrolado pelo autor, disse não ter presenciado agressões na quadra, pois quando o autor ali entrou ele e o réu foram apartados. Disse que o autor saiu do local e, ao retornar para a quadra, estava com o rosto um pouco machucado. 
Esta testemunha, portanto, nada de relevante informou para o deslinde da causa. 
Hu Hung Chia (fls. 144), arrolado pelo réu, disse que o autor entrou na quadra e foi para cima do réu e então houve troca de agressões, mais especificamente socos, entre as partes. As pessoas que estavam na quadra conseguiram separar as partes. Os dois ficaram machucados (...). A briga foi na quadra. O autor provocou muito o réu e entrou na quadra tirando satisfações. Não posso afirmar quem deu o primeiro soco. Posso dizer que os dois e encontraram no meio da quadra e começaram a discutir. 
Jorge Chen Lee, por sua vez, informou que durante o jogo o autor passou a fazer várias reclamações do réu. O réu mandou que o autor calasse a boca, momento em que o autor se exaltou, invadiu a quadra e dirigiu-se ao réu, dando a impressão de que estava partindo para a briga. O réu foi segurado e então o autor conseguiu desferiu um soco em seu rosto. Em resposta o autor também desferiu um soco no rosto do réu (fls. 145). 
Observa-se, pois, que as provas produzidas não confirmam a versão inicial. Ao contrário, embora dúbias e contraditórias, indicam que o autor teria principiado as agressões verbais e físicas, tendo o réu, nestas circunstâncias, agido em legítima defesa. 
Nestas circunstâncias, diante da precariedade da prova, impõe-se a improcedência da demanda. Em sentido próximo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)


Anote-se, outrossim, que além da precariedade da prova oral, não há nos autos prova documental apta a respaldar a versão inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por SHIH HONG MING em face de ROBERTO LIU. 
Arcará o autor com as custas e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2011.
