

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109983-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Paes de Almeida
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a- Telefonica


C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





ANTONIO PAES DE ALMEIDA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA alegando que é cliente da requerida há longa data e que, em 23 de fevereiro de 2009, mudou-se para a Rua Vilela, nº 680, ap. 51 e que, nesse mesmo dia, entrou em contato com a requerida solicitando a mudança de endereço de sua linha telefônica nº 2280-4646, sendo-lhe cobrada para tanto a importância de R$ 90,00. Aduziu que, naquele mesmo dia, um funcionário da ré esteve em sua nova residência e, ao invés de instalar no local a mesma linha telefônica anterior, habilitou outra, de nº 2092-9605, o que não havia sido solicitado. Ressaltou que a situação não se resolveu mesmo após inúmeras conversas e que, em 04 de maio, requereu novamente a mudança do endereço de sua linha, pagando mais uma vez a taxa de R$ 90,00, o que também não foi cumprido pela ré. 
Prosseguiu ponderando que não existe justificativa para o não atendimento de seu requerimento e que tal atitude da ré infringe o CDC e a Resolução nº 460/07 da ANATEL. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerente que a ré seja compelida a ligar em sua nova residência a linha de nº 2280-4646, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 19.000,00) e materiais (R$ 180,00). Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 25/43.
No curso do feito o autor noticiou que a ré habilitou sua linha antiga em sua nova residência, razão pela qual o pedido de obrigação de fazer foi extinto (fls. 49/51).
O requerente solicitou, ainda, a suspensão de uma conta de R$ 199,58 do mês de abril de 2009 (fls. 54/57), o que motivou o despacho de fls. 58.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que não houve pedido expresso para a manutenção do terminal nº 2280-4646 na nova residência do autor, o que é necessário para a portabilidade do número, de forma que não praticou nenhum ato ilícito. Relatou, também, que já promoveu o cancelamento da cobrança da fatura 07/09, no valor de R$ 199,58. Mais adiante, insurgiu-se contra a alegação de dano moral e contra o valor pretendido. Ao final, afirmou que a taxa de transferência foi cobrada somente uma vez, de modo que não existiram danos materiais. 
Réplica a fls. 79/96.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pela produção de prova oral (fls. 99), ao passo que a ré solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 100).

É o relatório.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção de prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária eis que o representante legal da requerida não tem conhecimento sobre os fatos ora discutidos.
Saliente-se, ainda, que deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante a manifestação da requerida.
Consigne-se, também, que o feito prossegue somente para apreciação do pedido indenizatório. 
Veja-se que o pedido de obrigação de fazer foi julgado extinto (fls. 51) e o de suspensão da cobrança da conta no valor de R$ 199,58 também não é passível de análise eis que o autor não apresentou oportuna emenda à inicial e também porque a ré já noticiou que cancelou tal cobrança (fls. 66).
Assentadas tais premissas, passo a analisar o mérito, seara em que o pedido indenizatório é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Isto porque, considerando que os requerimentos de alteração da linha são formulados por telefone, é razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que efetivamente solicitou a alteração do endereço de sua linha de telefone com a preservação do número antigo (portabilidade).
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso às gravações das conversas com o usuário, nas quais se comprovará se houve ou não o requerimento expresso da portabilidade, mormente no caso em tela, em que o autor indicou o nº dos protocolos das conversas realizadas.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que o autor não formulou tal pedido nas conversas por telefone ocorridas entre as partes.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou essa circunstância.
Veja-se que, instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide, deixando de juntar aos autos as gravações das conversas que comprovariam que o autor não solicitou a portabilidade de sua linha antiga.
Se assim é, a ré deve arcar com os ônus dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da alegação da mesma no sentido de que o autor não formulou o pedido de portabilidade de sua linha de telefone.
Desta forma, caracterizado o ato ilícito na medida em que a ré não cumpriu o pedido do consumidor, afrontando o CDC e a respectiva resolução da ANATEL.
Resta, então, a análise do pedido de indenização. 
Ao que se vê dos autos a ré deve ser condenada ao pagamento de verba a título de danos morais. 
Isso porque os transtornos causados ao autor para resolver o problema extrapolaram o mero dissabor e aborrecimento cotidiano.
A impossibilidade de utilização do serviço já acarreta consequências prejudiciais à rotina de qualquer cidadão, submetendo-o a constrangimento que deve ser reparado. 
Demais disso, no caso em apreço, mesmo após ser instada a resolver o problema, a ré persistiu sem cumprir sua obrigação, de modo que o ato ilícito por ela perpetrado se mostra evidente, situação que retrata dano moral indenizável. 
Frise-se que não se trata, aqui, de considerar que a simples falha no fornecimento do serviço enseja dano moral. O que se quer afirmar é que, no caso em tela, as dificuldades suportadas pelo autor para resolver a pendência extrapolaram os dissabores corriqueiros a que todos estão sujeitos por força da vida em sociedade, de forma que deve haver reparação por danos morais. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terápor parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, o equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.
Isto porque, conforme bem ponderado na contestação, o autor não comprovou o pagamento em duplicidade da aludida taxa (somente há prova de um pagamento ? fls. 33, verso), de forma que não há que se falar em irregularidade na cobrança.
Nem mesmo a tese de que o valor é excessivo aproveita ao requerente uma vez que ele concordou com o pagamento pretendido pela ré, razão pela qual não se mostra razoável que ela seja compelida a restituir-lhe tal importância já que, de fato, acabou ocorrendo a transferência de sua linha anterior para a nova residência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO PAES DE ALMEIDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.100,00, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
