

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.109499-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele de Omena França
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pretende a autora excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e receber indenização por danos morais além de pagamento em dobro, argumentando que embora tenha quitado contrato de empréstimo, o réu a negativou por parcela indevida de R$ 88,02. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que a autora deixou de juntar documentos indispensáveis à propositura da ação. Afirma que ela não demonstrou quitação total do contrato, pois há encargos de mora. Caberia à autora informar o pagamento e requerer regularização. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica e juntada de documento.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A autora juntou com a inicial os documentos indispensáveis à propositura. O documento de fls. 25, como adiante se verá, comprova o pagamento da dívida. 

No mérito, a ação é procedente. Está demonstrado pelo documento de fls. 25 que com a quantia de R$ 206, 62 em 07/11/2008 a autora quitou o contrato de empréstimo. O réu aludiu a existência de encargos e apontou que o empréstimo não foi quitado. Contudo, suas alegações são genéricas. Não foi apresentado nenhum documento ou planilha de cálculo para mostrar a existência de saldo devedor. 

Na realidade, trata-se de mais um caso de indevida negativação por falha administrativa. 

Ao contrário do afirmado na contestação, cabia ao réu uma vez realizado o pagamento providenciar a exclusão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito.

Como se sabe, a indevida inscrição do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito implica em dano moral. É o chamado abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, diante das peculiaridades do caso, da idéia de que a indenização não deve ser muito elevada e nem irrisória, e, também, levando em conta que após a indevida negativação outro credor aparentemente de forma legítima negativou o nome da autora (fls. 27). 

Deixo de acolher o pedido de devolução em dobro, porque a autora não chegou a pagar a quantia indevidamente inscrita (art. 42, parágrafo único do CDC). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu por inteiro com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
