

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.109057-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Silva de Jesus, CPF 022913389-43
Adv: Marcos Cesar Viotte OAB/SP 215.861
Requerido:Keety Veiculos Utilitarios
Preposto: Sr. Sérgio Luiz da Silva RG 4.934.952
Adv: Celso Roberto Durante OAB/SP 177.284
Data da audiência:26/04/2010 às 15:00h


Aos 26 de abril de 2010, às 15:04 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 em 03 parcelas de R$ 2.000,00 cada. O primeiro pagamento será realizado no dia 11/05/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes diretamente em conta bancária do advogado da autora, Dr. Marcos Cesar Viotte (CPF 089.730.741-81)  em Banco Bradesco S/A, agência 2871, conta corrente 7077-7, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:


Adv:


Requerida:


Adv:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
