

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.109685-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme da Silva Lima
Requerido:Bv Financeira S/A - Cred Finan e outro


Vistos.
GUILHERME DA SILVA LIMA  ajuizou a presente Ação  contra LAPENNA VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S.A, alegando , em síntese:
a)  em 11/03/2009  celebrou um contrato de compra e venda com a co-ré  LAPENNA  para  aquisição do veículo marca VW VOYAGE, ano fab/mod 2009, cor preta,  adquirido por meio de financiamento bancário através do co-réu BV FINANCEIRA;.
b) foi dado em pagamento parcial o valor de R$ 1.000,00;
c)  o veículo foi entregue ao autor, entretanto sem os acessórios contratados (ar condicionado e vidros elétricos traseiros);
d) o valor das parcelas de financiamento deveria ser de R$ 840,00 e foram lançados pelo valor de R$ 1.047,41;
E) requer a revisão do contrato para adequação ao CDC e condenação da entrega dos acessórios contratados.
Foi concedida parcialmente  a antecipação da tutela  a fim de que o autor depositasse judicialmente os valores das parcelas do financiamento.
Citados, os réus ofereceram contestação  rebatendo articuladamente os termos do pedido inicial e requerendo a improcedência da ação, sendo que o co-réu Banco argüiu preliminar de ilegitimidade passiva.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A sentença é antecipada nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a liminar de ilegitimidade passiva da BV FINANCEIRA uma vez que o autor também pretende a revisão do contrato de financiamento havido entre as partes.
A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.
Além disso a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.
Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de financiamento extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visa um único objetivo: auferir lucratividade e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco pis qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.
E ainda que se argumente que a ilicitude de conduta foi apenadas da concessionária responsável pela venda do bem, certo é que o vício da compra e venda encontra-se apto a contaminar o contrato de alienação fiduciária, tornando todos os fornecedores de produtos e serviços responsáveis perante o consumidor.
As rés inserem-se, portanto, no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito existem várias irregularidades no contrato de compra e venda e de financiamento do veículo.
Conforme se verifica na NOTA FISCAL de fl.20, o veículo foi diretamente faturado em nome do autor, pelo valor de R$ 29.500,00.
Não há prova alguma de que o veículo tenha sido vendido com ar condicionados ou vidros elétricos.
Entretanto, conforme se verifica no contrato de financiamento de fl.51, este não espelha a realidade do objeto da compra e venda.
Ora, o valor da nota de compra do bem foi de R$ 29.500,00, enquanto isso o contrato de crédito bancário indica um bem no valor de R$ 40.000,00 (?), cujo financiamento foi de R$ 32.000,00 (valor líquido do crédito?), com entrada de R$ 8.000,00 (?).
Facilmente se verifica que os dados lançados no contrato de crédito não espelham o objeto adquirido pelo autor, na medida em que todos os valores lançados no contrato divergem da realidade da compra e venda do veículo.
Mesmo porque não há prova em nome de quem foi dado o crédito de R$ 32.000,00, em que data e por quê foi lançado o valor do veículo em valor muito superior à nota de compra e venda.
Deste modo, é de rigor, a revisão do contrato de financiamento   de modo a espelhar a verdadeira relação de crédito e débito entre as partes.
Para isso, o valor do financiamento deve corresponder ao valor do objeto ou seja, R$ 29.500,00, implicando no recálculo do valor da dívida do autor, mantidos os juros mensais de 2,04% e demais encargos do contrato.
Quanto ao pedido deduzido em relação à Lapenna não poderão ser acolhidos tendo em vista a impossibilidade de se provar os acessórios contratados.Ademais o valor de R$ 1.000,00 serviu para pagamento de despesas com a documentação do veículo.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a co-ré BV FINANCEIRA S.A a revisar o contrato de crédito bancário, a fim de que o valor objeto do financiamento corresponda ao valor de R$ 29.500,00 ao invés de R$ 32.000,00, recalculando-se o valor da dívida e das respectivas parcelas, mantidos os demais encargos contratuais, inclusive juros. Apurado o novo valor do débito, a financeira deverá abater as parcelas efetivamente pagas, incluindo as depositadas nos presentes autos, a fim de apurar o novo quantum debeatur.
Julgo improcedentes os pedidos deduzidos em relação à corré LAPENNA VEÍCULOS. Eventual prejuízo decorrente da transação entre a loja responsável pela revenda e a financeira deverá ser apurada em ação própria.Como houve sucumbência recíproca,cada parte suportará os honorários de seu patrono e respectivas custas.
Expeçam-se guias de levantamento em favor da corré BV FINANCEIRA, independente do trânsito em julgado.
PRIC.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
