

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0109231-63.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Lenita Souza do Carmo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



LENITA SOUZA DO CARMO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c ressarcimento de danos em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: é correntista do banco réu desde setembro de 1996; após vários problemas de utilização da conta por terceiros, deixou de movimentá-la e efetuou reclamações junto ao réu; pessoa não autorizada contratou, em seu nome, contratos de empréstimos junto ao banco réu, bem como emitiu cheques de sua titularidade, gerando negativação nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição no CCF e protestos; apesar de avisado de que se tratava de fraude, o banco ingressou com ação de execução extrajudicial, que gerou um bloqueio indevido em conta que mantém no Itaú no valor de R$ 593,41; o réu agiu de má-fé e praticou ato ilícito; sofreu danos morais.    
Requereu tutela antecipada para exclusão das negativações e protestos, suspensão da execução, abstenção de novas negativações e apresentação de toda a documentação envolvendo os contratos em questão. Ao final, pugnou pela confirmação da tutela, declaração de inexigibilidade do débito, extinção da execução e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00.
Juntou documentos (fls. 18/90).
Em sede de agravo de instrumento foi deferida antecipação de tutela para exclusão das negativações (fls. 112/114 e 247/252).
 Citado, o réu apresentou contestação (fls. 141/156), alegando, em síntese: carência de ação; a autora sempre emitiu cheques; a acusação de fraude interna é infundada; ao abrir a conta corrente, a autor aderiu a vários produtos; em razão do contrato, foi disponibilizado à autora contrato de empréstimo pessoal, chamado de CDC, que foi regularmente utilizado por ela; a autora sua dívida com o réu foi rescalonada, resultando num débito de R$ 8.875,23; posteriormente, novos empréstimos foram contratados; todas as operações foram contratadas pela autora; somente após o bloqueio de valores a autora se insurgiu contra o réu; não foram registrada reclamações nos canais de atendimento; os cheques contestados foram regularmente emitidos peça autora; não há irregularidades nos contratos; não praticou ato ilícito; inexistem danos morais ou materiais; o CDC é inaplicável. Juntou documentos (fls. 158/242).
Réplica a fls. 245/261.
Saneador a fl. 275.
Laudo de exame grafotécnico a fls. 364/382, com manifestação apenas da autora (fls. 387 e 390).
A autora informou não ter mais prova a produzir (fls. 394/395) e o réu se quedou inerte (fl. 396).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, analiso diretamente o mérito.
A ação é procedente.
Na situação ?sub judice?, analisadas as provas coligidas, vê-se que o requerido não demonstrou a regularidade dos contratos e dos débitos objeto de negativação, protesto e ação de execução. 
 Limitou-se a argumentar a regularidade das operações, afirmando que a conta era utilizada pela autora, com contratações de empréstimos, emissão de cheques e reescalonamento de dívidas.
Entretanto, o objeto da ação é justamente a utilização da conta corrente por terceiros desconhecidos da autora e o laudo de exame grafotécnico foi categórico, concluindo que as assinaturas dos contratos contestados, bem como dos cheques, não provêm do punho da requerente.
Ou seja, de acordo com o laudo, as assinaturas são falsas. Logo, não houve manifestação de vontade por parte da autora, que não reconhece a existência do débito.
Deste modo, não há documento válido que comprove a existência de relação jurídica entre as partes.
Portanto, é de rigor a procedência da declaração de inexistência, perante a autora, tanto da relação jurídica quanto do débito.
Em consequência, o encaminhamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, bem como os protestos dos cheques, é indevido. 
O mesmo em relação à propositura da ação de execução de título extrajudicial. Todavia, não há como declarar, nestes autos, a extinção daquele feito. Tal efeito acontecerá por reflexo nos próprios autos da execução, após notícia deste julgado naqueles autos.
No mais, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, bem como o protesto, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o período em que se manteve a restrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos e contratos discutidos nestes autos perante a autora e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros de mora a contar da negativação.
Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da execução de título extrajudicial sob nº 007.06.123266-0, em trâmite por esta Vara.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
