

SENTENÇA

Processo nº:0109162-15.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Tardeli Lens
Requerido:Condomínio C.E. Saint Paul


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

1. RELATÓRIO

Trata-se de ação indenizatória.

Pretende a autora ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos materiais e morais em razão dos transtornos causados pelo atraso na liberação do salão de festas para realização da festa de aniversário da filha da autora. A recusa deu-se em razão do inadimplemento de parcelas condominiais que estavam regularmente pagas.

Em sua defesa, a ré arguiu a irregularidade na representação processual da autora e, no mérito, sustentou que a recusa deu-se também porque a solicitação de reserva foi feita um dia antes do evento ferindo as regras da convenção condominial. No mais, diz que a festa se realizou na data solicitada, após a exibição dos comprovantes de pagamento dos valores de condomínio que, em razão de locação, são pagos à administradora do imóvel.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

a) Da preliminar

Irregularidade da representação processual da autora

A ausência de cópia do RG e CPF não tem o condão de invalidar a representação processual juntada a fls. 12. Demais disso, não há determinação legal para que a parte junte cópia de seus documentos pessoais.

Rejeito a prejudicial.

b) Do mérito

De início, observo que restou incontroverso nos autos a realização, com algum atraso, da festa de aniversário da filha da autora e, portanto, não há que se falar em dano material com alimentação, grupo de animação e cobertura fotográfica porque foram eles efetivamente utilizados no evento.

No mais, no que tange ao pleito de dano moral, em verdade, o causador do transtorno não foi o condomínio mas a administradora do prédio que não repassou à síndica os pagamentos realizados, pelo que nada pode ser requerido do condomínio neste sentido.

E ainda que assim não fosse, vez que a festa se realizou a contento, a confusão gerada pela ausência de comunicação de pagamentos ao condomínio se afigura mero aborrecimento que foi facilmente superado pelo prazer do sucesso do evento comemorativo.
 
A ação ,destarte, improcede integralmente.

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Porque sucumbente, arcará o a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2010.
