

SENTENÇA

Processo nº:0109181-25.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Biagio José Montesano
Requerido:Hercy Pepe da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

BIAGIO JOSÉ MONTESANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em imóvel contra HERCY PEPE DA SILVA e ELLEN APARECIDA DA SILVA, igualmente qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, que em 01/09/2000, locou o imóvel de sua propriedade, situado na Rua Dr. Silvio Dante Bertachi, nº 288, com término em 20/12/07, quando o locatário CESAR APARECIDO DE PAULA devolveu as chaves do imóvel. Os requeridos foram fiadores do aludido locatário. Que por ocasião da entrega do imóvel, o locatário o fez em péssimas condições de uso e funcionamento, sendo necessária a realização de diversos reparos para que voltasse a ter condições de habitabilidade e que resultou em gastos de R$ 3.636,20, os quais os requeridos recusam-se a ressarcir, ainda que na qualidade de fiadores. Requereu, assim, a condenação do requeridos no pagamento da quantia acima, atualizada e acrescida de juros legais, sem prejuízo da condenação nos consectários sucumbenciais. A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos. 
Citados, os requeridos ofertaram contestação, no mérito, aguardando a improcedência do pedido inicial. Postularam, portanto, pela improcedência da pretensão inaugural, com condenação do autor nos ônus da sucumbência. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
No mérito, a pretensão inaugural é improcedente. 
Destarte, tem-se que a controvérsia cinge-se em aferir o direito da parte autora ao ressarcimento dos gastos que afirma ter experimentado com o imóvel locado a CESAR APARECIDO DE PAULA, no qual os requeridos figuraram como fiadores, quando de sua devolução, uma vez que em má condições, necessitando proceder a troca e reparos de diversos no imóvel, o que resultou à época em gastos na soma de R$ 3.636,20. 
Pois bem. Embora inexista dúvida quanto à responsabilidade do locatário de conservar o imóvel durante todo o prazo da locação, restituindo-o nas mesmas condições que o recebeu, o ressarcimento de despesa a título de reparos exige demonstração quantitativa do prejuízo, bem como do efetivo dispêndio, o que não ocorreu na espécie, a teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil Brasileiro, que impõe à parte autora a demonstração do fato constitutivo de seu direito, e, ao réu, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito daquele. 
Sobre o ônus da prova leciona Flávio Renato Correia de Almeida, Revista de Processo, Doutrina Nacional, p. 72: "Fato constitutivo é aquele sobre o qual repousa o pedido. O art. 282, no seu inc. III, ao impor como requisito da petição inicial os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir), já traz em si uma concepção lógica: para se formular pedido viável de ser atendido, é necessário narrar-se os fatos que levam o autor a buscar a tutela jurisdicional. Tais fatos são os constitutivos de seu direito e sobre eles incidirá seu encargo de provar. Com isso se tem que, como regra geral, o ônus da prova sempre existirá para o autor, já que não é concebível petição inicial sem fatos, tanto que, como dito acima, é um dos requisitos exigidos pelo art. 282. Já que sempre será necessária a existência de fatos, para deles se extrair o pedido, poder-se-ia dizer que ao autor sempre caberá o ônus da prova". 
In casu, na qualidade de fiadores, os requeridos não podem ser responsabilizados pelos reparos que a parte locadora disse ter efetuado no imóvel, posto que inexiste prova de que decorreram de danos a seu cargo, ou seja, o autor não comprovou os danos alegados por ocasião da desocupação do imóvel pelo locatário CESAR. 
Isto porque, recebeu o autor as chaves do imóvel sem qualquer ressalva quanto aos reparos. Ora, qualquer auto de vistoria efetivado pela parte autora ou ainda pela administradora do imóvel sem a efetiva participação do locatário CESAR e/ou dos fiadores ora requeridos, deve ser considerado que o foi confeccionado de forma unilateral e, por isso, não serve de meio de prova a incutir aos requeridos a responsabilidade pelos danos. 
Outrossim, a responsabilidade dos requeridos, então fiadores na locação, se caracteriza como garantia fidejussória, sendo tal responsabilidade decorrente de lei e de contrato, além de assumida tão somente até a devolução do imóvel. 
Ademais, nada comprovam as fotografias que acompanharam a inicial, visto que foram tiradas quando as chaves do imóvel já havia sido entregue. O mesmo vale para as fotografias indicadas pelos requeridos.
Nesta seara, inviável se aferir as reais condições em que o imóvel foi entregue pelo locatário CESAR ao autor, bem ainda eventuais reparos que estavam a seu cargo. 
Não se há de negar, portanto, que as provas amealhadas aos autos não se constituem em elementos aptos a demonstrarem, extreme de dúvidas, a qualidade e a extensão dos reparos necessários a serem implementados no imóvel e que eventualmente estariam a cargo e sob a responsabilidade dos requeridos. 
E nem se alegue que a prova oral poderia modificar o convencimento do juízo. 
Enfim, não há prova efetiva dos danos causados ou deixados no bem pelo locatário CESAR, o que dar-se ia por meio de um simples auto de vistoria também subscrito pelos requeridos, e que inexiste na hipótese em tela. 
Atente-se que referida vistoria é que iria comprovar a alteração abusiva ou o estrago fora da normalidade do uso, ou simplesmente o dano causado pelo decurso do tempo, para que pudesse o autor, locador eventualmente lesado, com base nela, vir a cobrar os custos dos reparos que se fizeram necessários ao imóvel, visto que tais danos somente são passíveis de indenização, nos termos do art. 23, inc. III, da Lei 8.245/90, mediante comprovação inequívoca. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, razão pela qual resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente a parte autora, resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da patrona dos requeridos, os quais arbitro em R$ 365,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé. 
R.P.I.C. 
São Paulo, 19/02/2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
  JUIZ DE DIREITO
