

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0109415-22.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel dos Santos Pires

Requerido:Unimed Fortaleza Cooperativa de Trabalho Médico Ltda e outro









Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela Unimed Paulistana. Com efeito, a autora contratou com a ré Unimed de Fortaleza a cobertura das despesas médico-hospitalares que se fizessem necessárias, consoante instrumento de fls. 12/49. As requeridas são pessoas jurídicas distintas, inclusive situadas em cidades e regiões diversas. A existência de um acordo de cooperação entre as rés não torna a Unimed Paulistana responsável, perante a autora, pelas obrigações contratuais firmadas entre esta e a Unimed Fortaleza. 
A Unimed Paulistana não pode ser compelida pela autora a cumprir o contrato que foi celebrado com a Unimed de Fortaleza. Se a Unimed Paulistana não cumpriu a contento o acordo de cooperação, sua eventual responsabilidade somente pode ser demandada pela Unimed de Fortaleza, pois somente entre elas existe liame contratual que justifique eventual reparação de danos.  
No mérito, o pedido é procedente. A contestação da ré Unimed de Fortaleza admite o injustificável atraso na liberação das transfusões de sangue, embora impute a responsabilidade pelo fato à Unimed Paulistana. A autora é portadora de anemia falciforme e hepatite tipo C, carecendo se submeter mensalmente a transfusão de sangue (fls. 05). É evidente que, dada a gravidade do caso, a liberação do procedimento não pode exceder o limite razoável de 48 horas, pena de colocar em risco a saúde da autora, em completo paradoxo com o contexto contratual estabelecido entre as partes. É incontroverso nos autos que o pedido realizado em 20 de maio de 2008 somente foi liberado em 05 de junho, portanto 16 dias após a solicitação.
Os alegados entraves burocráticos na transmissão de informações entre as requeridas não podem servir de justificativa para o descumprimento das regras do contrato, cuja finalidade maior é garantir os meios necessários para a manutenção da saúde da requerente. O referido problema no aparelho de fax não pode ser colocado como mais grave e importante do que os problemas de saúde que a autora vem enfrentando, conforme, aliás, já deixei assentado na decisão de fls. 418.
Os documentos de fls. 370/382 demonstram que, mesmo após a concessão da medida liminar de fls. 50, a Unimed de Fortaleza não vem liberando os procedimentos médicos no prazo de 48 hs. A guia emitida em 16 de outubro de 2008 somente foi liberada em 27 do mesmo mês, portanto com nove dias de atraso considerando o prazo de 48 hs concedido pela decisão de fls. 50 ( fls. 370 ). Documento da própria Unimed Fortaleza comprova a liberação do procedimento em 24 de outubro ( fls. 360 ), sem comprovar, entretanto, em que data a Unimed Paulistana foi informada da liberação.
Novo retardo é demonstrado no documento de fls. 372: guia emitida em 27 de janeiro de 2.009 e autorização concedida somente em 04 de fevereiro. O mesmo quadro se observa na guia de fls. 374: guia emitida em 09 de abril e autorização concedida em 14 de abril. O mesmo atraso se verifica nas guias de fls. 375, 377 e 379, respondendo a ré pelo pagamento da multa fixada a fls. 50, pelos dias que excederam as 48 horas para liberação dos procedimentos.
Isso posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de Unimed Paulistana, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido em face de Unimed Fortaleza para condená-la à obrigação de autorizar expressamente as transfusões de sangue, no prazo de 48 hs após a entrega pela autora do pedido médico, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por dia de atraso na expedição da guia. Já são devidas as multas fixadas na decisão de fls. 50 pelo atraso verificado nas guias de fls. 370, 32, 374, 375, 377 e 379.
P. R. I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2.010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
JUIZ DE DIREITO



DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
