

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109741-51.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Harumi Kanashiro, rg. 16.630.134-6, CPF 129.647.488-70
Adv.:Manoel Jose de Godoi, oab.54988
Requerido:Transcooper
Preposto:Valdenice da Silva Vieira, rg. 35.950.655-0 
Adv.:Alessandra Riccelli Allevato Palumbo, oab. 188411  
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h




Aos 16 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. MÁRCIA HARUMI KANASHIRO ajuizou a presente ação contra TRANSCOOPER, pretendendo ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade (CC 927, parágrafo único). Deste modo, a cooperativa é responsável pelos danos causados ao particular, devendo, posteriormente buscar o seu direito de regresso em ação própria, já que vedada a denunciação da lide no procedimento dos Juizados Especiais. No mérito, o pedido é procedente. Comprovou a autora, através de prova idônea, Boletim de Ocorrência, que o condutor do veículo da ré colidiu na parte traseira de seu veículo. É de se salientar, de outro lado, que a requerida não produziu nenhuma prova, sendo que tal ônus lhe cabia. Forçoso o reconhecimento de que a responsabilidade pelo acidente é do condutor do veículo cooperado da requerida. Ademais, tratando-se de colisão na parte traseira do veículo da autora, é de se presumir a culpa do outro veículo, que não guardou a devida distância.  Assim, definida a culpa exclusiva do condutor cooperado da requerida, impõe-se o dever de indenizar. O  valor desembolsado veio demonstrado pela documentação idônea que comprova os gastos necessários para a reparação do veículo, prova que prevalece, na medida em que o réu não demonstrou de qualquer modo a alegada impropriedade de valores. Assim, devida a quantia de R$ 1370,00, valor despendido conforme recibo de fls. 17. No que tange à desvalorização pleiteada, tal pedido improcede, na medida em que a autora não produziu nenhuma prova neste sentido, sendo que o documento de fls. 20, nada prova. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida no pagamento de R$ 1.370,00, com correção monetária  desde o desembolso e juros a contar da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
