

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0109629-17.2011.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego -cet., CNPJ 47.902.648/0001-17
Requerido:Ligia Prada Santos
Data da audiência:19/09/2013 às 14:00h



Aos 19 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante legal da requerente, Sra. Vera Aparecida Schivardi, portadora do RG nº 186897388, acompanhada de seu patrono Dr. Renato Tavares Serafim, inscrito na OAB/SP sob o nº 267.264, que na oportunidade juntou carta de preposição; e a requerida acompanhada de sua patrona Dra. Fabiana Queiroz Souza, inscrita na OAB/SP sob o nº 243.453. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Após, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela requerente, pelo método da estenotipia. Pelo MM Juiz foi dito: "A autora moveu ação de responsabilidade civil por acidente de veículo contra a ré, alegando que no local em circunstâncias descritas na inicial, teria a ré cruzado semáforo vermelho. Requereu danos conforme orçamentos de documentos juntados aos autos. Em contestação, a ré impugnou o fato. Foram ouvidas duas testemunhas em audiência. É o relatório. Fundamento e decido. As duas testemunhas hoje ouvidas, Noaldo e Alex Sandro, não descreveram de forma consistente o momento do acidente. De fato, Noaldo, chamado novamente pelo Juízo para depor, confirmou a primeira versão e disse que trafegava pela Rua Botucatu, com o semáforo verde em seu favor, enquanto Alex Sandro narrou que a viatura encontrava-se parada na Rua Botucatu, com sinal vermelho, e iniciou cruzamento. A transcrição da estenotipia demonstrará claramente a inconsistência de ambas as versões. Registro, por oportuno, que este é um ponto de prova essencial para o registro da culpa, uma vez que, tal inconsistência, torna plausível tanto a versão da autora como a da ré. Portanto, com fundamento no artigo 333, I do CPC, não se desimcumbiu a autora da indispensável e inequívoca prova da culpa. Do exposto, julgo improcedente o pedido e extinta a ação nos termos do artigo 269, I do CPC. Custas pela autora, qua arcará também com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.

Requerente(s): COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET


Adv. Requerente(s):


Requerido(s): LIGIA PRADA SANTOS


Adv. Requeridos(s):
