

SENTENÇA

Processo nº:0109606-44.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maxioil do Brasil Ind. e Com. de Prods. Químicos Ltda
Requerido:Bna Engenheiros Consultores S/c Ltda Empresa do Grupo Falcão Bauer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti





V I S T O S.  





MAXIOIL DO BRASIL IND. E COM. DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização contra BNA ENGENHEIROS CONSULTORES S/C LTDA, alegando,  em resumo, que é fabricante de produtos químicos e em 2004 foi contratada pela empresa Eliane para fornecer o material plástico para as placas cerâmicas de revestimento, sendo que a Eliane fora contratada pela construtora Ábaco Incorporações e Vendas de Imóveis Ltda; depois de 2 anos de entrega do empreendimento foi constatado ocorrência de manchas na argamassa do rejunte das placas e a ré elaborou laudo onde imputou a culpa no material da autora, indicando a troca de todo o revestimento cerâmico; após saber o resultado o representante da autora conseguiu material no local e constatou que a cola não desprendia como alegado pela ré; diante da impossibilidade de ser verdadeira a alegação da requerida e tendo sofrido dano moral pela imputação de culpa inadequada, pede dano moral de R$130.000,00. Juntou documentos. 

A requerida em defesa em apertada síntese sustentou em preliminar carência de ação e no mérito eu apenas para um banheiro foi recomendada a troca, o único inspecionado e o laudo imputou a contaminação a manchas e graxas não imputáveis à autora; a improcedência e litigância de má-fé do autor. Juntou documentos. 

 Réplica apresentada. Prova pericial foi efetuada. Conciliação infrutífera. Encerrou-se a instrução com a apresentação de memoriais.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

 A carência alegada se confunde com aquilo que será decidido no mérito, ou seja, se houve ou não dano moral.

Conforme documentos de fls. 34/53ª requerida efetuou laudo,  tendo por objeto ...avaliar a ocorrência de manchas na argamassa de rejuntamento das placas cerâmicas aplicadas nos banheiros dos apartamentos do edifício... (fls.35, I). e concluiu que as manchas ..têm origem no material elasto-plástico utilizado para unir as placas cerâmicas...(fls.38, VII).

Ainda efetuou recomendação de total substituição do revestimento cerâmico(fls.39). 

Desse modo é incontroverso que todos os banheiros foram analisados, ainda que com base em apenas um, que a culpa foi imputada ao produto da autora e que houve recomendação de total substituição do revestimento cerâmico. Rejeitam-se todas as alegações da requerida ao contrário.

Efetuada a prova pericial esta concluiu pela impossibilidade de ter ocorrido desprendimento de óleos e graxas do material elastoplástico utilizado para unir as peças cerâmicas, o que em outros termos significa que o laudo apresentado pela requerida encontrava-se errado.

No mais, face ao laudo da requerida, ocorreram as substituições e a autora sofreu todas as conseqüências, no mercado, como se o seu produto não tivesse a qualidade esperada, o que de forma absoluta presume o dano moral sofrido. 

Ante a capacidade econômica da autora e da requerida, a qual ostentou no laudo o grupo falcão Bauer, arbitro o dano moral no valor pretendido pela autora.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a requerida a pagar à autora dano moral de R$130.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% da citação. Condeno a ré a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, as despesas com perícia e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
