

SENTENÇA

Processo nº:004.07.109737-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marta Nair de Andrade Costa
Requerido:Antonio Marcos de Mello Trindade - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de protesto, cumulada com pedido de indenização por danos patrimoniais e morais que MARTA NAIR DE ANDRADE COSTA move em face de ANTONIO MARCOS DE MELLO TRINDADE-ME, aduzindo que o réu protestou indevidamente contra si título frio, sem lastro comercial, posto que nunca haveria mantido nenhum relacionamento com o requerido, nem de compra e venda, nem de prestação de serviços. Postula a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu na paga de indenização por perdas e danos de ordem moral e material advindos do protesto indevido.

Não encontrado para a citação pessoal, foi o requerido citado por edital e defendido por curador especial nos autos, tendo ofertado defesa por negativa geral às fls. 45/48.

Réplica às fls 50/51..
                 
É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A negativa geral externada na contestação em nada socorre os interesses do réu no processo, já que a ele incumbia a prova do lastro do título protestado, cuja impugnação veio à talha na inicial.
Nessa conformidade, e porque nenhum elemento probatório da regularidade do referido título haja sido produzido pelo requerido, é de se presumir a veracidade do relato exordial, sendo de acolher-se a tese da autora de que a duplicata é mesmo fria.
Disso resulta, por implicação lógica imediata, o dano inequívoco sofrido pela requerente em seu âmbito moral, na medida em que teve o nome desacreditado na praça por um protesto que sequer poderia ter ocorrido. 
Todavia, não há que se considerar em excesso a gravidade da lesão, porquanto protestado o título aos 27/03/2007, já em 02/04/2007 obteve a autora a sustação do protesto por meio da decisão proferida às fls. 13 dos autos em apenso, entendo-se limitado no tempo, e portanto minorado, o dano ocorrido.
Já no que respeita aos prejuízos materiais alegados, a mesma sorte já não assiste à requerente, haja vista que ela própria, às folhas 04, cuida de deixar claro que "sofreria" danos caso não lhe fosse concedida a Liminar de sustação do protesto, o que efetivamente ocorreu, como já salientado anteriormente. Não se admite, pois, a existência de danos materiais na hipótese vertente.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o feito para a) declarar a inexistência do débito apontado na duplicata mercantil protocolada perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital sob o nº 2007.03.27.0015-1, determinando a expedição de ofício ao Tabelião em foco para a sustação definitiva do protesto havido e b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor ora arbitrado de R$ 3.000,00, corrigido na forma da lei a partir do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Anoto, por oportuno, para dirimir eventuais dúvidas em relação ao entendimento deste juízo em face das recentes reformas no CPC, que o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da sentença terá início no primeiro dia útil após o trânsito em julgado da decisão, independentemente de intimação, nos termos do art. 475-J, do CPC, devendo o credor, em caso de inércia do devedor, requerer o que de direito, instruindo a petição com demonstrativo do débito atualizado, acrescido de multa de 10% e incluindo o valor das custas devidas por ocasião da satisfação da execução (1% do valor da condenação ou da causa, conforme o caso, no mínimo 05 UFESPs), nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, além das demais despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
