

SENTENÇA

Processo nº:0109641-96.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Centro de Distribuição Hortmix Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Fabio José Lozano - Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO HORMITIX COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. dano moral com pedido de tutela antecipada em face de FABIO JOSÉ LOZANO-EPP e BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendida pelo protesto das duplicatas indicadas na inicial. Sustenta não ter celebrado nenhuma transação comercial com a primeira requerida que tivesse dado ensejo a emissão dos títulos (duplicatas mercantis por indicação). Aduz ainda que em razão do endosso translativo ao banco este deve figurar no polo passivo. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos efeitos do protesto. Requereu indenização por dano moral. Juntou documentos.
Às fls. 119 deferiu-se tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto. 
Às fls. 137 a autora requereu o aditamento para inclusão de novos títulos. Às fls. 198 foi recebida a emenda estendendo-se os efeitos da tutela aos demais títulos.
Em contestação o corréu BANCO SANTANDER sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito sustenta inexistência de prova de que as duplicatas sejam simuladas; exercício regular do direito; inexistência de dano moral. Eventualmente pediu redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência.
Devidamente citada às fls. 226 a pessoa jurídica FABIO JOSÉ LOZANO-EPP deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa.
Em réplica o autor reiterou os termos da inicial. Indagado as partes se possuíam interesse em audiência de conciliação, pelo banco réu foi dito que não e a autora não se manifestou.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo banco SANTANDER. Tratando-se de endosso translativo há legitimidade sua para figurar no polo passivo, pois houve transferência do próprio crédito.
Nesse sentido:
"CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. II. Agravo regimental improvido."(Quarta Turma, REsp n. 833.814/SP, relator Ministro Aldir Passarinho Junior, DJ de 10.3.2008.) 
No mais, o cerne da demanda se reporta à validade das cártulas levadas a protesto. 
Aduz a autora que a requerida liberou no mercado diversas duplicatas simuladas. Ainda segundo a autora ao entrar em contato com a requerida esta lhe entregou a carta de quitação de fls. 106/107 a fim de solucionar os problemas. Contudo, os títulos objeto da referida carta acabaram sendo encaminhados para protesto pelo banco requerido.
Nesse passo, não devia a empresa requerida, ante o documento de fls. 106/107, ter permitido que os títulos fossem objeto de circulação, uma vez que já se encontravam quitados.
Pagas que estavam as duplicatas, é evidente que seu encaminhamento para protesto constitui ato ilícito que obriga a reparação dos danos causados.
Porém, não havendo prova de que o banco tenha sido  comunicado a respeito do conteúdo do documento de fls. 106/107, não há como estender a ele a responsabilidade pela indenização por danos morais, sendo esta exclusiva da empresa requerida, não lhe aproveitando o quanto disposto na cláusula quarta do documento de fls. 106/107 (carta de quitação), uma vez que foi responsável pelo encaminhamento de duplicata já paga ao cartório de protestos na medida em que não trouxe provas de ter efetuado a comunicação ao banco. 
No caso, o prejuízo da autora é presumido. 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetida à autora ante a desorganização da ré.
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Considerando-se que o pedido de inexigibilidade é procedente em relação a ambos os requeridos, posto que o Banco é litisconsorte passivo necessário ante a translatividade do título, bem como por não ter sido comunicado pela empresa corré IMPROCEDE com relação a ele o dano moral. Portanto, no que pertine ao Banco Santander cada parte arcará com as custas que teve nos autos e honorários de seus respectivos patronos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO HORMITIX COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA contra os réus FABIO JOSÉ LOZANO-EPP e BANCO SANTANDER. Torno em definitivo a liminar concedida para sustação dos protestos. Declaro nulos de pleno direito os títulos de crédito objeto da ação (duplicatas). CONDENO a requerida FABIO JOSÉ LOZANO-EPP a pagar à autora dano moral ora arbitrado em R$5.000,00, com correção monetária da fixação mais juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda a ré FABIO JOSÉ LOZANO-EPP a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Com relação ao BANCO SANTANDER S/A custas e honorários na forma da fundamentação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
