

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0109414-02.2006.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzimar Bastos de Oliveira
Requerido:Paulo Jorge Ribeiro Cardoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
De início, observo que houve desistência da autora em relação ao réu Depositário Carvalho. Assim, o feito prosseguiu tão somente em relação a Paulo Jorge Ribeiro Cardoso.
Regularmente citado e intimado (fls. 165), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Contudo, não obstante a revelia do réu, o pedido é improcedente.
Primeiro, verifico que, exceto pelo boletim de ocorrência as fls. 13/14 e complementado as fls. 15/16, que apenas espelham as alegações unilaterais da autora, não há nos autos qualquer documento que demonstre a relação de propriedade entre a autora e os objetos presentes no imóvel desocupado. Com efeito, não há notas fiscais e não consta que a autora estivesse presente no momento da despejo (certidão as fls. 82). 
Ademais, ainda que se presuma que a autora era proprietária dos bens descritos na inicial e que ocupava o imóvel, observo que a requerente não tinha qualquer relação locatícia em relação ao requerido, proprietário do imóvel. Na mesma esteira, os cedentes descritos as fls. 12: Antonio Junho de Castro e Lucimeire Brito da Silva. A relação locatícia era entre o requerido, como locador, e Zuleide de Andrade da Silva e Ananias Pereira dos Santos, como locatários. Assim, é certo que o requerido não tinha nenhuma obrigação de cientificar a autora da ação de despejo promovida perante a 2ª Vara Cível deste Foro, visto que esta não ocupava o imóvel com justo título.
Verificada a ocorrência de posse ilegítima, posto que não a autora não tinha qualquer relação locatícia ou de comodato com o requerido, há que se concluir que este agiu no exercício regular de seu direito, ao promover a mencionada ação de despejo. Vejam-se, nesse sentido, os seguintes arestos:

"Contrato habitacional. CDHU. Rescisão fundada em inadimplemento, cumulada com reintegração de posse. Pretensão de inclusão no polo passivo de eventuais ocupantes irregulares do imóvel. Descabimento. Inclusão meramente especulativa, sem que ao menos afirme a autora a existência de situação dessa ordem. Ocupantes que, ademais, ainda se confirmados não seriam litisconsortes passivos, por estranhos ao contrato em discussão, de todo modo ficando sujeitos aos efeitos da sentença. Determinação de exclusão mantida. Agravo da autora desprovido". (Ag. Instr. Nº 990.10.417558-5, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luís de Carvalho, j. 19.10.2010)

"Locação  Ação de despejo por falta de pagamento em fase de execução  Possibilidade de o despejo atingir os sub-locatários ilegítimos encontrados no imóvel  O que se despeja é o imóvel e não as pessoas que o ocupam  Existência de ação de usucapião  Ausência de impedimento da execução do despejo  Recurso improvido. 
Se proposta ação de despejo contra o locatário e, no imóvel, são encontrados ocupantes ilegítimos  intrusos - em respeito aos princípios da instrumentalidade das formas e principalmente da economia processual, podem estes ser desalijados por essa ação já ajuizada e transitada em julgado, sem que seja necessário o manejo, pelo locador, de ação possessória. 
O mero ajuizamento de ação de usucapião não impede o cumprimento da decisão do despejo, transitada em julgado, visto que a execução daquele não retira o direito invocado na ação de usucapião, que, se reconhecido, poderá recuperar o imóvel". (Ag. De instrumento nº 990.10.331636-3, 29ª Câmara, Rel. Ademir Modesto de Souza, j. 18.08.2010).

Veja-se que a revelia somente leva a procedência do pedido quando da presunção de veracidade os fatos descritos subsumem-se às normas mencionadas pelo autor ou às que o julgador entende aplicáveis. No caso concreto, concluiu-se que o réu não agiu de forma ilícita e, portanto, ainda que os fatos descritos sejam presumidos verdadeiros, não se pode impor o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 420,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
