

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0109514-16.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Milagres Costa e outro
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagens (der)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores serem pais de Márcio da Cunha Milagres, que veio a falecer, aos 24 anos de idade, em acidente na Rodovia SP 225, km 38,3, em decorrência de falha e deficiência na sinalização a cargo da autarquia, conforme demonstrado em perícia contratada pelos autores, cujo laudo foi juntado aos autos. Requereu a condenação correspondente à indenização pelo dano moral sofrido e pelos danos materiais correspondentes às despesas de funeral.

A contestação veio a fls. 113, alegando que os fatos articulados na inicial não são verdadeiros, salientando que não há falha da sinalização e que o acidente deveu-se à conduta imprudente e imperita do motorista e que o óbito é decorrente do fato dos ocupantes do veículo não estarem com cintos de segurança. Impugnou o pedido de condenação por danos morais e danos materiais.

Na réplica de fls. 147, os autores reiteraram os termos da inicial.

Foi determinada a realização de prova pericial, com a juntada de laudo a fls. 212, com críticas do assistente técnico dos autores a fls. 280 e esclarecimentos a fls. 324.

Foram inquiridas testemunhas, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Consta dos autos que o filho dos autores, na direção do veículo Mitsubishi Pajero, acompanhado de mais cinco amigos, trafegava na Rodovia SP 225 e, nas proximidades do trevo de acesso à Academia da Força Aérea Brasileira, em Pirassununga, ao adentrar em uma bifurcação decorrente da mudança de pista única para pista dupla, perdeu o controle do veículo, colidindo contra um barranco, capotando na sequência, de que resultou sua morte e ferimentos nos demais ocupantes do veículo.

Em primeiro lugar, deve ser frisado que, a exemplo da testemunha Maurício de Albuquerque Araújo Luyten, causa espécie que à unica pessoa falecida no acidente esteja sendo imputado o fato de que estava dirigindo o automóvel e, mais, que essa pessoa estivesse na direção do veículo de propriedade do pai de duas outras pessoas que também estavam no automóvel.

Seja como for, não vislumbro culpa da autarquia DER pelo acidente.

O condutor do automóvel Mitsubishi Pajero conduzia-o por uma estrada vicinal, à noite e nas proximidades de um trevo, quando a estrada assume outro traçado, veio a colidi-lo com um barranco e causar o capotamento. Consta que a vítima fatal estava ao volante do veículo e dele foi ejetado.

Se ele foi ejetado, presume-se a porta tenha se aberto durante o capotamento e que ele foi jogado para fora. No entanto, vê-se das fotografias juntadas que a porta do lado do motorista foi forçada no alto, para ser aberta, sem justificativa para que tal dano tenha sido causado.

Tendo sido Márcio ejetado do volante, a conclusão é: ou não estava utilizando cinto de segurança, o que constituía uma atitude imprudente e negligente da própria vítima ou o cinto de segurança não estava em perfeitas condições de uso, o que constitui negligência do proprietário do veículo. Em um e em outro caso, exclui-se a responsabilidade do DER. Salvo a vítima fatal, a outra vítima que sofreu ferimentos mais graves, inclusive com amnésia parcial, também teria sido ejetada do veículo, o que reforça a tese de que o fato do cinto de segurança não estar sendo utilizado ou não estar em perfeitas condições de funcionamento foi crucial para que o capotamento causasse tais ferimentos, uma vez que aqueles que permaneceram no interior do veículo quase nada sofreram com o acidente.

Aduzem os autores que a sinalização falha e deficiente foi a causadora do sinistro.

Não entendo que esteja comprovada tal tese nos autos.

Nada obstante a sinalização tenha sido melhor implantada em ocasião posterior ao acidente, os elementos que existiam no local eram suficientes para não causar dúvida ou surpresa para um motorista experiente e cauteloso.

O perito constatou que as curvas poderiam ser feitas com suavidade, mesmo a uma velocidade de 80 km/h, que seria a máxima permitida para o local.

Se a causa do acidente foi a existência das referidas curvas, evidente que a velocidade que era imprimida ao veículo pelo seu condutor era incompatível com o local.

A bifurcação existente, transformando a pista simples em pista dupla era precedida de faixa zebrada horizontal, como se vê da fotografia de fls. 83.

Ademais, já havia indicação de placa indicativa de direção obrigatória à direita, o que tiraria a dúvida do motorista experiente e cuidadoso de que a estrada seguiria em linha reta. 

Antes, ainda, a placa de fls. 81 advertia que a estrada não continuaria de forma reta, ou seja, a atenção era devida para o que se seguirir à frente.

São os próprios autores que informam que o condutor do veículo não estaria familiarizado  com o traçado da pista, fato esse que obrigatoriamente deveria fazer com que agisse com maior cautela e em velocidade compatível para evitar capotamentos ou colisões com o barranco.

Não passou desapercebido o depoimento da testemunha arrolada pelos próprios autores, Inelise, no sentido de "Márcio ter ingerido duas garrafas long neck de Smirnoff Ice." (fls. 433) Embora frise que "bêbado Márcio não estava", é fato que a ingestão de bebida alcóolica diminui os reflexos do motorista, tanto que a legislação nacional caminha no sentido de haver tolerância zero para o álcool na direção.

No presente caso, vários fatores auxiliam na exclusão de responsabilidade do DER: Márcio, motorista jovem, dirigindo veículo com o qual não estava acostumado, posto não era seu ou de seus familiares, tendo em sua companhia outros cinco jovens, à noite, em estrada para ele desconhecida e sem iluminação, tendo ingerido bebida alcóolica, com velocidade no mínimo próxima do limite e sem usar cinto de segurança ou com cinto ineficiente; a soma de todos esses indícios de imprudência e imperícia levaram ao capotamento fatal.

Um motorista experiente ou cauteloso, já que não tinha boa visibilidade, deveria diminuir a velocidade, já que não havia sinalização que dissipasse qualquer dúvida se a estrada continuaria reto. Mas a existência da placa de direção obrigatória, à ausência da placa informando obstáculo (canteiro central) à frente, era plenamente indicativa de que deveria derivar à direita, sem ingressar na área zebrada que antecedia o canteiro.

A perda do controle do veículo, sem o envolvimento de qualquer outra veículo, animal,  ou pessoa na pista, somente pode ser imputada à conduta culposa do motorista. Caso contrário, quantidade muito maior de acidentes seria inevitável. E não é o que consta dos autos.

Ante todo o exposto, nada obstante o esforço do denodado advogado que patrocinou a causa, não entendo que as provas nos autos conseguiram demonstrar culpa da autarquia pelo acidente que vitimou de forma lamentável o filho dos autores.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RENATO MILAGRES COSTA e MARIA SALETE DA CUNHA MILAGRES em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGENS DE SÃO PAULO  DER, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00, custas e despesas judiciais, inclusive honorários periciais.

P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2012.


      Juiz de Direito
