

SENTENÇA

Processo nº:0109182-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Hugo Alberto Reichenbach Neto e outro
Requerido:Carlos Alberto Coelho Hirsch




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


HUGO ALBERTO REICHENBACH E NARA HELENA REICHENBACH BENEVELI ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra CARLOS ALBERTO COELHO HIRSCH, alegando, em suma, que locaram ao réu, para fins residenciais, o imóvel situado na Rua 42, n° 91, do Condomínio Residencial Acapulco, no município de Guarujá-SP, pelo prazo de doze meses, com início em 01.05.2010 e término em 30.04.2011, pelo aluguel inicial de R$ 5.000,00. Sustentam que o requerido deixou de cumprir com suas obrigações a partir de dezembro de 2010, ficando inadimplente com os alugueis de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, totalizando o débito de R$ 13.557,60. Postulam a rescisão do contrato, com o despejo do réu e sua condenação ao pagamento das obrigações inadimplidas. Juntaram os documentos de fls. 08/16.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 22), após prestada caução (fls. 20/21).

O réu, citado (fls. 277) ofereceu contestação (fls. 41/57), alegando, em suma, que o imóvel esteve fechado por vários anos, sem nenhuma manutenção. Afirma que realizou reformas a fim de deixar o imóvel em condições de habitabilidade, tendo sido ajustado verbalmente entre as partes que tais despesas seriam abatidas dos aluguéis futuros. Sustenta a nulidade da cláusula de não indenizar prevista no contrato, por ferir o princípio da boa-fé. Afirma que os autores deixaram de pagar as taxas condominiais e o IPTU, o que lhe causou constrangimento diante das inúmeras cobranças que recebeu do condomínio. Acrescenta que não foi respeitado seu direito de preferência na compra do imóvel. Por fim, narra que o coautor ameaçou atentar contra a integridade física de sua mãe, que é sua procuradora no Brasil, caso os móveis de sua propriedade não fossem retirados da casa. Juntou os documentos de fls. 58/236. 

Houve réplica (fls. 285/294), com os documentos de fls. 295/302.

O réu juntou novos documentos a fls. 309/338, sobre os quais os autores se manifestaram a fls. 346/350, juntando as fotografias de fls. 351.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 478/483).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 487/499 e 500/514).

Em apenso (processo n° 583.00.2011.127932-1), CARLOS ALBERTO COELHO HIRSCH moveu ação sob o rito ordinário em face de HUGO ALBERTO REICHENBACH E NARA HELENA REICHENBACH BENEVELI, alegando, em resumo, que procedeu a todas as reformas imprescindíveis a tornar o imóvel locado habitável, pois lhe foi dada garantia verbal de que tais despesas seriam abatidas dos aluguéis futuros. Aduz que a cláusula de renúncia ao direito previsto no art. 35 da Lei n° 8.245/91 foi redigida de forma unilateral pelo advogado dos requeridos. Sustenta ter sido preterido no direito de preferência e impossibilitado de registrar o contrato de locação, eis que o locador não figurava como proprietário no Registro de Imóveis. Discorre sobre as benfeitorias e sobre o direito de retenção. Afirma que sofreu prejuízos pela quebra da expectativa de compra do imóvel, além de danos morais pelos dissabores a que foi submetido com seus familiares durante a locação. Postula a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 71.154,73, referente às despesas com mudança e obras realizadas no imóvel, bem como indenização por danos morais, além de perdas e danos decorrentes da não observância de seu direito de preferência na venda da casa. Juntou os documentos de fls. 42/269.

Citados (fls. 274/275), os réus ofertaram contestação (fls. 276/295), alegando, em suma, que o autor renunciou expressamente ao direito previsto no art. 35 da Lei n° 8.245/91, não havendo que se falar em retenção ou indenização. Afirmam que nunca concederam direito de abatimento ao autor em razão de eventuais reformas, até porque o imóvel se encontrava em perfeitas condições de uso, tendo sido inclusive objeto de vistoria. Aduzem não ter havido desrespeito ao direito de preferência do autor, eis que o registro realizado em 2010 apenas regularizou a transação realizada por sua mãe em 2004, em que recebeu o imóvel em dação em pagamento. Impugnaram os pleitos de danos morais e perdas e danos. Juntaram os documentos de fls. 297/306.

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 306)

O feito foi saneado (fls. 338).

O laudo pericial veio encartado a fls. 390/468.
 
É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

As partes celebraram, em 01 de maio de 2010, contrato de locação residencial, tendo por objeto o imóvel localizado na Rua 42, n° 91, do Condomínio Residencial Acapulco/Guarujá-SP. 

A locação foi ajustada pelo prazo de 12 (doze) meses a iniciar em 01 de maio de 2010 e com término em 30 de abril de 2011.

O aluguel foi ajustado em R$ 5.000,00 e o locatário entregou aos locadores seis cheques pré-datados, o primeiro com vencimento para 06 de junho de 2010 e o último com vencimento para 06 de novembro de 2010, sendo certo que todos foram devidamente quitados.

É fato incontroverso que, a partir de dezembro de 2010, o locatário deixou de pagar o aluguel devido, sob o fundamento de que teria direito à compensação das despesas tidas com a reforma da casa, que lhe teria sido entregue em condições inabitáveis.

Tal assertiva, todavia, não corresponde à verdade. 

Com efeito, na cláusula 5.4 do contrato, o locatário declarou expressamente que vistoriou o imóvel e constatou que ele se encontrava em perfeito estado de conservação e limpeza (fls. 12). No mesmo sentido, o laudo de vistoria de fls. 295/296, regularmente assinado pelo locatário, não indica quaisquer danos no imóvel.

Além disso, a prova pericial atestou que a obra feita pelo locatário se restringiu ao espaço gourmet (fls. 407).

De qualquer forma, a cláusula 6.2 do contrato entabulado entre as partes é clara ao estabelecer que Toda e qualquer benfeitoria ou melhoramento efetuado no imóvel se incorporará ao mesmo, renunciando o LOCATÁRIO ao direito previsto no art. 35 da Lei 8.245/91, ou seja, retenção por benfeitoria, bem como a qualquer indenização por parte dos LOCADORES, não assistindo ao LOCATÁRIO o direito a qualquer indenização, ou à retenção do imóvel, em virtude da realização das mesmas, quando finda ou rescindida esta locação. (fls. 13).

E quanto a esta previsão, não vinga a adução de nulidade ou abusividade, pois ainda que a nova Lei do Inquilinato assegure ao locatário, em seu artigo 35, o direito de indenização e retenção pelas benfeitorias, é válida a cláusula inserida nos contratos de locação urbana de renúncia aos benefícios assegurados. A existência de cláusula contratual em que o locatário renuncia ao direito de retenção ou indenização torna desnecessária a realização de prova pericial das benfeitorias realizadas no imóvel locado (STJ ? RESP 265136 ? MG ? 6ª T. ? Rel. Min. Vicente Leal ? DJU 19.02.2001 ? p. 00259).

Neste sentido é o recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL. Despejo por denúncia vazia. Contrato celebrado por prazo determinado, findo o qual o contrato cessa, de pleno direito, independentemente de notificação ou aviso. Inteligência do art. 56 da Lei n. 8.245/91.  Indenização pelo fundo de comércio. Direito que só existe nas hipóteses descritas no art. 52, § 3º, da Lei n. 8.245/91, não sendo esse o caso dos autos. Pedido de retenção e indenização por benfeitorias realizadas no imóvel locado. Cláusula contratual expressa de renúncia ao direito de retenção e respectiva indenização. Validade. Inteligência do art. 35 da Lei n. 8.245/91.  Súmula n. 355 do STJ. Recurso não provido. (Apelação n° 0001027-46.2009.8.26.0602, Relator GILSON DELGADO MIRANDA, Data do Julgamento: 28 de maio de 2013).

Não vinga, por conseguinte, a tese defensiva de compensação da dívida com as benfeitorias deixadas no imóvel, não havendo que se falar, igualmente, em direito de retenção ou indenização.

Não houve desrespeito ao direito de preferência.

O documento de fls. 298/302 demonstra que já em 2004 o imóvel locado foi dado à genitora dos autores em dação em pagamento por Simone Avila Spadotto e Sergio Elia Junior. O negócio jurídico apenas foi formalizado em 02 de setembro de 2010, com a lavratura da escritura pública de fls. 297/330 (do apenso), posteriormente registrada no Registro de Imóveis (fls. 301/302 do apenso), mediante transmissão direta do proprietário.

Não comporta acolhimento, portanto, o pleito de indenização por perdas e danos.

Por fim, os danos morais não restaram comprovados.

A testemunha Mauro Domingues Dias, ouvida a fls. 480/481, relatou que os locadores criaram empecilhos à retirada dos móveis pelo locatário e que a mãe deste foi submetida a constrangimento, pois deram a entender que estavam sendo retirados móveis que pertenciam a casa antes da locação. 

No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Mário Terracuzo Júnior (fls. 482/483).

Tais situações não se prestam à caracterização do dano moral, valendo acrescentar que a genitora do locatário não integra a ação, pois, como pondera SÉRGIO CAVALIERI FILHO: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).
Assim, o locatário não refutou a existência da locação e o atraso no pagamento de aluguéis e encargos, e esses fatos acarretam a conseqüência jurídica do despejo e da condenação no pagamento dos aluguéis e demais encargos devidos. 

Pelo exposto, julgo: 

a) PROCEDENTE a ação movida por HUGO ALBERTO REICHENBACH E NARA HELENA REICHENBACH BENEVELI em face de CARLOS ALBERTO COELHO HIRSCH, para declarar rescindido o contrato, prejudicado o despejo pela desocupação voluntária do imóvel, e condenar o requerido ao pagamento dos aluguéis e demais encargos devidos até a data da efetiva desocupação, acrescidos da correção monetária e juros de mora pactuados. Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito; 

b) IMPROCEDENTE a ação movida por CARLOS ALBERTO COELHO HIRSCH em face de HUGO ALBERTO REICHENBACH E NARA HELENA REICHENBACH BENEVELI, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
