

SENTENÇA

Processo nº:0109888-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rachel Pancica Candelaria
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



Vistos.


MARIA RACHEL PANCICA CANDELÁRIA ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S.A. visando à declaração de inexigibilidade de valor excedente à quantia que tomou emprestada do réu, bem como à indenização por danos morais, estimados em 70 salários mínimos, ou em valor equivalente ao valor que, em tese, lhe está sendo cobrado indevidamente (R$ 27.714,40), ou em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Afirma a autora que é correntista do banco réu há muito anos e, porque ficou desempregada, manteve em sua conta corrente saldo devedor de aproximadamente R$2.300,00. Seu nome foi negativado. Encontrou novo emprego, motivo pelo qual lhe foi exigido que resolvesse a questão da negativação de seu nome. Procurou o réu e, em 17/02/2009, tomou emprestados R$ 2.380,00, a serem pagos em 18 parcelas iguais de R$ 163,04, a serem debitadas em sua conta corrente todo dia 30 de cada mês. Em novembro de 2009, comunicou à gerente da conta que não teria condições de quitar a parcela referente àquele mês e como resposta lhe que foi dito que problema não haveria, uma vez que arcaria com os encargos e correção monetária. Em dezembro de 2009 telefonou para a gerente para saber o valor da parcela em atraso e realizar o depósito respectivo. Foi surpreendida pela notícia de que seu saldo estava negativo, no valor de R$ 1.385,72. Inconformada, foi até a agência bancária para verificar o que acontecera e, mais uma vez foi surpreendida, pois a gerente lhe informou que o valor da dívida era de R$ 2.855,87. Com isso não se conformou uma vez que, em julho de 2009, sua dívida fora renegociada e quitada por meio do empréstimo pessoal, no valor de R$2.380,00. Há uma única parcela em atraso, referente ao mês de novembro de 2009, e no valor de R$ 163,04, motivo pelo qual promove a presente ação com o fim de que, a título de antecipação dos efeitos da tutela, seja determinado ao réu que se abstenha de lhe negativar o nome e para que se lhe autorize o depósito judicial das parcelas vencidas e vincendas. Ao final, seja declarada a inexigibilidade do valor que, em tese, lhe está sendo cobrado a maior, tendo em vista o contrato de empréstimo celebrado entre as partes, e condenado o réu a indenizar-lhe por danos morais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 33.
Citado, fls. 35/36, o banco réu ofereceu contestação, fls. 37/63. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustentou que a autora não cumpriu o contrato de empréstimo nº 152204156, no valor de R$ 2.380,00. Não obstante, realizou outros contratos junto à instituição ré (contratos nºs 131886517, 132125762, 139421877, 139795686 e 133276273), que, também, não foram adimplidos, gerando o saldo devedor em sua conta corrente, de modo que a negativação foi devida, não havendo que se falar em reparação de danos. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Foi realizada audiência de conciliação, fls. 130/131, oportunidade em que o banco réu se comprometeu a apresentar demonstrativo de débito atualizado, já descontados os valores depositados em juízo pela demandante e com o indicativo da origem da dívida.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
Trata-se de ação que visa à declaração da inexigibilidade de débito, no valor excedente à quantia que a autora tomou emprestado, por meio da cédula de crédito bancária nº 152.204.156.
 Aduziu a autora que tomou emprestado a quantia de R$ 2.380,00, a ser pago em 18 parcelas de R$ 163,04, a fim de liquidar dívida no valor de R$2.300,00. Deixou de pagar a parcela correspondente ao mês de novembro de 2009 e, no mês seguinte, tomou conhecimento de que sua conta apresentava saldo negativo no valor de R$ 1.385,72. A gerente de sua conta apontou-lhe dívida no valor de R$2.855,87, o que lhe causou estranheza, uma vez que o empréstimo realizado visava à quitação das dívidas anteriores.
Em contestação, o banco réu asseverou que o saldo negativo dizia respeito aos contratos nºs 131886517, 132125762, 139421877, 139795686 e 133276273, razão pela qual a negativação era devida.
Como se sabe, a relação que vincula as partes é de consumo e, exatamente em virtude das dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a posição da parte consumidora, justifica-se plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Na verdade, é a instituição ré a detentora dos meios de prova para o devido esclarecimento dos fatos, e o que se tem nos autos é absoluta impossibilidade de afirmar que o débito que originou o apontamento verdadeiramente foi assumido pela autora, por contrato firmado pelas partes.
A fls. 167 foi determinado ao banco réu que apresentasse os instrumentos dos contratos nºs 131886517, 132125762, 139421877, 139795686, sob pena de serem declarados inexistentes. A fls. 169 o demandado informou que referidos contratos foram expurgados.
Estando os contratos devidamente quitados, não é possível alegar que o saldo negativo foi gerado pelo inadimplemento dos contratos nºs 131886517, 132125762, 139421877, 139795686. Portanto, qualquer valor cobrado referente a tais contratos é inexigível.
O pedido de indenização por danos morais é improcedente. 
Conforme narrado na inicial, a autora deixou de efetuar o pagamento de uma parcela. Se há mora, a indicação do nome da devedora para figurar no cadastro de devedores inadimplentes constitui mero exercício regular do direito do credor. Se há mora, a adoção de medidas judiciais ou administrativas para a satisfação do crédito são plenamente legitimas.
O valor depositado em juízo deverá ser abatido do saldo devedor da autora junto à instituição ré.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA RACHEL PANCICA CANDELÁRIA em face de BANCO BRADESCO S.A. para declarar inexigível a cobrança de quaisquer valores decorrentes dos contratos nºs 131886517, 132125762, 139421877, 139795686. Torno definitiva a tutela concedida.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, já tomada em consideração a pequena sucumbência da demandante.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
