

SENTENÇA

Processo nº:0109663-62.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Rodrigues Silva
Requerido:Lafaiete Pereira do Valle Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







RENATO RODRIGUES SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de LAFAIETE PEREIRA DO VALLE FILHO, alegando, em síntese, que no dia 25 de julho de 2005, por volta das 21h22, conduzindo seu veículo Ford/Fiesta, que especifica, vindo da rua José Elias e acessando a rua Visconde de Indaiatuba, sentido rua Caativa, na intenção de cruzar a rua Pio XI. Permaneceu na faixa da direita até abrir o semáforo, quando empreendeu movimento. Veio o veículo do requerido, que trafegava pela esquerda e, em alta velocidade, convergiu totalmente à direita para adentrar na rua Pio XI, vindo a colidir com terceiro veículo que se encontrava na faixa central, e com o do autor, na faixa da direita, arremessando-o contra um poste e causando danos de grande monta no veículo. Diante da imprudência do requerido, o autor não teve condições de consertar o veículo, observando que, além do valor dos danos, deverá se responsabilizar pela depreciação entre o valor do veículo na data do evento e seu valor atual. Na época, trabalhava como supervisor e necessitada do veículo para trabalhar, razão pela qual, foi dispensado, quando recebia salário mensal de R$ 580,00. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 14.220,00 (R$ 8.945,00 do conserto, R$ 60,00 de guincho, R$ 5.220,00 de lucros cessantes e R$ 933,00 de depreciação), assim como danos morais no valor de R$ 10.500,00, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa, esclarecendo, preliminarmente, em correção ao autor, que este trafegava pela rua Presidente Antonio Cândido e não pela rua José Elias. No mais, os fatos narrados pelo autor não são os que verdadeiramente ocorreram, sendo ele o causador do acidente. Naquele local, obrigatoriamente, conforme as placas, deve ser feita conversão à direita para a rua Pio XI e nunca atingir a Rua Caativa. Em seu depoimento para o Boletim de Ocorrência o autor é claro ao falar que não parou, não respeitando a placa de pare. Portanto, o autor agiu com culpa exclusiva no acidente. Deste modo, não há que se falar em responsabilidade do requerido pelo pagamento de danos materiais e morais. Também não prova que utilizava o veículo para trabalhar.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 106 e 223).

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito.

O pedido é parcialmente procedente.

A testemunha André Baccheschi (fls. 106), confirmou a versão do autor, aliás, corroborada pelos documentos juntados em audiência, referente às declarações dos Policiais Militares que atenderam à ocorrência (fls. 108 e 110).

A testemunha Paulo César (fls. 223) confirmou apenas o trabalho realizado pelo autor à época dos fatos.

Por outro lado, o requerido não demonstrou os fatos modificativos do direito do autor.

Portanto, está comprovado que a culpa pelo acidente foi do requerido.

O Código Brasileiro de Trânsito estabelece:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;

Deste modo, o requerido deveria, com a atenção redobrada, aguardar a passagem do veículo do autor para, depois, iniciar a manobra, ou diminuir a velocidade para entrar atrás do autor e do veículo mais à direita, para poder ingressar.

Portanto, entendo que o requerido não tomou as cautelas necessárias ao iniciar e concluir a manobra.

Os danos materiais estão comprovados pelo orçamento de R$ 8.950,00 (fls. 42) e guincho (fls. 45).

Inadmissível, por outro lado, a pretensão de depreciação com o fundamento dado, até porque, na data da prolação da sentença (26/08/2012) o valor do veículo pela tabela FIPE é de R$ 11.056,00.

Portanto, pelo singelo raciocínio do autor ? observando simplesmente o fundamento do pedido ? o requerido teria um crédito de R$ 2.711,00 (R$ 13.767,00 ? R$ 11.056,00).

Correto, para demonstração da depreciação, seria, após o conserto o mais rápido possível, fazer uma avaliação, demonstrando as depreciações ocorridas com as avarias consertadas e, aí sim, com a efetiva prova, pleitear a diferença.

Quanto aos lucros cessantes, há divergência entre o depoimento da testemunha, que alegava o recebimento do valor de R$ 1.200,00, enquanto na petição inicial alegou receber o valor mensal de R$ 580,00.

Além disso, a testemunha alegou que o autor trabalhava com o veículo entregando brindes a clientes e que a campanha duraria, com a prorrogação, nove meses. Entretanto, não houve a fixação de data do início e término, não se podendo precisar que estaria no início, meio ou fim.

Constatou-se que o autor trabalhava com o veículo e, portanto, teria direito ao reembolso pela impossibilidade de continuar com o serviço. 

Entretanto, não se pode presumir o lucro cessante.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Deste modo, podemos concluir, sem presunções, que o autor teria direito ao recebimento de um mês de lucros cessantes. O referente ao mês que trabalhava já que a testemunha alegou que daria o prazo de uma semana para retornar.

Assim, este ressarcimento deve ser de R$ 580,00, referente ao especificado na causa de pedir do autor.

Resta, por fim, a análise dos danos morais.

Observo que o requerente não demonstrou que houve um sofrimento maior que o decorrente do próprio fato em si, a que todos estão sujeitos.

Ainda não se pode admitir que houve sofrimento pela simples alegação da ocorrência de ilícito, sem nenhuma outra constatação a este respeito nos autos.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Ocorre que a simples sensação de desconforto, de aborrecimento, causado por acidente de trânsito, a que todos estão sujeitos, principalmente sendo motorista de praça que não transparece ou incuti uma impressão negativa.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Sobre a banalização do pedido de danos morais, Antônio Jeová Santos, in. Dano Moral Indenizável, 3ª ed., p. 129/132, é bastante eloqüente: Diante da possibilidade de um ganho fácil, pessoas se colocam como vítimas de danos morais e tudo fazem para lograr o intento principal, que é a indenização. Há quem pague conta em agência bancária diversa daquela em que seu título de crédito se encontra, para contar com a dificuldade na comunicação interna das agências bancárias para, depois, auferir lucro. Existe, até, quem provoque seguranças em supermercado para ver se é acusado de furto de algum objeto de pequeno valor para pleitear vultuosas indenizações por danos morais.
Famoso jurista, conhecido pela verve ferina, já chegou a afirmar que alguém, diante de uma notícia infamante, em vez de permanecer entristecido e pesaroso com a nota indigna, chegará em casa, beijará a esposa e os filhos para arrematar em seguida: 'Querida, agora ficaremos ricos. Sofri uma caluniazinha pela imprensa. Isso custará um bom dinheiro para o jornal e embolsaremos parte deste dinheiro'.
Pessoas que posam de vítima ou que provocam o fato para se tornarem ofendidas, criando, assim, condições para o pleito ressarcitório, por certo merecerão todo o repúdio do órgão jurisdicional. Enquanto o Direito brasileiro está vivendo nova fase quanto à efetiva proteção aos direitos da personalidade, é necessário que os cuidados sejam redobrados para evitar condenações de pessoas que foram vítimas de supostos ofendidos por danos morais. Nesse trabalho de joeirar, deve ser vasculhada a motivação do pedido.
Se alguém teve devolvido um cheque desprovido de fundos, não poderá alegar que seu limite de cheque especial foi cortado ex abrupto pelo banco e que, em razão disso, padeceu um menoscabo espiritual. Se o motorista Se o motorista bateu o carro, sendo vítima de acidente, que postule danos materiais. Não poderá, no entanto, pedir ressarcimento por lesão extrapatrimonial, em face do aborrecimento que o abateu por ter ficado algumas horas esperando a polícia chegar para lavrar a ocorrência. Em nossa atividade profissional, tivemos oportunidade de julgar pleito de indenização por dano moral de pessoa que se sentiu tripudiada porque um lava-jato danificou o veículo. O dano moral, segundo a petição inicial, ocorrera pelo só fato de um preposto do lava-jato não ter atendido a autora da ação com carinho ou com zelo, mas simplesmente por ter dito que o seguro cobriria todo o prejuízo. Evidente que a ação foi julgada improcedente, porque difícil a configuração do dano moral em caso como o retratado.
Existem aqueles que, de maneira proposital, deixam o título ser protestado, apesar de poder ter evitado o protesto se exibisse ao banco na primeira oportunidade em que cobrado, o recibo de quitação. Porém, o que significa o protesto, diante da possibilidade de arrancar algum dinheiro de estabelecimento bancário vigoroso financeiramente? A pessoa se predispõe a ser vítima. Aproveita-se de eventual erro para que seja criada a possibilidade da indenização. Esse verdadeiro catálogo, trepidante no cotidiano forense, será diminuído. Enquanto isso não ocorre, há de se pôr côbro a qualquer tentativa de lucro fácil.
Ocorrem certas situações em que a primeira indagação do juiz quando tem contato com a demanda é a de saber até que ponto a vítima contribuiu para que o dano (ou suposta lesão) acontecesse? A moda do dano moral é tão rútila que, não raro, em qualquer petição inicial, embute-se pedido de indenização por dano moral, sem que exista a causa de pedir, ou o fundamento jurídico do pedido. O requerimento é feito apenas para seduzir e impressionar a parte contrária. De outra banda, o suposto dano é tão insignificante, aquilo representou tão pouco no espírito do ofendido, que não deveria estar neste trabalho judicial. De minimis non curat praetor. Já foi afirmado neste trabalho que para o dano moral subsistir é necessário que ele tenha algum substrato, certa magnitude. O simples enfado não configura o dano moral. 
Isso vem de ser dito, não por entender que exista uma indústria de danos morais, apenas. O que há é a volúpia por ganhar algum dinheiro. Os profissionais do foro não deveriam se prestar a inculcar no cliente que poderão ganhar alguma soma dinherária quando houver consideração do dano extrapatrimonial e devem até desestimular aqueles que pretendam indenizações sem que tenha ocorrido verdadeira lesão psicofísica. Não que esteja sendo defendida a vulneração da dignidade da pessoa humana. O que é verificado com a pletora de pedidos que buscam esse tipo de indenização, em sua maioria, é não deixar passar em branco atos que violem direitos fundamentais. Se, de um lado, o Brasil ainda continua dando pouco valor à dignidade humana, por outro lado há quem se aproveite dessa fraqueza para angariar alguma vantagem. Para extremar essa dificuldade é que os militantes do Poder Judiciário afastam pretensões que nada têm de dano moral.
Além da vontade de alguns em ser vítimas de danos morais, existem aqueles que enxergam a lesão espiritual em qualquer situação que se lhes apresente. Tornaram-se comuns pedidos de indenização por danos morais quem vêm cumulados com qualquer outro pedido. Se alguém pleiteia o reembolso de despesas hospitalares porque o plano de saúde ou o seguro se recusou a cobri-las, dando interpretação restritiva a certa cláusula do contrato, o autor da demanda não se contenta somente com o pedido de reembolso. Há de encontrar o dano moral. E ele advém (segundo esse autor hipotético), da humilhação que passou por não ter dinheiro para suportar as despesas médicas. Evidente que não existe o dano moral pretendido.
Em casos de acidentes de trânsito, a vítima não que apenas a reparação do dano que seu carro sofreu. Não. A ida até a Delegacia para a lavratura da ocorrência, o mau atendimento no órgão policial, a demora na confecção do boletim de ocorrência, é razão para o pedido de reparação de danos vir cumulado com o ressarcimento do dano moral.  Também aqui não ocorre o dano extrapatrimonial. A ida até a Delegacia e os percalços na unidade policial, devem ser tidos como existentes na mesma linha do acidente, sem a existência de outro fato que repercuta no ânimo do ofendido, que cause a aflição emocional suscetível de render montante de indenização por dano moral. É o mero aborrecimento e desconforto causado pelo um fato apenas: o acidente. Por isso mesmo, não rende ensejo ao dano extrapatrimonial.
Ao fim e ao cabo, se a multiplicação de ilícitos cometidos, sobretudo pelos grandes conglomerados, estão dando azo a que pessoas exerçam a cidadania não permitindo a vulneração a direitos da pessoal, seja consumidora ou utente de serviços, efetuado cada vez mais requerimentos em Juízo na busca da minoração do mal que lhe foi causado ? mal que afetou a incolumidade do espírito ? não deixam de existir aqueles que navegam em outras ondas, querem de qualquer forma ser vítimas de danos morais inexistentes.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a pagar danos materiais no valor de R$ 9.010,00 (8.950,00 + 60,00), cujos juros e correção são contados da data do desembolso; e lucros cessantes de R$ 580,00 cujos juros e correção serão contados um mês após a data do acidente.

Diante da maior sucumbência, condeno o requerido ao condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
