

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109474-61.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Pierina Arinelli




Feitos ns 1.345/2009 e 168/2012.

 

Visto.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra PIERINA ARINELLI alegando, em suma, que em 20/08/1993 celebrou com a requerida Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 182, BLOCO D, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo à suplicada a posse provisória dessa unidade habitacional, e que ela abandonou o imóvel, afrontando a cláusula 19ª que prevê a utilização do imóvel como residência própria e de familiares, dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pág pela ré, em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação da suplicada em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.925,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/52).
A autora emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 110.126,60 (fls. 57/60 e 61), e a tutela antecipada pleiteada não foi concedida.

A parte-ré ofereceu contestação alegando que residiu por muitos anos no imóvel até ser acometida de doença grave que a afastou do trabalho, acarretando sua invalidez permanente; que em 01/02/2001 obteve a aposentadoria por invalidez permanente e necessitou residir com familiares porque necessitava de cuidados médicos, deixando o imóvel; que comunicou o fato à entidade-ré através de correspondência enviada em 10/04/2001 na qual solicitou providências para concessão do seguro morte/invalidez permanente, previsto na cláusula 14ª, a fim de obter a quitação do imóvel, mas não obteve qualquer resposta, sendo orientada a aguardar; e que faz jus à quitação de 100% do valor do imóvel e à outorga de escritura definitiva (fls. 96/100). Juntou documentos (fls. 101/105).
A suplicada apresentou Reconvenção (Feito nº 168/2012) reproduzindo as ponderações contidas na peça contestatória e requerendo a declaração de quitação total do imóvel disputado, a outorga de escritura definitiva e a condenação da reconvinda ao pagamento da indenização por danos morais gerados pela preocupação da reconvinte diante da ameaça de perda do imóvel (fls. 106/114). Juntou documentos (fls. 115/128).
A autora-reconvinda contestou a reconvenção aduzindo que ela se tornou inadimplente desde a prestação nº 03, vencida em julho de 1995, logo, deveria quitar as prestações relativas ao período de julho/1995 a abril/2001 se acolhida a propalada invalidez, não havendo como exigir da ora reconvinda uma obrigação sem o adimplemento da obrigação da reconvinte, acrescentou que o fato da reconvinte não ter adimplido o contrato permite sua rescisão, apresentou réplica e juntou documentos (fls. 145/153 e 154/162), não se pronunciando a ré-reconvinte (fls. 167).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, restou incontroverso que a ré-reconvinte não reside no imóvel disputado e que se tornou inadimplente a partir da prestação nº 03, vencida em julho/1995.
A parte-ré não teceu qualquer comentário acerca da ocupação do imóvel por terceiro, ou seja, não esclareceu se teria cedido (gratuitamente) o imóvel  e nem se teria adotado alguma providência efetiva para reaver a posse dele, dando ensejo à conclusão de que ou abandonou o imóvel ou, então, cedeu-o de forma onerosa, até porque o comum se presume, enquanto o extraordinário é que deve ser provado, tornando-se oportuno ressaltar que diante da função social do crédito habitacional, eventual locação do imóvel já seria suficiente para ensejar a rescisão contratual, porquanto afrontaria a finalidade daquela avença.
E mesmo que se admita que o imóvel não teria sido locado, ainda assim o fato da parte-ré tornar-se inadimplente desde a prestação nº 03, vencida em julho/1995, revela-se apto a embasar a rescisão contratual, e diante do descumprimento dessa obrigação não é lícito nem legítimo exigir da autora-reconvinda a liberação de seguro previsto no contrato para o caso de invalidez permanente da compromissária compradora. E diga-se de passagem, mesmo que se admita da possibilidade de exigir a liberação dessa indenização securitária, na medida em que o contrato ainda não havia sido rescindido por ocasião da deflagração da propolada invalidez permanente da parte-ré, ainda assim tal obrigação (de liberação) somente se tornaria exigível depois que a reconvinda efetuasse o pagamento das prestações atrasadas (contrato bilateral), o que não ocorreu.
Outrossim, a ré-reconvinte não trouxe qualquer documento comprovando quem seria o proprietário do imóvel para onde ela alega ter mudado porque necessitava de cuidados médicos, assim como não juntou qualquer declaração com firma reconhecida ou documento idôneo equivalente capaz de convencer o juiz de que teria recebido cuidados médicos de familiares com os quais passou a morar após deixar o imóvel disputado.
Nesse contexto e considerando que as duas únicas prestações pagas pela ré-reconvinte servirão para atenuar o prejuízo causado à autora-reconvinda pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação principal e a improcedência da reconvenção são de rigor.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra PIERINA ARINELLI e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 37/41), condeno a suplicada em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas e determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
b) julgo improcedente a Reconvenção oposta por PIERINA ARINELLI contra a COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra PIERINA ARINELLI, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora-reconvinda ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerida-reconvinte (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 135).
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
