

SENTENÇA

Processo nº:0109429-83.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Paradise Residence
Requerido:Eduardo Freire Figueiredo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARADISE, RESIDENCE, qualificado nos autos, move ação ordinária de reparação de danos contra EDUARDO FREIRE FIGUEIREDO, também qualificado,  alegando, em síntese, que o requerido foi eleitp síndico do condomínio requerente, em 22/3/1994, tendo permanecido no cargo até 18/1/2005, quando apesar de ter designado a Assembléia para esta data, deixo de nela comparecer e de prestar contas, tendo enviado representantes, com uma carta escrita de próprio punho onde confessa a apropriação de verbas do condomínio. O requerido não apresentou a devida prestação de contas.Até a data da propositura da ação, o requerido devia à requerente a quantia de R$ 380.200,51. Termina por requerer a procedência da ação, com a condenação da parte ré no pagamento do valor descrito na inicial, que deverá ser corrigido até o efetivo pagamento. Com a inicial, vieram documentos (fls.9/680). 

 Citada (fls.702), a parte ré ofereceu Contestação (fls.709/716), destacando preliminares de inépcia da inicial e carência de ação.No mérito, aduz que exerceu o cargo de síndico da requerente até 18/1/2005.Um dos motivos de seu afastamento foi seu estado de saúde.Não agiu de má fé e não buscou fugir de suas responsabilidades.Absurdas as despesas aparentemente não comprovadas.A nova administração tenta imputar ao ao requerido valores não reconhecidos ou apurados em sua gestão.O requerido desconhece o pagamento dos valores.Na gestão do requerido existiram problemas financeiros que impossibilitaram os pagamentos, ou seja, circunstâncias alheias à vontade do administrador.O requerido desconhece os documentos para a finalidade apresentada.Pugna pelo julgamento da improcedência do pedido.
 Réplica a fls. 720/724, com documentos (fls.725/809).
Manifestação do réu sobre a réplica a fls.811/814.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls.819).
Em audiência preliminar (fls.831/832) foi concedido o benefício da gratuidade da Justiça ao réu, sendo rejeitadas as preliminares destacadas em contestação e determinada a produção de prova pericial contábil.
O requerente juntou documentos a fls.846/969.
Laudo pericial contábil a fls.1.001/1.191.
Manifestação da autora sobre o laudo a fls.1.210/1.211.
As partes ofereceram memoriais a fls.1.217/1.218 e 1.221/1.224.
Converteu-se o julgamento em diligência (fls.1.225), para maiores esclarecimentos do perito.
 Esclarecimentos do perito a fls.1.231/1.245.
Deferiu-se novo prazo para apresentação de memoriais (fls.1.247).
Memorial da autora a fls.1.250/1.251.
Determinou-se novamente que o perito prestasse esclarecimentos (fls.1.252/1.252v).
Novos esclarecimentos do perito a fls.1.256/1.258.
 Declarou-se encerrada a instrução, dando-se prazo para alegações finais (fls.1.261).
Alegações finais das partes a fls.1.264/1.268 e 1.270/1.271.
 
É o breve relatório.
DECIDO.

  Por proêmio, no que pertine às preliminares descatacadas em contestação, reitero aqui o quanto decidido a fls. 831/832, em que as mesmas foram rejeitadas.
 No mérito, em que pesem as alegações do requerido, em sede de contestação e nas demais manifestações dos autos, entendo que da análise dos documentos adunados ao feito, bem como da prova pericial produzida, a procedência é medida de rigor.Com efeito, no laudo pericial de fls.1.001/1.191 (reiterado a fls.1.231/1.245 e 1.256/1.258), constou a fls.1.045 que decorrente de todas as análises e cálculos elaborados, conforme detalhadamente descrito no corpo do laudo, restou apurado no exame pericial que, ante os documentos juntados aos autos, o montante de despesas a ser ressarcido pelo réu ao condomínio autor, atualizado, é de R$ 890.029,47. Logo, restou comprovado na perícia realizada nestes autos que referidos valores referem-se à gestão do requerido, enquanto síndico do condomínio autor, devendo os mesmos ser restituídos à requerente, vez que, apesar de entregues para o réu e colocados à disposição do mesmo, não foram destinados corretamente ao pagamento das despesas descritas na inicial. Os argumentos apresentados pelo réu em contestação não se confirmaram durante a instrução, devendo ser rejeitados, não tendo o requerido se desincumbido de seu ônus previsto no art.333, II, do CPC.

 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARADISE, RESIDENCE contra EDUARDO FREIRE FIGUEIREDO, condenando-o no pagamento ao autor da quantia de R$ 890.029,47, valor este que deverá ser atualizado monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do laudo de fls.1.001 e ss até o pagamento,  e acrescidos de juros legais,  à razâo de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde, a citação até o pagamento,  além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) da indenização, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.



São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
