

SENTENÇA

Processo nº:0109656-08.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro da Silva Oliveira
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LEANDRO DA SILVA OLIVEIRA, represeNtado por sua genitora LEIA ROSA DA SILVA ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que estava na calçada em companhia da mãe, quando foi atropelado pelo coletiva da ré, acidente do qual lhe restaram inúmeras seqüelas. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o autor estava no meio da rua, vendendo doces e quando o semáforo abriu e o coletivo iniciou marcha, o autor ingressou à frente dele, ocorrendo o atropelamento, por culpa exclusiva da vítima.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se o depoimento de uma testemunha de cada parte, que se manifestaram em audiência e o Ministério Público, por peça autônoma, pugnando pela improcedência da ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por certo, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.  Isto se dá porque a relação que vincula as partes do processo não se refere à atividade pública exercida por concessão do Estado, daí não se considerar objetiva a responsabilidade, havendo necessidade de demonstração de culpa do agente supostamente provocador do dano.

A ação é de manifesta improcedência, pois, encerrada a instrução, tanto as testemunhas, de ambas as partes, deixaram clara a responsabilidade exclusiva da vítima pelo infausto sofrido.

A testemunha do autor afirma que atravessou a rua com ele, que teria se assustado com uma Van que passava pelo local, fato que o fez caminhar para trás, sendo colhido pelo coletivo, quando o semáforo era favorável para os veículo em referida via de trânsito.

A alegação de que o coletivo estava em alta velocidade foi afastada pelo testemunho de José Carlos que afirmou que o semáforo acabara de abrir e o coletivo estava parado e iniciou marcha, situação incompatível com a alegação de alta velocidade.

Conta mais a testemunha, que estavam parados lado a lado o coletivo e um Microônibus para cujo motorista o autor estava vendendo doces e, quando o semáforo abriu, tentou, imprudentemente, atravessar na frente do coletivo, sendo por ele colhido.

A conduta atribuída ao réu na inicial, na pessoa de seu preposto, não ficou evidenciada, como competia ao autor fazer, na forma daquilo que prescreve o art. 333, I, do CPC. Muito ao contrário, o contexto probatório formado deu conta de que os fatos ocorreram de forma bastante distinta, em absoluta consonância com as afirmações da contestação.

O autor postou-se imprudentemente em meio a duas fileiras de carros, vendendo doces e quando o semáforo não lhe favorecia, projetou-se na trajetória do coletivo dando causa exclusiva aos danos que lhe advieram desta conduta equivocada, daí nada poder reclamar do réu.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
