

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109003-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Tadeu Miguel
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A e outro

VISTOS.

MARCO ANTONIO TADEU MIGUEL, interdito devidamente representado por sua curadora e qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra  METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA e ITAÚ SEGUROS S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A genitora do autor, falecida em 1º de março de 2008, teria contratado junto às rés no ano de 2007 seguros de vida, correspondentes às apólices nºs 1.82.4000.784 e 77.000055, não nomeando beneficiário de modo que o autor, como filho único, faria jus ao recebimento das indenizações correspondentes. Ocorre que ambas as rés estariam negando o pagamento dos valores segurados sob a alegação de preexistência da doença que teria vitimado a segurada, quando segundo o autor teria ela sofrido um acidente vascular cerebral dez anos antes, em 1998, a partir daí levando vida absolutamente normal; além do mais, as rés não teriam promovido exames médicos de modo a avaliar o quadro de saúde da candidata ao seguro, e em função disso não poderiam acenar com a preexistência da moléstia. Qualificou o autor, dessa forma, de abusiva a recusa, e pleiteou a condenação das seguradoras ao pagamento das verbas devidas pelo óbito da segurada, sendo R$ 36.490,40 no caso da ré Metropolitan e R$ 48.309,60 no caso da ré Itaú Seguros; cumulativamente, requereu a imposição às demandadas de indenização por danos morais, tendo em vista o sofrimento causado a ele, autor, dependente desses valores para sobreviver na falta da pessoa que o sustentava. Juntou, com a preambular ? que foi aditada a fls. 118/119 ?, os documentos de fls. 12/110.
Citadas, apresentaram as rés contestações no prazo legal. A Itaú Seguros (fls. 143/150) suscitou preliminar de ilegitimidade ad causam ativa, alegando que a ação deveria ter sido proposta pelo espólio da segurada, não por seu filho; no mérito, confirmou derivar a recusa de pagamento do fato de ser a doença causadora da morte da segurada preexistente, negando ser devido o seguro em tal caso e refutando ainda o cabimento de qualquer indenização por dano moral. 
A co-ré Metropolitan (fls. 155/176, com os documentos de fls. 177/275), por seu turno, registrou igualmente a preexistência da doença, do mesmo modo negando obrigação quer de pagamento do valor do seguro quer de qualquer outra verba indenizatória. Defendeu, outrossim, em caso de acolhimento do pedido inicial, a contagem da correção monetária apenas a partir do ajuizamento da ação e dos juros moratórios da data da citação, tecendo por fim considerações sobre o valor segurado e afirmando ser inferior ao declarado pelo autor, correspondendo a apenas R$ 900,00. Requereu o julgamento de improcedência.
Sobreveio réplica do autor a fls. 280/285, com insistência no acolhimento do pedido inicial.
Intervindo no feito por força da incapacidade do autor, o Ministério Público opinou pelo acolhimento parcial da demanda, apenas no que diz respeito ao pagamento dos seguros, mas não de indenizações por dano moral (v. fls. 290/299).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo dispensável a produção de provas complementares em função dos termos em que posta a controvérsia.
Antes de mais nada, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade ativa formulada pela co-ré Itaú Seguros e que, com a devida vênia, afigura-se pueril. Frise-se aliás, como acertadamente observado pela dra. Promotora de Justiça, que a questão envolvida na definição do legitimado ao recebimento do seguro envolve aspecto que, no caso, é marcadamente substancial, mais do que ligado ao tema da simples qualidade para estar em juízo. 
De toda forma, o certo é que em se tratando de seguro exclusivamente de vida, ou de acidentes pessoais com cobertura para o evento morte, o segurado não busca proteger seu próprio patrimônio, formulando ao reverso estipulação em favor de terceiros; nessas condições, sobrevindo o evento segurado, não é o patrimônio do segurado que fica acrescido do direito à indenização correspondente, passível de subseqüente transmissão hereditária, afirmando-se diversamente, desde logo, tal direito no tocante às pessoas dos beneficiários, estejam eles nomeados na própria apólice ou sejam indicados em lei.
O raciocínio, como se percebe, é intuitivo, e deriva da própria natureza do negócio jurídico e de seus fins, mas para que não haja dúvida o legislador foi a esse respeito expresso, declinando no art. 794 do Código Civil (como de resto já o fizera o art. 1.475 do Código Civil de 1916) que o capital segurado nesses casos não está sujeito às dívidas do segurado e nem se considera herança para todos os efeitos de direito.
Não integrando assim o acervo hereditário, não haveria que se cogitar da reclamação do valor não pago por parte do espólio, senão diretamente por um dos beneficiários. E, na espécie dos autos, avançando para logo o exame dessa figura em termos materiais, cumpre reconhecer que, silentes como se tem nos autos as apólices, o demandante, na qualidade de  filho único da segurada (v. fls. 20), que morreu no estado civil de divorciada, é o único titular do direito sobre o qual se discute, por força do disposto no art. 792, caput, do mesmo Código Civil.
Dito isso, e não havendo controvérsia quanto à existência das apólices, resta examinar o ponto central da discussão, que vem a ser o fundamento comum adotado pelas rés para a negativa de pagamento, qual seja, a preexistência do mal que vitimou a segurada.
Não há qualquer dúvida em torno da causa mortis, que como esclarecido suficientemente pela documentação acostada aos autos foi um acidente vascular cerebral isquêmico, derivado de hipertensão arterial sistêmica; o autor, por seu turno, não nega o fato de que a genitora era mesmo hipertensa, tendo sofrido inclusive anterior acidente vascular cerebral dez anos antes, em 1998. Pretende, entretanto, estarem do mesmo modo obrigadas as seguradoras pelo fato de não terem promovido qualquer exame médico no momento da contratação.
Não é bem assim, contudo, sendo freqüentemente mal compreendido esse tema. Inexiste qualquer exigência formal, nem tampouco se coloca como condição natural inafastável a eventual submissão do candidato ao seguro a exame pessoal destinado a esmiuçar suas condições de saúde; se o fazem eventualmente as seguradoras é para sua própria segurança, de modo a possibilitar melhor conhecimento das condições de contratação e detectar eventual problema imperceptível à primeira vista ou a um singelo exame clínico.
Daí está longe de decorrer, entretanto, a conseqüência de se fechar às seguradoras, na falta de exame, a possibilidade de qualquer discussão sobre a matéria, como se apenas por isso resolvida a questão acerca do cabimento da indenização ou cobertura securitária; fundamentalmente, há duas questões a verificar, em todo e qualquer caso, uma de ordem objetiva e a outra de índole subjetiva.
No plano objetivo, é necessário lembrar a própria natureza do contrato de seguro, que gira em torno da hipótese do risco, cujas conseqüências são assumidas pelas seguradoras dentro de certos limites. 
Obviamente, não se pode segurar o que já ocorreu, pois quanto ao passado há fato consumado, mas não risco, de modo que restaria descaracterizado o próprio objeto do seguro se se aceitasse aquela perspectiva. Há que se distinguir, entretanto: quando se trata de seguro de vida e se cogita da existência de moléstia preexistente, o bem segurado é a vida, de modo que não se pode falar em eliminação por completo do risco. O objeto do contrato segue sendo evento futuro e a alea segue existindo, quando muito se podendo falar em agravamento do risco, sempre com a necessidade adicional, ainda no plano objetivo, de se estabelecer o efetivo nexo causal entre o fator de agravamento do risco e o resultado final.
De toda forma, insista-se, o objeto do negócio em si não fica inviabilizado por tal circunstância, cabendo então examinar na seqüência o aspecto subjetivo antes referido, que se resume na necessidade de investigar a postura do próprio segurado no momento da contratação. Se dolosamente vem ele a ocultar eventual problema anterior, há espaço para a cogitação de quebra da base contratual, a que se pode chegar independentemente de qualquer exame médico prévio requerido pela seguradora; diversamente, se nada lhe é indagado, ou se deixa o segurado de prestar informação relevante por desconhecimento pessoal ou de qualquer forma sem dolo, não há como razoavelmente se pretender desvirtuada a manifestação de vontade contratual.
Ora, chegando neste momento à situação sob exame, sabe-se que a genitora do autor era realmente portadora de moléstia preexistente (v.g., a hipertensão), embora o acidente vascular cerebral anteriormente ocorrido (e que em si mesmo não é tecnicamente doença, mas produto dela) já estivesse bastante distante no passado, podendo eventualmente não ter sido por ela levado em conta. O mais importante, contudo, é que nenhuma das duas rés acusou a segurada de dolo no momento da contratação, prendendo-se elas apenas e tão somente ao dado objetivo da existência da moléstia, o que todavia não basta no caso, como já visto, para comprometer os seguros contratados; não foi, com efeito, exibido qualquer questionário a que ao menos, na falta de exame mais aprofundado, tenha sido submetida a candidata aos seguros, nem muito menos se imputou à segurada qualquer falseamento da verdade, com ocultação deliberada do mal de que portadora.
Mas se é assim, vale dizer, se aceitaram as rés contratar sem maiores questionamentos, elas próprias contribuíram para o agravamento do risco, e não a segurada, que se limitou, em termos perfeitamente lícitos, a solicitar os seguros (sem saber, por óbvio, qual seria sua posterior causa da morte). 
Persiste, por isso, a obrigação das seguradoras de honrar com a indenização prometida, em relação a que resta examinar os montantes devidos. Como se percebe ao exame dos documentos de fls. 15 e 17, quanto a ambos os seguros existe, na realidade, co-responsabilidade das seguradoras, apenas com participações diferenciadas; quanto à apólice nº 1.82.4000.784, o capital segurado foi de R$ 80.000,00, sendo de R$ 57,12% de responsabilidade da ré Itaú e 42,83% atinentes à Metropolitan; já a outra apólice, nº 77.000055, teve capital segurado por morte de R$ 900,00, metade imputável a cada seguradora.
Fazendo-se a devida proporcionalização tendo em conta os capitais e a participação de cada seguradora, chega-se a valores na verdade um pouco inferiores aos pleiteados na petição de fls. 118, ou seja, R$ 46.146,00 para a Itaú (ao invés dos R$ 48.309,60 referidos pelo autor) e R$ 34.714,00 para a Metropolitan (ao invés dos R$ 36.490,40).
Por outro lado, no tocante à atualização, há de se considerar que as condições gerais dos seguros previam a liberação de eventual indenização em até trinta dias da solicitação acompanhada da documentação necessária; não há nos autos informação do autor ou prova documental quanto à data da solicitação, tendo o óbito, como já visto, ocorrido em março de 2008. A carta de fls. 21 indica, todavia, que em dezembro de 2008 a documentação ainda não estava completa, o que acabou por ser regularizado, gerando a negativa formal em janeiro de 2009, devendo ser esse, para todos os efeitos, o marco inicial de contagem da correção monetária.
Quanto aos juros moratórios, por seu turno, deverão como cediço ser contados da citação nos presentes autos.
Não é por outro lado o caso de se reconhecer dano moral no tocante à recusa das seguradoras, ainda que se reconheça sua incorreção, cumprindo acompanhar também neste particular o judicioso parecer da ilustre representante do Ministério Público.
O fato é que não se pode, sob pena de desmoralização do próprio instituto e comprometimento de sua utilidade para as hipóteses em que efetivamente necessário, chegar ao exagero de pretender vislumbrar dano moral em toda e qualquer situação de frustração pessoal ou de inobservância de um direito. 
Em primeiro lugar, no tocante aos direitos de cunho patrimonial, a simples negativa de satisfação de um crédito, ou de seu reconhecimento, por parte do obrigado, não ofendem em condições normais a esfera moral de quem quer que seja, não atingindo valores intrínsecos à personalidade humana e por isso não autorizando tratamento fora do âmbito estritamente patrimonial, sob pena de se caminhar para a transformação do dano moral em acessório moratório comum aos créditos inadimplidos.
E, quando não bastasse isso, é preciso ter em conta também as circunstâncias em que se dá o desatendimento do direito. Se a questão deriva de divergência na interpretação de contrato, sem que se possa identificar na conduta do obrigado o dolo específico de prejudicar, tampouco há que se extrair do simples inadimplemento, ainda que venha esse a ser reconhecido, base para a extração de direito autônomo para além do crédito insatisfeito.
Resume-se portanto o provimento favorável ao autor, no caso dos autos, à determinação de pagamento das verbas securitárias, com uma observação adicional: em se tratando de incapaz submetido a procedimento de interdição já concluído, a administração de seus interesses, por parte da curadora nomeada em juízo, fica submetida à fiscalização judicial, de modo que, uma vez cumprida a condenação aqui proferida, não há que se cogitar da entrega pura e simples do numerário resultante dos pagamentos impostos às seguradoras. Tais verbas deverão, com efeito, ser colocadas à disposição do Juízo da interdição, e ali deliberada sua liberação conforme venha a ser justificada pela representante legal do interdito perante o Juízo competente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, para o fim de condenar as rés no pagamento ao autor dos seguintes valores, a título de indenização securitária: quanto à ré Itaú Seguros, R$ 46.146,00 (quarenta e seis mil, cento e quarenta e seis reais), e quanto à ré Metropolitan Life R$ 34.714,00 (trinta e quatro mil, setecentos e catorze reais), em ambos os casos com atualização monetária pelos índices oficiais a contar de janeiro de 2009 e acréscimo de juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, a partir de novembro de 2009, mês da citação de ambas as rés nos presentes autos. O decaimento das rés no presente caso, não obstante o desacolhimento do pedido indenizatório complementar por danos morais, é de ser tido no caso como substancialmente mais expressivo, razão pela qual imputo a elas o pagamento da integralidade dos encargos respectivos, devendo arcar com a totalidade das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios na base de 10% (dez por cento) do total da condenação de direito material, quanto a cada uma. Quando a seu tempo efetuado nos autos o depósito dos valores devidos, deverá ser observado o procedimento previsto no parágrafo anterior.
 
             P.R.I.C.
      São Paulo, 14 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
