

SENTENÇA

Processo nº:0109326-71.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDO BURGÉS LOPES
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora firmou contrato com a requerida comprometendo-se a pagar mensalmente uma quantia pela franquia de minutos mensais para chamadas locais.
O tempo excedente desta franquia seria cobrado em outros valores, superiores ao do plano aderido.
Referido plano também dispunha de prazo mínimo de fidelização.
As regras estavam claras e foram repassadas à parte consumidora.
O serviço foi utilizado, inexiste falha operacional comprovada e a cobrança reflete a vontade das partes com base no contrato assinado, inexistindo irregularidade na cobrança impugnada. 
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 279,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
