

SENTENÇA

Processo nº:008.08.109641-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Alves Martins
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2009,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





MARIA ALVES MARTINS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELESP CELULAR S/A (VIVO) alegando que foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida. Aduziu que não possui nenhum telefone ou outro produto da ré mas que, mesmo assim, houve o apontamento de débito no valor de R$ 449,29 relativo a serviço devido à ré do período de abril e maio de 2006, inscrição que não deveria ter acontecido. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/17.
Emendada a inicial (fls. 26), foi deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento mediante o depósito do valor da dívida (fls. 29).
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que a linha em questão foi habilitada em nome da autora, em 01 de outubro de 1997 e cancelada em 17 de março de 2006,  o que a torna responsável pelo pagamento da dívida. Sustentou que não há que se falar em fraude porque diversos pagamentos foram efetuados naquela linha e que o departamento anti-fraude concluiu que não houve irregularidade no caso em testilha. Relatou que provavelmente a autora contratou a linha mas depois a repassou a terceiro sem efetivar a transferência na requerida, razão pela qual a inscrição de seu nome resultou de mero exercício regular de direito. Ao final, insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral. 
Réplica a fls. 66/67.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 69/70).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 72).
Saneado o feito, determinou-se que a ré juntasse os documentos para comprovar a habilitação da linha pela autora (fls. 78/79).
A ré juntou documentos a fls. 81/88, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 91/92.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores efetuarem a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não contratou a linha de telefone que originou o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não é o titular de determinada linha telefônica.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os contratos de habilitação das respectivas linhas.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que a autora celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia em relação a esta linha telefônica.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que a requerente é a titular da linha que originou a dívida em tela.
Veja-se que, em virtude da alegação da ré de que não houve fraude, foi-lhe concedido prazo de 30 dias para que juntasse aos autos cópia do contrato de habilitação da referida linha celebrado pela autora.
Ocorre que, escoado esse prazo, a ré não providenciou tal documento, imprescindível para a demonstração de sua alegação, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a autora contratou a linha de telefone que gerou os débitos.
Nem se argumente que os documentos de fls. 81/88 são suficientes para o acolhimento da versão da requerida.
Com efeito, conquanto tais telas indiquem pagamentos realizados na linha em questão, elas não permitem a identificação do responsável pelo pagamento e tampouco a conclusão no sentido de que foi a autora quem habilitou a linha.
Desta forma, ausente a comprovação dessa circunstância, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. Nesse particular, o documento de fls. 16 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 4.650,00, equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).

Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA ALVES MARTINS em face de TELESP CELULAR S/A (VIVO) para o fim de declarar a inexistência de débito indicado na inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 29, devendo a ré excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.650,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

                                                                      
                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
