

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.109391-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Adati
Requerido:Net São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ricardo Adati, qualificado, propôs Ação de Reparação de Dano Moral cumulada com Obrigação de Fazer contra Net São Paulo, igualmente qualificada.
Declarando-se cliente da ré, alega que, em janeiro de 2009, solicitou a ela migração de seu plano inicial para o Combo Total, concluindo que a mensalidade seria de R$ 119,90. Informa que, além da manutenção do já existente, outros itens seriam incluídos, o que na prática não aconteceu. Alega que sofreu constrangimento moral. Pleiteia o restabelecimento dos seus sinais com os novos itens e a condenação da requerida em danos morais.
 Juntou documentos.
A fls. 40/57, a ré contestou, com documentos também.
Houve réplica.
Existe questão paralela relativa ao cumprimento da liminar concedida e do preço da mensalidade.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 116/159.
É a síntese.
Decido.
Declarando-se cliente da ré, alega que, em janeiro de 2009, solicitou a ela migração de seu plano inicial para o Combo Total, concluindo que a mensalidade seria de R$ 119,90. Informa que, além da manutenção do já existente, outros itens seriam incluídos, o que na prática não aconteceu. Alega que sofreu constrangimento moral. Pleiteia o restabelecimento dos seus sinais com os novos itens e a condenação da requerida em danos morais.
A ação improcede. 
O autor migrou para o Combo Total Digital Conforto Fidelidade, plano no qual a grade de canais fornecidos é diferente daquele do qual era assinante, situação da qual o cliente tinha plena ciência. Comprovou-se, também, que o pacote fornecido ao autor englobaria um ponto adicional gratuito e um ponto dependente, bem como isenção de franquia do Net Fone Via Embratel por 360 dias. O valor mensal por tal plano seria de R$ 169,00, com desconto temporário de 4 meses no valor de R$ 50,00, fato arguido e provado através de registro de atendimento em sede de contestação e manifestação, de acordo com inúmeros documentos juntados.
Os canais nº 61 ou 65, Telecine, não pertencem ao plano novo do autor. Constava do contrato um período de graça de 60 dias para algumas programações, que se encerrariam ao término de tal prazo. O requerente parece ter confundido o período de graça de canais com o plano. Os documentos juntados por Ricardo Adati, em sua inicial, fazem prova contra ele mesmo, bastando que sejam lidos com atenção. Além disso, Adati trouxe muitos poucos documentos, ao contrário da ré. 
A requerida agiu em exercício regular de direito, sem praticar qualquer ilegalidade. A título de exemplo, transcrevo trecho do atendimento do autor, a fls. 120: lançado no sistema uma degustação de 60 dias do Total Cine Top. Após este período voltará a programação atual. No caso, aplica-se o princípio pacta
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
