

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0109720-94.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - 
Requerente:Carlos Consolo
Requerido:Edson Martins Cordeiro








Vistos.


Carlos Consolo , ingressou com ação de  prestação de contas em face de Edson Martins Cordeiro,  alegando que  contratou o requerido para ajuizamento de ação de ressarcimento de danos, tendo sido julgada procedente. O requerido fez levantamento dos valores e se negou a prestar contar ao autor.

Em contestação (fls. 101/102), os levantaram preliminar , rechaçando as alegações da inicial. Réplica a fls. 106/108.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de incompetência territorial deve ser afastada, pois é necessária  a oposição de exceção de incompetência em instrumento apartado, conforme artigo 307 do Código de Processo Civil.

A ação não merece prosperar.

A prescrição deve ser reconhecida. O artigo 25-A da Lei 8906/94, estabelece prazo de 05 anos para prestação de contas envolvendo advogado e contratante.

A ação referida nos autos foi patrocinada pelo requerido em 1990, tendo o autor ajuizado a presente em 2008. O levantamento dos valores ocorrera em novembro/90 (fls. 15) e a extinção daquela ação se deu em outubro do mesmo ano (fls. 14).


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  em razão da prescrição nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil.
 
CONDENO o autor ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
