

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109404-62.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilene Ramos de Oliveira Silva Me, CNPJ 61.615.043/0001-76
Advogado:Marcelo Zanin Pires  OAB 272.706
Requerido:Kabriolli Confecções Ltda, CNPJ 51.730.885/0002-04
Preposto:Antonia de Fátima Lourenço  RG 39.584.968-8
Advogado:Jerry Carolla  OAB 126049
Requerido:Vânia Maria da Silva Pereira Me
Preposto:Vânia Maria da Silva Pereira  RG 17.346.029
Data da audiência:10/05/2011 às 15:30h




Aos 10 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré Kabriolli. Sra. Elisângela Rufino de Carvalho Lima - RG: 33.121.029-0. Considerando que a depoente é funcionário da co-ré Kabriolli, o que retira dela a isenção para ser ouvida como testemunha, até porque declarou ser Encarregada de Produção, deixo de ouví-la como testemunha nos autos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo Vania Maria da Silva Pereira -Me da lide, uma vez que ela não tem qualquer relação contratual com a autora, sendo portanto parte ilegítima para figurar no polo passivo, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC. A ação prossegue com relação a co-ré Kabriolli. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, tratando-se de questão envolvendo direito e documentos que já existem nos autos, verifico que a ré Kabriolli possuía um contrato de prestação de serviços com a autora, visando a prestação de serviços de fechamento e costura em etapas de industrialização de roupas (fls.15/16), na prestação de tais serviços, o que não se mostra relacionado a um único evento, constato que ocorreram pelo menos três notas fiscais noticiadas nos autos. A primeira de nº 03.836, a qual foi objeto de um efetivo instrumento particular de acordo entre as partes e outras duas de nº 014.375 e 014.359, essas duas objeto de cobrança nos autos e que não foram abarcadas pelo mencionado instrumento particular de acordo e pagamento, conforme pretende a ré, haja vista o fato de que o inciso I do mencionado instrumento já circunscreveu o acordo ao objeto determinado que não pode ser estendido como pretendido. Logo, inquestionável o fato de que os serviços cobrados pela autora não foram pagos, fazendo ela jus ao recebimento da importância de R$5.730,00 com juros de 1% ao mês a partir da propositura da ação, verba não impugnada pela ré. Já com relação aos danos morais, não obstante o entendimento diverso, não se configura com relação a pessoa jurídica porque não possui sentimentos e o próprio binômio exposição e dor. A pessoa jurídica pode cobrar perdas e danos desde que demonstrados. Com efeito, demonstrada a relação contratual entre as partes, sem a demonstração do pagamento pelos serviços prestados, condeno a ré na verba acima determinada, restando improcendente a ação em relação ao outro pedido. Concedo à ré 05 dias para demonstrar a capacidade de quem assinou o instrumento de mandado e a carta de preposição, sob pena de somar ao acima à revelia. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 300,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
