

SENTENÇA

Processo nº:004.08.109068-0 - Protesto
Requerente:Hospital e Pronto Socorro Portinari Ltda.
Requerido:Vig Express Serv Moto Mensageiro Ltda. Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.








HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI LTDA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de sustação de protesto cumulada com pedido de indenização pela cobrança indevida contra VIG EXPRESS SERV MOTO MENSAGEIRO LTDA-ME, igualmente qualificada e representada nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade dos títulos levados a protesto sob alegação quitação quanto ao primeiro e de inexistência de negócio jurídico a justificar a segunda emissão e respectiva cobrança. Pede ainda a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos e transtornos ocasionados, fixada no dobro do valor em cobrança, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/31.

Por decisão de fl. 34 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 40/43, na qual sustenta da regularidade da cobrança e inexistência de pagamento quanto ao primeiro título, de modo a igualmente afastar o pedido de indenização. Requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 44/56.

Foi apresentada réplica.
 
Audiência de conciliação a fl. 77.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o pronto julgamento do feito. Ademais, a autora pugnou pelo pronto julgamento, enquanto a requerida permaneceu inerte. 

Incontroversa a efetivação dos protestos dos títulos, por ausência de prévia impugnação ou pagamento, divergem as partes a respeito da existência ou não de débito e de causa a justificar a alegada existência.

No que concerne ao título protestado no valor de R$ 1.268,38, o documento de nº 13, acostado a fl. 26, é apto e suficiente a demonstrar o pagamento. O recibo foi firmado pela empresa requerida e dá conta do recebimento de forma direta, em suas dependências, de modo a inexistir qualquer legitimidade no procedimento de cobrança da requerida.

Com relação ao segundo título, no valor de R$ 2.136,65, ao contrário do sustentado na petição inicial, a nota fiscal de serviços bem demonstra a legitimidade e regularidade da cobrança.

Neste aspecto, cabe destacar que ambas as notas fiscais foram recebidas pela mesma funcionária da autora, conforme fls. 47 e 48, logo, a impugnação somente a uma delas, sem qualquer impugnação ao recebedor não apresenta verossimilhança.
 
Assim, merece acolhimento somente a impugnação ao título no valor de R$ 1.268,38, por comprovado o pagamento em data anterior ao do protesto.

Com relação ao pedido de indenização este deve ser acolhido em parte, com a condenação da requerida ao pagamento do dobro do valor cobrado, pois sabida a inexigibilidade.

Ao levar o título a protesto a requerida impôs à autora a necessidade de ajuizamento da ação para fins de sustação dos efeitos do protesto e de declaração de inexigibilidade do débito, de modo que deve ser observado o disposto no artigo 940 do Código Civil em vigor, logo, a quantia de R$ 2.536,76.

POSTO ISTO, e o mais que os autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação presente ação, ajuizada por HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI LTDA contra VIG EXPRESS SERV MOTO MENSAGEIRO LTDA-ME, para declarar a inexigibilidade do primeiro título impugnado na petição inicial, no valor de R$ 1.268,38, e, por via de conseqüência, CONDENAR a requerida a pagar em favor do autor a quantia de R$ 2.536,76, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de 12% ao ano a partir da citação, ambos até liquidação, e, por outro lado, para reconhecer a legitimidade, regularidade e exigibilidade quanto ao segundo título. 

Em virtude do decidido nesta oportunidade, oficie-se para suspensão dos efeitos do protesto quanto ao primeiro título impugnado. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, e com os honorários de seus respectivos advogados.


P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2010.
