

SENTENÇA

Processo nº:0109047-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Newtime Serviços Temporarios Ltda
Requerido:Banco Itau S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



 NEWTIME SERVIÇOS TEMPORÁRIOS LTDA. E OUTROS interpuseram embargos à execução de título extrajudicial que lhes move BANCO ITAÚ S/A, a fim de arguir a iliquidez do título executado e postular indenização por danos morais, pela indevida inscrição nos cadastros restritivos de crédito. Reclama do envolvimento ilegal dos sócios embargantes.

Foi-lhes deferida a gratuidade, cf. V. Acórdão de fls. 176, cuja decisão impugnada havia sido reconsiderada a fls. 115.

Na impugnação a fls. 215 e segs., o Banco exequente requereu a improcedência do pedido sob argumentos de legalidade dos encargos financeiros incidentes sobre o negócio consolidado sob título válido, ?cédula de crédito bancário?.

Réplica a fls. 232 e segs.

Instados a se manifestarem sobre provas, v. fls. 235, as partes pediram o julgamento da lide no estado.


É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial não merece acolhimento.

As razões do embargado exequente procedem, vez que a cédula de crédito bancário trata-se de promessa de pagamento em dinheiro, emitida em favor de instituição financeira, representativa de qualquer modalidade de operação bancária ativa (abertura de crédito, mútuo, financiamento, desconto etc.).

Cabe observar, ainda, que a teor da Súmula 300 do STJ, ?O instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de crédito, constitui título executivo extrajudicial?.

Ademais, não bastasse isso, o art. 28 da Lei 10.931/04 não deixa dúvidas que a cédula de crédito bancário é efetivamente um título executivo extrajudicial.

Outrossim, tal matéria já havia sido resolvida pelo V. Acórdão nos autos da execução, copiado a fls. 72, que deu a obrigação como certa, líquida e exigível, atendendo os requisitos no art. 586 do CPC.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Condeno os embargantes ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da execução, cf. art. 20, §3º, do CPC, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça.   
Certifiquem nos autos principais.
 P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
