

SENTENÇA

Processo nº:0109532-35.2007.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezenaide da Silva
Requerido:Empresa Auto Viação Taboão Ltda

CONCLUSÃO

Em  19 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.



Vistos.

EZENAIDE DA SILVA move a  presente ação de indenização por danos morais em face de EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA.,  pleiteando a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em montante não inferior a cem salários mínimos.

Alega a autora, em síntese, que no dia 07 de janeiro de 2005, por  volta  de  09:10  horas, encontrava-se no interior do ônibus da linha 4634, Pq Bristol/Praça da República, de propriedade da ré e acionou o sinal para descer. Todavia, na descida, o motorista arrancou com o veículo sem esperar que a autora descesse por completo, o que causou-lhe queda na via.

A inicial veio acompanhada do instrumento  de mandato e documentos.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o acidente foi absolutamente imprevisível, inevitável e que, ao contrário do que alega a autora, ela desequilibrou-se após descer do coletivo e caiu sozinha na via, sem culpa do motorista do veículo. Impugna o pedido de indenização por dano moral.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com deferimento para realização de prova pericial médica.

Foi juntado o laudo, com manifestação das partes.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora, ouvida uma testemunha arrolada pela autora e um informante arrolado pela ré. Encerrada a instrução, as advogadas reiteraram suas teses anteriores, analisando o conjunto probatório.

É o relatório.
D E C I D O.

A autora postula indenização por  danos morais sofridos em decorrência de lesão ocasionada quando descia do interior de ônibus de propriedade da ré.

A ré, por sua vez,  opõe-se  à  pretensão alegando que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que caiu após a descida completa do coletivo, quando se desequilibrou e caiu sozinha na via.

Primeiro, é de ser ressaltado que se tornou ponto incontroverso, nestes autos, a existência do contrato de transporte, o que proporciona a invocação da responsabilidade objetiva da ré.

É  que  por  força  do   artigo   17   do  Decreto nº 2.681/12, a responsabilidade  do  transportador  é objetiva e presumida, o que força a inversão da  prova,  devendo ele demonstrar que não se houve com culpa, nem mesmo concorrente, e que o evento deu-se por ação  exclusiva  do  passageiro,  caso fortuito ou força maior.

Contudo, no caso dos autos, a ré não se desvencilhou do ônus probatório que lhe incumbia. Não fez qualquer prova da alegada culpa exclusiva da vítima. Essa afirmação não passou do campo da alegação, sem um mínimo de prova.

Ainda, desde a elaboração do boletim de ocorrência, constou que a vítima se encontrava no interior do coletivo e ao descer do veículo, perdeu o equilíbrio, em razão do mesmo ter iniciado marcha, vindo a cair na via pública (fls. 19).

Ao prestar depoimento pessoal perante o contraditório, a autora confirmou a versão.

Nenhuma prova foi produzida pela ré em sentido contrário, já que nem mesmo do depoimento do motorista  colhido sem compromisso de dizer a verdade  extrai-se o contrário.

Procede, portanto, o pedido de indenização.

O dano moral experimentado pela autora é evidente, ainda que inexista dano estético ou incapacidade definitiva ou parcial.

Sofreu injusta lesão que lhe causou dor física e moral, deixando-a sem trabalhar por mais de dois meses e, em consequência, sem receber. A situação deixou a autora muito nervosa e preocupada, chorando muito  e com depressão (fls. 238).

À evidência, o acidente gerou transtorno muito além do mero aborrecimento normal ao cotidiano do cidadão.

Para  fixação  do montante, o importante a ressaltar é que a decisão haverá de avaliar, sempre e  criteriosamente,  a natureza do dano, a necessidade de quem postula e a possibilidade de quem o pagará.

Deverá, ainda, atender à característica de remuneração e punição, evitando-se o enriquecimento sem causa.

Assim, diante de tais  circunstâncias, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de uma verba equivalente a R$7.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescida de correção monetária a partir desta data e de juros legais de mora contados desde a citação.

Pagará a ré as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
