

SENTENÇA

Processo nº:0109548-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.







         JOSÉ ROBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, demanda contra LOJAS RIACHUELO S/A, igualmente identificada, alegando, em apertada síntese que nunca manteve qualquer relação contratual com a requerida e, ainda, assim, teve seu nome incluído em cadastros de devedores, por débito inexigível. Sofreu danos morais. Requer a procedência para declaração de inexigibilidade do débito e condenação em indenização pelos danos sofridos.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 23/29). Foi deferida a gratuidade e a antecipação dos efeitos da tutela em sede de agravo (fls. 46 e 126/128).

Devidamente citada, a ré apresentou resposta (fls. 69/76), alegando que o débito foi contraído pelo autor, oportunidade em que foram verificados todos os dados, sendo portanto, exigível. Combate a a existência de danos e requer a improcedência. 

Réplica Às fls. 100/116.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.

                     Inicialmente, cumpre ressaltar que a presente demanda se submete as regras do Código de Defesa do Consumidor, que em eseu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova, quando as alegações são verossímeis e a parte hipossuficiente.

Ocorre que analisando os documentos juntados aos autos, tenho que as alegações do autor não são verossímeis para possibilitar essa inversão. Isso porque as assinaturas dos documentos de fls. 23, 84, 86, 87 e 144 são extremamente coincidentes, acrescentando-se, ainda, que o cadastro foi aberto em cidade próxima da cidade de origem do autor, no Rio Grande do Norte, tendo a requerida tomado todas as cautelas para averiguação, como a confirmação do local de trabalho e de outras referências.

Saliente-se que, em especificação de provas, silenciou o autor, ao passo que a demandada requereu até mesmo a realização de prova grafotécnica, o que entendo dispensável, ante a semelhança estampada nos documentos acima referidos.

Acrescente-se que, em momento algum o autor se referiu que perdeu documentos, apresentando até mesmo cópia da via anterior do documento de identidade, quando solicitado pelo juízo.

Nesse contexto, então, entendo que as alegações do autor não prosperam, ao passo que a requerida comprova nos autos a legitimidade do débito.
           
O demandante tinha conhecimento que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento e nada requereu após a determinação de especificação de fls. 119.

Portanto, não verifico ilegalidade que possa ensejar qualquer indenização ao autor.

Saliento que a prova é suficiente ao convencimento da exigibilidade do débito, mas não conclusiva para aplicação da má-fé processual.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Isento de condenação em verbas de sucumbência, ante a gratuidade legal em primeiro grau.

  P. R. I.


São Paulo, 3 de dezembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
