

Vistos




JOÃO PAULO FREIRE, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Conhecimento Condenatória contra AROMA E TAFETÁ MAGANIZE LTDA E BANCO ITAÚ S/A, partes igualmente identificadas. Em síntese, afirmou que teve seu nome incluído no SPC e SERASA pela primeira ré, em razão de um cheque emitido sem provisão de fundos. Ocorre que nunca manteve qualquer relação jurídica que pudesse gerar tal dívida. Nunca teve conta no Banco réu. Teve prejuízos irreversíveis. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e condenação das empresas rés à indenização dos danos morais.

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/15). Foi deferida a tutela antecipada, bem como a gratuidade processual (fls. 17).
  Foi entabulado um acordo com a instituição financeira, cuja homologação extinguiu o processo com relação a ela (fls. 62).
 
                Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/47), imputando a culpa ao Banco réu e alegando que, assim que tomou conhecimento do caso procedeu ao pedido de levantamento da restrição em nome do autor. Requer a improcedência.

Às fls. 60 reiterou o autor o pedido de devolução dos cheques que realizou contra o réu remanescente.

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de provas em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. O juiz deve impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art. 130 CPC). Se o fato foi provado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, deve o feito ser de plano sentenciado. Não há motivos para retardar a prestação jurisdicional se já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada. 

Com relação ao pedido de indenização, ficou prejudicado ante o acordo homologado com a instituição financeira, restando somente o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de determinacão de entrega das cártulas.

No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.

A inexigibilidade do cheque restou incontroversa, posto que a requerida não contestou o fato do título ter sido obtido mediante fraude de terceiro.

Com relação à entrega das cártulas, entendo que, uma vez declarados inexigíveis e tendo em vista que a própria instituição financeira já tomou as providencias administrativas quanto à legitimidade, não vislumbro a presença do interesse processual, na modalidade necessidade. Por tal motivo, tal pedido fica extinto sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Isso porque, ainda que a cártula não esteja em poder da requerida, não poderá causar danos ao autor. Não se olvide que, ante a devolução por falta de insuficiência de fundos, já existem carimbos certificando tal situação, o que prejudica a eventual circulação do cheque. E, uma vez declarado inexigível, jamais poderá ser dele cobrado. 

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, somente para o fim de declarar inexigível a dívida mencionada na inicial. Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas, às quais não estejam isentas,  compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

  P. R. I.

  São Paulo, 10 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
