

SENTENÇA

Processo nº:0109933-69.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Celio Marques
Requerido:Industria Termoplastica Lamar Ltda



Vistos, etc.


Trata-se de ação ordinária de ação de não fazer, c/c com reparação de perdas e danos e pedido de antecipação da tutela ajuizada por ANTÔNIO CÉLIO MARQUES em face de INDÚSTRIA TERMOPLÁSTICA LAMAR LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, no necessário, que: detém, junto ao INPI, quatro registros de desenho industrial (DI 5901077-0, de 07/12/1999; DI 5800101-8, de 08/09/1998; DI 5901426-1, de 14/12/1999; DI 6800382-0, de 05/08/2008); os registros em questão conferem ao autor propriedade e uso exclusivo dos tipos de porta-linhas referidos nos registros apontados; a ré tem vendido produtos em violação aos registros do autor, induzindo a erro o consumidor; a ré age dolosamente; é devida indenização ao autor, para a reparação de danos materiais, morais e lucros cessantes; a ré lucra com os desenhos do autor sem nada ter investido, vendendo produtos de baixo custo em concorrência desleal. Pede antecipação de tutela para impedir a ré de fabricar, expor e vender os produtos que aponta como sendo familiares aos registrados pelo autor, bem como para a apreensão dos produtos já fabricados e moldes. No mérito, pede a confirmação da medida emergencial, bem como a condenação da ré à perda dos produtos e matrizes descritos, bem como ao pagamento de indenização pelo uso indevido dos registros de desenho industrial do autor, pela concorrência desleal e contrafação; além de indenização por perdas, danos materiais e lucros cessantes, e também pelos danos morais sofridos. Inicial instruída com documentos.
A fls. 91/92 foi indeferida a liminar, determinando-se emenda à inicial para que se diligencie estimativa das indenizações pretendidas, nomeando-se perito no mesmo ato.
A fls. 94 e s. foi comunicada a interposição de agravo de instrumento, ao qual se conferiu efeito suspensivo para impedir a citação (fls. 144). Posteriormente, deu-se provimento parcial ao agravo (fls. 319/326).
Inicial emendada a fls. 126/131.
Contestação a fls. 181/205, nos termos seguintes: a inicial é inepta; não há interesse de agir; o autor é carente da ação;  a ré tem registro do desenho industrial que fabrica, que é destinado à pescaria (DI 6502819-8); é caso de suspensão do feito e expedição de ofício ao INPI para que se apure se há desenhos industriais iguais aos do autor registrados ali por outros concorrentes; o autor litiga de má-fé; a ré está no mercado desde 1975; três dos registros apontados pelo autor já estão vencidos (DI 5901077-0, DI 5800101-8 e DI 5901426-1);   não ficou comprovado que o réu fabrique o produto do desenho industrial DI 6800382-0; os produtos da ré tem características exclusivas e diversas das dos desenhos do autor; os desenhos industriais do autor tem similaridade com os empregados em vários outros produtos usados no comércio em geral; a lei não proíbe a inovação no desenho industrial; impossível causar qualquer confusão no consumidor, já que o produto do autor é porta linha para pipas, enquanto que aquele fabricado pelo réu é porta-linhada para pescaria, de todo distinto; não há proteção para a mera plástica ornamental do porta linha aludido; a oferta de produtos similares é lícita e decorre da livre concorrência; não há desvio ilícito de clientela a justificar concorrência desleal; o autor não provou em qualquer momento que a ré tenha vendido para qualquer de seus clientes; não há perdas ou danos de qualquer ordem a indenizar, tampouco ato ilícito. Pede a improcedência da ação.
Laudo pericial a fls. 271/303.
Réplica a fls. 380/395.
Esclarecimentos periciais a fls. 415/427.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A inicial não é inepta, atendidos que estão os requisitos previstos no art. 282 do CPC.
Presente também o interesse de agir: a pretensão é resistida, evidenciando a necessidade do ajuizamento da ação; e a via processual eleita é adequada.
Desnecessário o envio de ofício ao INPI (com a consequente suspensão do feito até a resposta), já que os elementos constantes dos autos são suficientes ao deslinde da causa, e eventual contestação dos registros de uma parte pela outra pode ser diligenciada por elas próprias administrativamente. Há até notícia nos autos de que isso já foi feito pela parte autora, e não houve qualquer óbice à juntada, pelas próprias partes, de qualquer deliberação, anotação ou registro do INPI quanto às matérias discutidas nestes autos.
Dispensável a apresentação de memoriais.
No mérito, tem-se.em síntese, que o autor registrou desenho industrial de porta-linhas para pipas (que nada é senão o tradicional carretel), enquanto que o réu fabrica e vende porta-linhas para pesca.
Como se sabe, desenho industrial é a "forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial" (Lei 9.279/96 - art. 95).
O desenho é considerado original quando "dele resulte uma configuração visual distintiva, em relação a outros objetos anteriores", podendo o resultado visual original decorrer "da combinação de elementos conhecidos" (Lei 9.279/96 - art. 97).
Consta ainda que não é registrável como desenho industrial "a forma necesssária comum ou vulgar do objeto ou, ainda, aquela determinada essencialmente por considerações técnicas ou funcionais" (Lei 9.279/96 - art. 100).
Resta saber se, dentro do balizamento legal pertinente, tem o autor direito à proteção que invoca, com a correspondente indenização em caso de conduta ilícita do réu.
E não é o caso.
Ora, o homem lança pipas aos céus e busca alimento nos rios e mares há literalmente milhares de anos. 
Para tanto, ao longo da história, desenvolveu ferramentas para facilitar tais atividades, como iscas, linhas cada vez mais resistentes, anzóis e carretéis para conter as linhas e produtos utilizados.
Quanto aos carretéis ou porta-linhas, até diante da antiguidade de sua feitura, tem-se que as formas e tamanhos são já bem estabelecidas e similares: não há qualquer novidade expressiva quanto ao que se espera de um carretel ou porta-linhas, seja nos produtos fabricados pelo réu, seja nos desenhos registrados pelo autor.
Isso é evidente da leitura dos autos, e aponta o perito quantos aos desenhos industriais em questão, "os traçados são amplamente difundidos no mercado há muito tempo" (fls. 423), e que "os desenhos de ambas as partes não possuem qualquer originalidade" (fls. 424).
Ou seja: não há de se entender que o desenho industrial do autor tenha qualquer inovação significativa sobre as versões anteriores do mesmo produto que impeça o réu de comercializar seu próprio produto, com base em seu próprio desenho industrial ? que também não traz qualquer inovação.
O autor não foi impedido de registrar seu desenho ou de fabricar produtos com base nele (ainda que nada tenha de novo), e não pode agora pretender impedir a empresa ré de fazê-lo.
Tanto o autor quanto a ré tem seus desenhos registrados no INPI, e até por se tratar de produtos que decorrem de extenso desenvolvimento histórico (que não pode ser atribuído às partes), não se vislumbra neles qualquer novidade significativa ou inovação digna de nota.
Como apontado nos esclarecimentos ao laudo, "por serem os produtos de ambas as partes bastante comuns e bastante difundidos, a possibilidade de melhoria que venha a ser considerada como inovação é praticamente nula".
Em outras palavras, são essencialmente os mesmos carretéis (ou porta-linhas) de pesca ou para pipa que nossos  avós empregavam em sua meninice, tantas décadas atrás.
Não se justifica, portanto, tutelar monopólio do autor com base em um desenho que é, na verdade, não só universal mas ancestral, somente porque foi levemente modificado (como tantos outros), sem qualquer acréscimo substantivo que altere a função essencial das peças. 
Assim, da mesma forma que o INPI conferiu ao autor o registro do seu desenho industrial (não cabe aqui apreciar as arcanas razões que levaram o órgão a ver qualquer novidade no desenho), o mesmo órgão também permitiu o registro do desenho que embasa o produto fabricado pelo réu, de modo que um e outro estão em absoluta isonomia na sua respectiva apropriação das idéias do homem primitivo.
O perito judicial afirmou que o desenho industrial empregado pela ré está também registrado no INPI e é de fato o desenho que autoriza a comercialização do produto. Em outras palavras, o porta-linha fabricado pela ré é baseado no desenho industrial registrado pela ré (ou por seu sócio LÁZARO FERREIRA ? fls. 207 e 212s., como seja) no INPI (fls. 420).
Não há qualquer relevância para o caso se o desenho empregado pela empresa ré como base para seus produtos foi registrada em nome de sócio da empresa, como afirma a autora. É evidente que o sócio da empresa não se opõe ao uso do desenho por si registrado por sua própria empresa, em nada relevando que, como sabido, não se confunda a pessoa da empresa com a dos seus sócios.

Anoto ainda, que como se verifica do laudo e e esclarecimentos periciais, os produtos de autor e ré não são assim tão idênticos, já que o produto do réu emprega tampa e tem rugosidade externa diversa, o que certamente é tão significativo quanto aquilo que venha a diferenciar o desenho/produto do autor dos tantos outros, presentes e passados, que existam no mercado.
O réu, portanto, não cometeu ato ilícito ao produzir o seu produto e não está obrigado ao pagamento de qualquer indenização, nada havendo que convença de que o réu não possa explorar livremente sua atividade econômica, descabendo qualquer intervenção do Juízo nesse tocante.

Por força do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em 15% do valor atualizado da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
