

SENTENÇA

Processo nº:0109047-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano dos Santos Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ADRIANO DOS SANTOS SILVA ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade de débito cc pedido de indenização por danos morais" contra BANCO DO BRASIL S/A. 

Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto débito com o requerido, no valor de R$ 1846,85, referente a cartão de crédito. Ocorre, porém, que não possui nenhum cartão de crédito junto ao requerido. Sofreu dano moral, em face da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida à fl. 21. 

Contestação às fls. 29/43. Alega que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. Alega, ainda, que, na hipótese de o débito decorrer de fraude cometida por terceiro, não possui qualquer responsabilidade. 

Réplica às fls. 51/53. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  A ação deve ser julgada procedente. 

Alega o autor que o débito é inexistente, visto que não possui nenhum cartão de crédito junto ao requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do crédito inscrito. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato de cartão de crédito com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Intimado a apresentar o suposto contrato de cartão de crédito celebrado com o autor (fl. 79), o requerido permaneceu inerte (fl. 80). 

Os extratos de fls. 58/72 são de pouca utilidade, visto que não comprovam que o cartão de crédito foi solicitado pelo autor, nem que os gastos que ali constam foram efetuados pelo próprio autor.

Ressalto que o próprio requerido, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário (vide fls. 30 e seguintes). 

Nesse contexto, deve-se concluir que o débito não foi constituído pelo autor, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade.

III  Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), o requerido é responsável pelo dano moral causado ao autor. 

Entendo que a resposta é positiva. 

Dispõe a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiro no âmbito de operações bancárias". 

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos (fl. 20); (ii) o requerido sequer foi capaz de apresentar o contrato referente ao cartão de crédito; (iii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos decorrentes do cartão de crédito mencionado na inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
