

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0109851-87.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liliane Aparecida Gonçalves Oda
Requerido:Fernando da Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória movida por LILIANE APARECIDA GONÇALVES ODA em face de JOSÉ FERNANDO DA COSTA E SILVA e JOBECA LAZER E EMPREENDIMENTOS S/C LTDA.
Narra a inicial que a autora mantinha um trailer estacionado e fixado para lazer nas dependências da segunda ré, pagando R$450,00 mensais. No final de 2006, os campistas foram notificados de que deveriam retirar seus trailers para a construção de um novo empreendimento, até o dia 10 de fevereiro de 2007, prorrogado para 28 de fevereiro de 2007 a pedido dos campistas. Em 23 de fevereiro de 2007, a autora compareceu ao local para a retirada do trailer, bem como de seus pertences, utensílios e aparelhos domésticos. Logo após o ingresso, narrou que foi abordada pelo primeiro réu, administrador do camping, que lhe destratou aos gritos com palavras grosseiras, na frente de outros campistas, enxotando-a do local, sem que tivesse dado qualquer motivo. A autora afirma que acabou deixando seus pertences no local, pois não havia condições de ali permanecer. Alegou, ainda, a ocorrência de discriminação, pois campistas mais próximos ao primeiro réu puderam permanecer ocupando o local, demonstrando que o novo empreendimento era apenas um pretexto para a desocupação do camping. Em virtude do ocorrido, entende ter sofrido dano moral, pleiteando o valor de 200 salários mínimos. No tocante aos danos materiais, afirma ter despendido gastos com hospedagem no valor de R$ 167,30 e gastos com a mudança e outras providencias necessárias no valor de R$2.754,00, requerendo ressarcimento por tais despesas. Instruiu com documentos (fls. 09/24). 
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls.52/56), alegando que na data referida pela autora, ela própria já havia retirado o trailer e seus pertences e adentrou ao local sem permissão e sem vínculo algum com a empresa; que o primeiro réu agiu no âmbito de seu dever e que foi agredido verbalmente pela autora, que se utilizou de palavrões e insultos relacionados a  sua competência profissional e que apenas respondeu às grosserias a ele dirigidas, pedindo para que a autora se retirasse. Sobre a ação criminal, alegam ter sido extinta a punibilidade com base no artigo 107, IV do CP, e artigo 43 , II, CPP. Negaram veementemente a existência de relação locatícia entre a empresa ré e os campistas, afirmando que se tratava de prestação de serviços. Acrescentaram não haver nexo causal entre os danos materiais reclamados pela autora e a conduta dos réus. Anexaram documentos.
Houve réplica (fls. 103/106). 
Os réus juntaram cópias da queixa crime e do julgamento do recurso interposto pela autora (fls.122/176).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 178).
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 199/200) e foram ouvidas uma testemunha da autora e duas testemunhas dos réus.
Os réus desistiram da oitiva das testemunhas de fora, ficando prejudicadas as precatórias. 
Em memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 242/244 e fls. 245/247).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que foi ofendida e constrangida pelo réu Fernando, funcionário da ré, sentindo-se prejudicada, ainda, por ter sido obrigada a deixar o camping. 
São fatos incontroversos que a autora mantinha seu trailer no estabelecimento réu, sendo que, no final de 2006, todos os campistas foram intimados da necessidade de desocupação ante o encerramento das atividades da empresa, sendo concedido prazo suplementar e razoável para desocupação (fls.18).
Em primeiro lugar, não vislumbro qualquer ilegalidade ou abusividade, não sendo o contrato de prestação de serviços eterno.
No  mais, como dito, a autora teve tempo suficiente para organizar sua mudança.
Independentemente, ainda, da concessão de prazo superior para terceiros, não foi a autora vítima de discriminação, sendo que a desocupação foi total.
Discute-se, assim, se a autora foi ofendida e constrangida pelo réu, funcionário da ré, o que ensejaria indenização por dano moral.
O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Pelo que se pode extrair dos depoimentos das testemunhas, ocorreram agressões verbais recíprocas, não ficando claro quem deu início à discussão.
A única testemunha da autora, Solange, declarou que também era campista e que presenciou a discussão. No entanto, afirmou que quando percebeu o entrevero, a discussão já havia sido iniciada, não sabendo dizer quem deu causa (fls.201/203).
Pelo réu, depôs Armando, que trabalhou no camping e também teria presenciado a discussão. Relatou que a autora deu início à discussão, chamando o réu de vagabundo, incompetente e sem vergonha,  e que ele não teve problemas com outros campistas (fls.204/206).
A testemunha Helena, afirmou que não presenciou os fatos e que nunca teve problemas com o réu, que sempre se deu bem com os campistas. 
Indiscutível, assim, o desentendimento entre as partes. Não havendo prova suficiente, contudo, da iniciativa das agressões verbais e de que a autora tenha sido injustamente constrangida, não há como se acolher o pedido.
Com relação aos danos materiais, não há nexo de causalidade com a conduta dos réus, tratando-se de despesas que a autora certamente teria que suportar em razão da mudança.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$800,00.        
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.
