

Vistos.


RAFAEL CRISTIANO DOMINGUES ROMANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA..
O Autor - menor impúbere na época do ajuizamento -, noticiando ter sido atendido no hospital Réu em razão de ter sofrido queda de uma árvore, informa que na ocasião o médico que o atendeu se limitou a suturar o corte apresentado, tendo 12 dias depois solicitado um exame de imagem diante de sua queixa de dor e de dificuldade de flexionar o pé direito. Retornando ao hospital com o resultado do exame, que apontava a existência de objeto estranho de 4 cm e a ruptura do tendão extensor, foi reexaminado e encaminhado para a ortopedia, com veredito de alta médica na pediatria. Não se conformando com o tratamento que lhe foi dispensado, sua mãe o teria então levado à clínica que especifica, onde foi encaminhado para cirurgia na AACD, ocasião em que retirado um pedaço de vidro de sua perna. Sustentando ter ocorrido imperícia no atendimento que lhe foi dispensado pelo Réu, discorre sobre os danos materiais e morais experimentados em razão dos fatos e pede, em consequência, seja ele condenado a pagar-lhe indenização que estima no equivalente a 200 salários-mínimos.
Citado, o demandado apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, sustentando que a mãe do Autor teria demorado em realizar o exame que lhe foi solicitado e depois demorado novamente em procurar antedimento médico. Impugnando a pretensão reparatória e o quantum pretendido, requer a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada pelo Autor, em alegações finais a parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
O Réu, que não produziu prova oral, tampouco apresentou suas alegações finais.
O Ministério Público, que atua em prol dos interesses do incapaz, opinou pela parcial procedência do pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A responsabilidade do Réu é objetiva, sendo desnecessária por isso a comprovação de sua culpa.
Isso decorre da expressa dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, e a única forma de livrar-se a parte da responsabilização reclamada na inicial seria mediante prova da inocorrência do defeito na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor (§ 3º, mesmo dispositivo).
Nada disso se preocupou o hospital em fazer, tendo-se limitado a atribuir à mãe do Autor - levianamente, porque sem prova - a responsabilidade pela demora em realizar o exame e, depois, em levar o filho de volta ao médico.
Como se o sistema de saúde pátrio, mesmo aquele custeado por planos de saúde, fosse de tal forma eficiente que os exames se realizassem logo em seguida à sua requisição, e os resultados ficassem prontos imediatamente.
Houve verdadeira peregrinação da mãe, compreensivelmente desesperada ao ver o filho reclamando da dor no ferimento mesmo depois de mais de dez (10) dias do primeiro atendimento, e depois, mesmo assim, recebendo alta pediatria (fls. 28) por parte de quem havia visto o resultado do exame de ressonância magnética - que, como qualquer leigo perceberia, era de extrema gravidade ao apontar a presença de corpo estranho de 41 x 3mm e descontinuidade do tendo do extensor do hálux (fls. 22).
Esse o nítido nexo de causalidade entre o atendimento precário dispensado ao paciente e o sofrimento por ele experimentado.
Daí ser inafastável o reconhecimento da responsabilidade do Réu, sendo igualmente impostergável o reconhecimento do direito do Autor à reparação devida.
2. Tema de conhecida delicadeza, pela forma como se desenvolveu na doutrina e na jurisprudência ? tanto pátrias como estrangeiras ?, a indenização pleiteada a título de reparação pelos danos morais relatados vem sendo definida por nossos juristas como decorrente de lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (AGOSTINHO DE ARRUDA ALVIM, "Da inexecução das Obrigações e Suas Conseqüências", 3ª ed., São Paulo, 1965, nº 157).
Em lição ainda mais objetiva, ARTUR OSCAR DE OLIVEIRA DEDA ensina:
"Não se deve fundar a distinção dos danos, em morais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor sensação, como denomina CARPENTER - nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor sentimento - de causa material? ("A Controvérsia Teórica sobre a Reparabilidade dos Danos Morais", Revista de Direito Civil, vol. 1/15).

Por sua vez, JOSÉ DE AGUIAR DIAS preleciona:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" ("Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

Pois bem.
Alimentados nestas fontes de ponderação, justiça e sabedoria, retornemos ao plano concreto do caso sub judice.
Se há fatos incontroversos nestes autos, são aqueles relativos ao sofrimento relatado pelo Autor em razão do tratamento desatento que lhe foi dispensado.
Com o ferimento no pé inflamado, sofreu dores, perdeu o movimento do pé em razão da ruptura do tendão, teve de se submeter a uma cirurgia em outro hospital, e depois ainda de se submeter a sessões de fisioterapia - fatos que, se são incômodos para um adulto, muito mais para uma criança.
A finalidade dessa enumeração ? que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos agentes agressores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pela parte.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O legislador, aliás, ao estipular o arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais carreou ao Julgador uma das mais difíceis tarefas dentre as tantas de sua função.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito da exequibilidade da indenização e, falando-se em termos práticos, da própria capacidade econômica do devedor. 
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se os demais. 
A finalidade do julgado, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida. 
Mais conveniente, portanto, que a indenização seja fixada em valor tal que, representando embora a reparação devida, não subtraia do hospital Réu recursos necessários a que, inclusive, possa oferecer melhor treinamento a seus funcionários, prevenindo a reincidência do episódio.
Nesse desiderato, reputo adequada a fixação da indenização no valor correspondente a 30 salários-mínimos.
Não havendo prova de danos materiais, não há como indenizá-los.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$18.660,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
