

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0109738-18.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marli Luiza da Silva 
RG: 359063111 - CPF: 283.613.888-26
Adv. Dr. João Paulo Cabateli  OAB 267168  

Réu:Banco do Brasil 
Preposto Marcelo Manaro  RG: 213898858
Adv. Dr. Marcio Mayer da Silva  OAB 219013





Aos 21 de outubro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo advogado do réu foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações da autora.  A preliminar argüida não comporta acolhimento, uma vez que a inicial contém todos os  requisitos exigidos no artigo 282 do CPC, de modo que não pode ser tida por inepta, mesmo porque, ensejou ao réu o exercício do direito da ampla defesa. No mérito, a presente ação refere-se ao ressarcimento das transações efetuadas na conta bancária da  autora, da qual foi retirada a quantia de R$7.700,00 , no mês de abril de 2006. A autora negou ter realizado tais saques e em contato com o réu não logrou a solução do problema no âmbito administrativo, de modo que ajuizou a presente ação. Tal fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme documento de fls. 17/18 e não foi afastado pelo réu através de prova hábil, de modo que se presume a veracidade dos fatos alegados pela autora. Ora, evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que a autora tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Por outro lado, o réu restringiu-se a sustentar que os saques foram realizados em terminais de Banco 24 horas, mediante utilização do cartão magnético, senha pessoal e código de acesso alfabético do correntista, sendo impossível a clonagem do cartão magnético para a realização de transações em terminais de auto-atendimento. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar tais alegações, que ademais, são afastadas pela ocorrência de casos semelhantes, conforme se verifica na rotina dos Tribunais. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos o constrangimento e o sofrimento suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da movimentação indevida de sua conta bancária. Contudo, o valor pleiteado a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$4.000,00, quantia que entendo razoável para reparar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marli Luiza da Silva em face de Banco do Brasil, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$7.700,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos saques indevidos (abril de 2006  fls. 16) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a importância de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






















__________________________________________
Marli Luiza da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco do Brasil
___________________________________________
Adv.
