

SENTENÇA

Processo nº:0109113-42.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Papalégua Auto Center Ltda.
Requerido:Jose Carlos Araujo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. PAPALÉGUA AUTO CENTER LTDA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JOSÉ CARLOS ARAÚJO, alegando, em síntese, que o requerido, proprietário de um caminhão, deu causa a acidente no estabelecimento do autor, atingindo bomba de combustível quando manobrava seu veículo. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização consistente na despesa com reparo da bomba, honorários de advogado e lucro cessante. 

2. O réu foi citado por edital e teve decretada a revelia (fls. 230), com nomeação de Curador, o qual apresentou contestação (fls. 233/235). Alega em defesa nulidade da citação por edital e contestação por negativa geral.  
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. Rejeito a alegação de nulidade de citação, pois as várias diligências realizadas confirmam que o requerido encontra-se em local desconhecido, sendo regular a citação por edital. 

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Malgrado a contestação por negativa geral, com o efeito de tornar controvertidos os fatos alegados, existe prova documental comprovando a ocorrência do acidente e a responsabilidade do requerido. 
Conforme consta do Boletim de Ocorrência (fls. 25), o requerido confessou a ocorrência do acidente, a manobra de estacionamento atingindo a bomba de combustível do estabelecimento. 
As fotos juntadas corroboram o fato e indicam a existência do dano. 
Assim, inegável a responsabilidade do requerido, que colidiu contra objeto inanimado. 
O valor da despesa com conserto foi comprovado com o documento de fls. 27.
Incide correção monetária deste a data da nota fiscal e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Improcede o pedido de cobrança de despesas com advogado. 
Em que pese o documento de fls. 29, não foi apresentado o referido contrato, inexistindo prova do dano. 
Ademais, ainda que houvesse sido apresentado o documento, incabível inclusão desta verba, considerando que se trata de ajuste particular da parte com seu procurador, não oponível à parte contrária. 
Ademais, a lei processual já consagra o princípio da sucumbência para ressarcir esta despesa. 
Neste sentido a jurisprudência:

?(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.?(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009 )

?(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011)
No que concerne ao lucro cessante o pedido deve ser acolhido, sendo natural a existência de prejuízo em razão da falta do equipamento essencial no funcionamento do estabelecimento comercial. 
Ademais, o critério adotado pelo autor mostra-se adequado, demonstrando efetiva perda de rendimento do estabelecimento em razão da impossibilidade temporária de utilização da bomba de combustível. 
Assim, na fase de liquidação de sentença, será apurado o tempo em que ficou inoperante a bomba e a queda do rendimento no período, verba a ser ressarcida pelo réu. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da despesa de conserto da bomba (R$ 2.418,00 ? fls. 27), com correção monetária deste a data da nota fiscal e juros de mora, à taxa legal, desde a data do acidente, bem como ao pagamento de indenização de lucro cessante, a ser apurada em liquidação de sentença, considerando o período de inatividade do equipamento e a perda do faturamento do estabelecimento.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I

   São Paulo, 06 de julho de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
