

SENTENÇA

Processo nº:0109759-18.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina Marinho de Mello Cunha
Requerido:Cobra Facil Ass. Cobrança S/c Ltda. e outro



Vistos, etc.

SANDRA REGINA MARINHO DE MELLO CUNHA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COBRA FÁCIL ASS. COBRANÇA S/C LTDA E COMÉRCIO DE FRUTAS HANNA LTDA, alegando, em síntese, que no dia 07/01/2003 pagou a importância de R$ 300,00 à segunda ré, referente à quitação de um cheque no mesmo valor, emitido em 31/10/2000. Afirma, contudo, que em 13/08/2003 o referido cheque foi levado a protesto pela primeira ré, pelo que requer a procedência da ação para declarar a inexistência de tal débito, cancelando-se definitivamente o protesto, bem como para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 (fls. 02/10). Junta procuração e declaração de pobreza (fls. 11/12).

Em apenso a esta ação principal há medida cautelar inominada para sustação de protesto, na qual foi deferida liminar para a suspensão dos efeitos do protesto em nome da autora.

Infrutíferas as tentativas de citação da ré Cobra Fácil, esta foi citada por edital (fls. 70). Nomeado curador especial (fls. 80), este contestou sustentando, preliminarmente, nulidade da citação, pois não foram esgotados todos os meios de localização da ré e, no mérito, que a ré Cobra Fácil jamais realizou qualquer negócio diretamente com a autora, contestando, no mais, por negativa geral (fls. 84/91).

Devidamente citada, a ré Comércio de Frutas Hanna apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, que não reconhece o pagamento do título em questão, pois desconhece a pessoa que assinou o recibo de pagamento acostado aos autos da medida cautelar, sustentando que não recebeu qualquer importância da autora. Sustenta, ainda, que há culpa concorrente da autora porque não resgatou o título e o apresentou no cartório de protesto. Alega, por fim, que a autora possui outras restrições em seu nome, razão pela qual inexiste o prejuízo moral alegado. Requer a improcedência (fls. 94/116). Junta documentos (fls. 117/120).

A autora deixou transcorrer o prazo legal sem se manifestar quanto às contestações apresentadas (fls. 125).

 Determinado a especificação de provas (fls. 126), as partes nada requereram (fls. 127, 131 e 133).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de nulidade da citação por edital aventada pela ré Cobra Fácil. Não vislumbro qualquer nulidade em relação à citação por edital, porquanto foi precedida de diligências infrutíferas em todos os endereços conhecidos da ré.

No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Comércio de Frutas Hanna, observo que esta se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, a ação procede parcialmente.

É incontroverso nos autos que o cheque objeto da ação foi emitido em 31/10/2000 e que foi levado a protesto em 13/08/2003.

Assim, em que pesem as alegações das partes, forçoso é reconhecer que referido cheque está prescrito e já perdeu a sua força executiva, assim como também estão prescritas outras formas de sua cobrança, já havendo, inclusive, decorrido o período de cinco anos de duração do protesto.

Desta forma, não havendo mais meio legal de cobrança do débito, deve ele ser declarado inexigível, sendo desnecessária para tal conclusão a análise do mérito sobre o pagamento ou não do valor do cheque pela autora.

Fixada a inexigibilidade do débito, passo à análise do pedido de indenização por danos morais. 

Por mais que subjetivamente se creia nas assertivas da autora, os elementos dos autos não permitem a procedência.

Isso porque o documento de fls. 117 juntado pela ré Comércio de Frutas Hanna ? não impugnado pela autora, diga-se de passagem ? demonstra que a autora possui diversas pendências nos órgãos creditícios com vários estabelecimentos diferentes, o que por si só afasta a sua pretensão de indenização por dano moral, haja vista o teor da noviça Súmula do STJ de nº 385, que reza que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistentes inscrições.

Sendo assim, merece a ação parcial procedência apenas para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, improcedendo a parte do pedido relativa aos danos morais.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, cancelando-se definitivamente o protesto e tornando definitiva a liminar concedida nos autos da medida cautelar em apenso, improcedendo, no mais, a parte do pedido relativa à indenização por danos morais, tudo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta decisão para os autos da Medida Cautelar de nº 105505-7/2008, em apenso.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 10 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
