

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.109614-7
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Ricardo Hirschfeld e outro
Embargado:Sidney Roberto Possebon e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.

RICARDO HIRSCHFELD e SHEILA GODOY TEIXEIRA opõem embargos de terceiro em face de SIDNEY ROBERTO POSSEBON e SUELI ALBANO POSSEBON.

Alegam, em síntese, que o embargante é proprietário do imóvel situado na Avenida José Galante, nº 684, apto. 151, matriculado sob o nº 137.417, no 18º Cartório de Registro de Imóveis. Adquiriu o imóvel por escritura pública, em 02/12/99, de Maria Helena Foliene, pelo preço de R$ 230.000,00. Desconhecia o embargante que tramitava ação possessória movida por Chen Yin Chun e Anita Ling Chun em face dos embargados e cujo objeto era o imóvel que comprara. Sustenta ser terceiro de boa-fé e que nunca teve ciência da mencionada ação possessória, já que nunca fora notificado pelos embargados nem constava qualquer registro da existência da ação na matrícula do imóvel. No entanto, em 06/02/09, foram surpreendidos pela presença de um oficial de justiça, que cumpria ordem judicial de reintegração, oriunda do processo nº 98.451145-8. Assim, requerem o reconhecimento de sua condição de terceiros de boa-fé e a manutenção na posse do imóvel. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 884, suspendendo o curso da ação possessória.

Os embargados são citados e oferecem impugnação. Alegam que os embargantes não são terceiros de boa-fé, pois tinham ciência da simulação realizada. Além disso, eles deveriam ter buscado certidões em nome dos proprietários do imóvel nos últimos vinte anos. No mais, aduzem que a ação principal já transitou em julgado e opera efeitos perante os embargantes, que opuseram estes embargos fora do prazo.

Réplica, às fls. 984/991.

Instados a especificarem provas, as partes requerem a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o embargante, o embargado e o terceiro interessado, Chen Yin Chun.

A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de intempestividade dos embargos de terceiro não merece acolhimento.

Com efeito, os embargantes não fizeram parte da ação possessória com reconvenção, que tramitou sob o nº 98.451145-8, nessa Vara. Por isso, alegam que somente tomaram conhecimento do litígio envolvendo os embargados e Chen Yin Chun e Anita Ling Chun quando oficial de justiça compareceu à residência deles para cumprir mandado de reintegração de posse.

Então, ingressaram na ação principal, onde obtiveram a suspensão do cumprimento da ordem. Tal decisão, porém, foi reformada em sede de agravo de instrumento. Com o julgamento do recurso, logo opuseram os presentes embargos de terceiro. Não houve, portanto, inércia por parte dos embargantes.

De qualquer modo, a propositura de embargos é facultativa, uma vez que bastaria aos embargantes o ajuizamento de ação de manutenção de posse para a defesa de seus direitos. Nesse sentido:

A utilização dos embargos de terceiro é facultativa; decorrido o respectivo prazo, o terceiro cuja posse foi turbada por ordem judicial, alegadamente mal executada, pode defendê-la por meio de ação de reintegração (RSTJ 158/249), conforme nota 09 ao art. 1.048 do Código de Processo Civil Comentado de Theotônio Negrão, 40ª edição.

No mérito, os embargos são procedentes.

Nas ações principal e reconvencional, depreende-se que Chen Yin Chun e Anita Ling Chun ajuizaram em face dos embargados ação de imissão na posse, fundada em compra de imóvel, mas sem que tivessem ingressado na posse dele. Em reconvenção, os embargados esclareceram que, na verdade, o negócio foi simulado, já que o imóvel teria sido dado em garantia em empréstimo tomado de Chen Yin Chun e Anita Ling Chun com ágio.

Nessa ação, Chen Yin Chun e Anita Ling Chun obtiveram liminar de imissão na posse do imóvel, contra a qual os embargados não recorreram. Mas, após a dilação probatória, o pedido principal foi julgado improcedente, enquanto a reconvenção foi acolhida para desconstituir o negócio celebrado entre Chen Yin Chun e Anita Ling Chun e os embargados (fls. 551/554). Contra a sentença foi interposto recurso de apelação, que declarou a nulidade da escritura de compra e venda do imóvel e do respectivo registro, autorizando a reintegração de Sidney e Sueli na posse do apartamento.

Nesse interregno, porém, tão logo obteve, em sede liminar, a imissão na posse do imóvel, Chen Yin Chun alienou o imóvel a Maria Helena Foliene, que, pouco depois, o alienou ao embargante.

Todavia, da farta prova documental e dos depoimentos tomados em audiência, conclui-se que os embargantes são, efetivamente, terceiros de boa-fé e que, nessa condição, desconheciam que pendia sobre o imóvel litígio judicial.

Com efeito, o embargante narrou que se interessou pela compra do imóvel porque seu irmão já morava no mesmo prédio. Comprou-o, então, em 02/12/99, pouco antes de se casar, da vendedora Maria Helena Foliene. Desde então, reside com sua família no apartamento.

Antes da aquisição, o embargante teve a cautela de solicitar certidões em nome da vendedora, conforme os documentos de fls. 793/808, que não apontaram a existência de qualquer ação judicial contra a vendedora ou relativa ao imóvel.

Consigne-se, aqui, que não era razoável se exigir que os embargantes tivessem pesquisado a existência de pendências em nome de todos os proprietários nos últimos vinte anos. Ora, tal diligência não é comum, e a falta dela não é suficiente para caracterizar má-fé dos embargantes, nem ao menos desídia deles.

Além disso, o fato de ter adquirido o apartamento pouco antes de se casar e de nele ainda residir, depois de dez anos, refuta a alegação de conluio entre o embargante e Chen Yin Chun, de quem os embargados tomaram empréstimo com ágio.

Vale, também, ressaltar que os embargados poderiam ter evitado a compra do apartamento pelo embargante, caso tivessem sido mais diligentes.

Veja-se que, embora eles tenham requerido, em novembro de 1999, a expedição de ofício ao 18º Cartório de Registro de Imóveis para cancelamento do registro nº 4 (fls. 965/966), tal pedido não foi objeto de apreciação pelo juízo. Contudo, não houve qualquer reiteração ou insistência por parte deles na tomada dessa providência. Caso tivesse sido cancelado o registro ou, ao menos, tivesse sido feita anotação da existência de litígio quanto à titularidade do imóvel, o embargante não teria adquirido o imóvel ou, então, não poderia sustentar sua boa-fé.

Além disso, se os embargados tivessem interposto agravo de instrumento contra a liminar de fl. 189 ? que imitiu Chen Yin Chun e Anita Ling Chun na posse do apartamento ? ou, então, tivessem requerido a reintegração de posse, quando do julgamento de improcedência do pedido principal, em revogação da liminar, também teriam evitado a alienação do imóvel a terceiro de boa-fé, pois, muito provavelmente, estariam ocupando o imóvel. Contudo, permaneceram inertes e facilitaram a venda do apartamento feita por Chen Yin Chun e Anita Ling Chun a Maria Helena e, posteriormente, aos embargantes.

Dessa forma, diante da qualidade de terceiros de boa-fé dos embargantes, eles fazem jus à manutenção na posse do imóvel. Cabe aos embargados, tão-somente, a conversão dos prejuízos suportados, na ação principal, em perdas e danos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro para manter os embargantes na posse do imóvel situado na Avenida José Galante, nº 684, apto. 151, matriculado sob o nº 137.417, no 18º Cartório de Registro de Imóveis, confirmando a liminar anteriormente concedida. Em razão da sucumbência, arcarão os embargados com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

Certifique-se o julgamento desses embargos nos autos principais.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
