

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.        
      
Processo nº:0109839-44.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Homero Ferreira Mendes Júnior
Requerido:Iraci Nogueira Pessoa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


HOMERO FERREIRA MENDES JUNIOR ajuizou ação rescisória de contrato de locação cumulada com perdas e danos contra IRACI NOGUEIRA PESSOA. Alega, em suma, que em abril de 2005 firmou contrato de locação comercial com a ré, imóvel descrito na inicial, sendo necessária a realização de obras para instalação de seu negócio. No entanto, com a chegada da época de chuvas, passou a ter vários problemas no imóvel, com entrada de água pelo telhado, além de problemas na rede de esgoto, sendo obrigado a interromper suas atividades. Afirma que, toda vez que chovia, o restaurante precisava ser fechado, causando-lhe grandes prejuízos. Alega que a ré foi notificada dos problemas, sendo que o imóvel foi vistoriado, com a necessidade de obras por no mínimo 60 dias, razão pela qual tentou, amigavelmente, rescindir o contrato, sem solução. Requer a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento da multa contratual (03 alugueres) e a condenação ao pagamento dos valores referentes às obras realizadas no imóvel.
 O feito foi redistribuído livremente, em razão da extinção da ação de despejo movida pela ré por falta de objeto ante a desocupação do imóvel (fls.97).
A ré foi citada e ofertou defesa (fls.119/128). Preliminarmente, aduz que o autor abandonou o imóvel após a propositura da ação de despejo e que é carecedor da ação. No mérito, afirma que no imóvel foi instalada uma pizzaria para  entrega e atendimento apenas no período noturno. Sustenta a inexistência de problemas no imóvel e que o abandono deu-se pelo insucesso do comércio. Impugnou os documentos.
Réplica a fls.153/155.
O autor requereu a produção de prova pericial e oral e a ré a produção de prova oral.
Nova manifestação da ré a fls.184/189.
Designada audiência de conciliação, as partes requereram a suspensão do feito por dez dias (fls.205), não sendo possível o acordo (fls.206).
A ré noticiou a impossibilidade de realização de perícia em razão das modificações no imóvel (fls.212).
O autor foi intimado dos documentos juntados, não havendo manifestação (fls.214 e 218).
Em apenso, execução dos alugueres e encargos vencidos no período de setembro de 2005 a junho de 2006 proposta pela ré contra o autor.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido por não haver necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar argüida pela ré. O autor não é carecedor da ação. Ainda que já rescindido o contrato, o feito prossegue com relação ao pedido indenizatório.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de locação comercial em abril de 2005 (fls.14), com desocupação do imóvel em junho de 2006 (fls.135), quando já proposta ação de despejo, sendo a ré imitida na posse no mês seguinte (fls.139).
Indiscutível, ainda, que o autor deixou de arcar com os alugueres e encargos a partir de setembro de 2005, valores que estão sendo cobrados em execução, processo em apenso.
Discute-se, na presente, se o autor foi prejudicado por vícios no imóvel.
Em primeiro lugar, fica afastada a alegação de descumprimento contratual pela ré, o que daria ensejo à cobrança da multa.
Ora, os documentos juntados com a própria inicial atestam que a ré prontificou-se a reparar os problemas. E, se o autor abandonou o imóvel, utilizando-o por meses, não pode alegar descumprimento contratual pela locadora.
Com relação às benfeitorias e despesas com reformas no imóvel, assiste razão em parte ao autor.
O termo de vistoria mencionado pela ré  e juntado a fls.28 atesta que o autor recebeu o imóvel em perfeitas condições em abril de 2005. Não afasta, contudo, problemas futuros, ocultos, que apenas foram constatados com a chegada das chuvas, como mencionado na inicial.
A ré reconheceu a existência destes problemas, conforme documentos de fls.83/91, que foram listados por técnico a fls.92, orçamento realizado em abril de 2006.
Em contestação, a ré, ignorando tais documentos, defende a inexistência de vícios.
Posteriormente, a fls.184/189, apresentou nova versão, pretendendo transferir a responsabilidade ao autor, alegando que os problemas foram causados em razão das obras por ele realizadas.
A nova versão exigiria efetiva prova, a ser produzida pela ré, nada havendo nos autos nesse sentido. No mais, os documentos são intempestivos.
Conclui-se, assim, que realmente as obras listadas a fls.92 eram necessárias e o que o autor ficou impossibilitado de utilizar o imóvel para o fim desejado, o que implica na restituição dos valores por ele gastos e comprovados a fls.28 (R$5.000,00), 30 (R$858,06), 44 (R$690,00), 56 (R$400,00), 59 (R$500,00), que deverão ser atualizados, desde o desembolso, e acrescidos de juros desde a citação.
Os alugueis e demais encargos, por outro lado, são devidos enquanto não desocupado o imóvel. Logo, os valores a serem restituídos ao autor deverão ser abatidos dos valores cobrados em execução. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na restituição para o autor do valor de R$7.448,06, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, sendo que os valores deverão ser abatidos dos cobrados na execução em apenso.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
Traslade-se cópia ao processo de execução em apenso.
Com o trânsito em julgado, prossiga-se na execução, desapensando-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011. 
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                                         Juíza de Direito
