

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109693-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hmv - Restaurante Ltda Epp
Requerido:Toldos Barbacena


DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido.
SP, 02 de fevereiro de 2010.
Eu, Juliana Guerra Soares, escrevente, matr. 352.767-4



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

HMV  Restaurante Ltda. EPP ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Toldos Barbacena, aduzindo, em síntese, ter adquirido da requerida, pelo preço de R$ 9.500,00, os toldos indicados à inicial. Que os produtos, além de não terem sido entregues no prazo avençado, apresentaram graves defeitos de qualidade enumerados à inicial. Em razão dos problemas, suspendeu o pagamento dos três últimos cheques. Sob estes argumentos, pleiteou o ressarcimento da quantia paga, no importe de R$ 4.500,00, além dos danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Citada, a requerida não ofertou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, em especial o orçamento e as fotografias, depreende-se que, de fato, houve contratação entre as partes, na forma indicada à inicial e, de outro lado, que o produto e os serviços adquiridos não atendem às exigências de qualidade, mostrando-se imprestáveis aos fins destinados.

Neste compasso, à luz do art. 18, par. 1º, e incisos I e II, do CDC, sob o talante do consumidor, descortinam-se duas possibilidades. A substituição do produto ou a restituição do preço, sem prejuízo de eventual indenização.

Neste particular, anote-se que o autor preferiu a restituição do preço e a tutela indenizatória.

Assim emoldurado, impositiva rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigida monetariamente desde o desembolso.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais.

As ocorrências não passaram de meros transtornos cotidianos e afeitos a descumprimento contratual havido entre partes empresárias. 

 Outrossim, pretensa perda da beleza do estabelecimento comercial por conta dos toldos não é motivo suficiente para denegrir a imagem da empresa, em especial porque se trata de fato passível de imediato remedo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida ao reembolso de R$ 4.500,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Menor a sucumbência do autor, condeno a requerida a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

   PRIC.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
