

SENTENÇA
Em 03/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0109509-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Oam Decorações Ltda
Requerido:Alexandra Cordeiro e outro


Vistos.

OAM DECORAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ALEXANDRA CORDEIRO e PÉRSIO LAPO, alegando, em suma, que firmou com os Requeridos contrato para elaboração de projeto de arquitetura de interiores e de decoração de sua residência, sendo que na ?Fase 1? receberia o montante de R$4.000,00 pela apresentação do projeto e na ?Fase 2? foi acordado o percentual de 20% a título de honorários sobre todos os orçamentos que fossem fechados. Aduziu, a autora, que o valor dos honorários contratados devidos em razão serviços e móveis que foram adquiridos pelos Requeridos e não foram pagos pelos Requeridos à Autora, bem como à indenização por danos morais decorrentes do ajuizamento da demanda ajuizada pelos Requeridos em face da Autora. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.23/165.

Citados (fls.169), os requeridos apresentaram a contestação de fls.176/188. Arguiu, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que os serviços contratados não foram prestados, ante a ausência de apresentação das plantas, como também não houve acompanhamento pela autora pelos serviços prestados pelos fornecedores, não acompanhou as compras e a instalação dos materiais na residências dos réus, tendo apenas procedido a indicação de fornecedores. da autora  ou, que ao contratar o requerido para a confecção de uma estante para sua sala, o mesmo ofereceu-se para a realização de outros serviços. Alegou, não ter tido tempo para acompanhar o trabalho realizado pelo requerente. Pugnou pela  improcedência da ação.

Réplica às fls.221/228.

A audiência para a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.238).

A decisão saneadora de fls.239 afastou a preliminar de prescrição e determinou a realização de prova pericial, vindo o laudo de fls.268/300, com esclarecimentos às fls.350/362.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A ação é improcedente.

Restou incontroverso o contrato firmado entre as partes, bem como a fixação do percentual de 20% de honorários relativos à intermediação e administração dos produtos adquiridos pelos Requeridos em razão da intermediação da Autora. 

Contudo, não trouxe a Autora aos autos a necessária comprovação documental de sua ocorrência, ônus que lhe incumbia, consoante o disposto no artigo 333, inciso I, Código de Processo Civil.

A prova técnica produzida nos autos às fls.268/300, com esclarecimentos às fls.350/362, foi conclusiva, indicando que não foram apresentados:

?Orçamentos com anuência do cliente (verificado em apenas 2 orçamentos).
Planejamentos Financeiro.
Controle do histórico das execuções. Registros dos aceites de conclusão de cada tarefa.?

Ressaltando, ainda, que não existiu ?nenhuma comprovação da existência da prestação do serviço de fiscalização dos serviços administrados pelo Requerente?.

Nesse passo, extrai-se do contrato firmado entre as partes apresentado pelo Autor às fls.53/55, que os serviços a serem prestados pela Autora consistiam em:

?Indicação de fornecedores de comprovada idoneidade e capacidade técnica;
Fiscalização da execução e entrega dos pedidos;
Atendimentos aos fornecedores cujos trabalhos se sobreponham ou se complementem; 
Escolha, definição, gerenciamento e acompanhamentos dos seguintes itens: (...)?

Vê-se, portanto, que a avença entabulada entre as partes não se limita à indicação de fornecedores o a intermediação para a aquisição de produtos e serviços, mas também no gerenciamento e acompanhamento na execução de serviços e instalação de produtos, restando demonstrado pelo laudo pericial a ausência de qualquer documento hábil a comprovar o desempenho das funções contratadas, para fazer jus ao percentual de 20% (vinte por cento) sobre os produtos e serviços adquiridos, pois os serviços da Autora não se limitavam à indicação de fornecedores.

Outrossim, em que pese a constatação pelo Perito Judicial acerca da anuência dos requeridos em 2 (dois) orçamentos (fls.299) e a instalação completa dos pontos elétricos e do forro de gesso, tais fatos, por si só, não se prestam a autorizar o pagamento do percentual reivindicado, vez que necessária a comprovação do efetivo gerenciamento e fiscalização quanto à execução dos serviços de instalação.

 
A impugnação da Autora ao laudo pericial, às fls. 366/371, em que sustenta se tratar de ?simples projeto de DECORAÇÃO?, não merece guarida, porquanto o documento apresentado pela própria Autora às fls.52/55 (?Proposta para Projeto de Arquitetura de Interiores e Decoração de sua residência?), traz em seu conteúdo a descrição dos serviços que seriam prestados, assim, deveria a Autora ter procedido à regular documentação do desenvolvimento dos serviços que alega terem sido prestados, na forma descrita pelo perito. 

É de se reconhecer que o contrato não foi integralmente cumprido, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 476 do Código Civil: 

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?

Nesse sentido:

?Prestação de serviço - Empreitada - Ação de cobrança - Sentença de improcedência - Necessidade de manutenção do julgado - Autor que alega ter sido contratado verbalmente, mas que não logrou de qualquer forma demonstrar a extensão dos serviços ? Ré que fez prova documental e oral sobre os limites da contratação e do defeito apresentado na obra - Princípio da distribuição da prova - Inteligência do art. 333,1, do CPC.?
(Apelação com Revisão n° 927.302-0/7, 30ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Marcos Ramos, j. 17.01.2007, v.u.)

Nesse passo, forçoso reconhecer que de fato não houve comprovação dos serviços que deveriam ter sido prestados pela Autora, fato torna indevido o pleito para o recebimento dos honorários contratados, incidente sobre os produtos e serviços adquiridos pelos Requeridos. 

Oportuno observar que, a alegação da Autoras no sentido de sentir-se ofendida com o ajuizamento de demanda pelos réus, não autoria a pretensão de indenização por danos morais. 

Com efeito, o exercício direito de ação é uma garantia constitucional, que assegura a todos o direito essencial de pleitear a tutela jurisdicional para a solução de sua pretensão resistida, de forma que tal fato, por si só, não se constituí como ilícito passível de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, vez que ausente a necessária comprovação dos serviços prestados, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.  
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino     Juiz de Direito
