

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109771-86.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Camilo Ciuffatelli, rg. 5.853.501-9, CPF 007.503.238-41 e Jacira Xavier de Sá, rg. 11.600.080, CPF. 09191327822  
Adv.:Causa Própria, oab. 88250
Requerido:Telefonica Telesp, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Marina de Paula Silveira, rg. 28726644
Adv.:Katia Biloshiychi, oab. 299400
Data da audiência:02/03/2011 às 16:00h




Aos 02 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação neste ato. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando os autores que solicitaram a transferência de linha telefônica para outro endereço e que os serviços contratados de Detecta e Speedy nao se encontravam funcionando. No entanto, recebeu cobranças indevidas de tais serviços. A tutela antecipada fora concedida para o restabelecimento dos serviços, sendo que a requerida foi intimada em 16 de junho de 2009. Quanto ao restabelecimento dos serviços determinada, alegaram os autores que o mesmo somente se deu em novembro de 2009, fato este nao comprovado nos autos pela requerida. Assim, antes de adentrar o mérito, entendo que a multa determinada na decisão liminar é devida e no valor total de R$ 3.000,00, ante o prazo apontado. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a transferência deu-se na data de 29/04/2009. Alegando os autores, por outro lado, que nao houve a transferência dos serviços atrelados à linha, invertendo-se o ônus da prova, tinha a requerida a obrigação de demonstrar que os serviços foram devidamente prestados, tal como solicitados. Ocorre que nao há tal por va nos autos. Presume-se, portanto, que houve, dessa forma, falha grave na prestação do serviço, falha esta que culminou com a necessidade dos autores de ingressaram neste Juizado para fazer valer seus direitos. Assim, procede a pretensão quanto aos danos morais. Todavia, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré corrigido o erro administrativamente, tardiamente, é verdade, entendo por bem fixar a indenização em R$ 800,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, condenar a requerida a restituir, em dobro, a quantia indevidamente cobrada, durante os meses em que o serviço Detecta e Speedy nao foram prestados, de maio de 2009 até novembro de 2009,  com correção desde os desembolsos e juros desde a citação. Condeno a requerida no pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor de R$ 3.000,00, corrigido desde novembro de 2009 e juros desde a citação. Por fim, condeno a requerida no pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
