

SENTENÇA

Processo nº:0109298-03.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Gola Nardi
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Cooperativas Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de agosto de 2011.
ADRIANA GOLA NARDI ajuizou a presente ação em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS alegando, em síntese, que em maio de 2008 contratou os serviços da demandada, pagando em dia as mensalidades. Por motivos particulares decidiu trocar de plano de saúde, tendo a ré lhe informado que, para viabilizar o cancelamento do ajuste, bastaria encaminhar-lhe via fax requerimento de próprio punho. Assim procedeu em 20 de janeiro de 2009. Em abril de 2009, contudo, foi surpreendida com a cobrança pela demandada de valores referentes ao mês de janeiro de 2009, advertindo-a de que o inadimplemento redundaria em suspensão do atendimento médico e inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.  Embora travados inúmeros contatos com o serviço de atendimento ao consumidor disponibilizado pela ré, não obteve solução, deparando-se, tempos depois, com notificação do Serasa acerca da negativação de seu nome em virtude de débito para com a demandada relativo aos meses de fevereiro, março e abril de 2009. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação da tutela a fls. 42.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 84/89, requereu a demandada a improcedência da ação argumentando, em resumo, que não recebera a dita solicitação de cancelamento do plano de saúde, sequer lhe pertencendo o número do fax para o qual foi enviado o requerimento, de modo que, disponibilizados os serviços à autora e encontrando-se ela inadimplente, regulares as cobranças e a negativação.
Pois bem, infere-se do documento acostado a fls. 27 que a autora solicitou o cancelamento do plano de saúde mantido com a demandada mediante requerimento de próprio punho, remetendo-o para o fax nº 3027-2100, tendo sido o documento recebido pelo destinatário em 20 de janeiro de 2009, consoante comprovante anexo.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar ter sido orientada pela central de atendimento ao consumidor da ré a enviar o requerimento via fax - mormente porque os contatos são quase exclusivamente telefônicos por interesse da própria prestadora dos serviços -, assim como comprovar ser de titularidade da ré o número do fax, a esta última, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo de devido processo legal, desinteressou-se a demandada de sua sorte no processo, na medida que não demonstrou documentalmente fosse outro o número de fax indicado aos usuários para fins de solicitação de cancelamento do plano, tampouco diligenciou acerca da titularidade do número constante de fls. 27.
A confortar a versão da autora tem-se ainda a cobrança de período posterior ao cancelamento, conforme documentos de fls. 33, 38, 40/41, e o fato de aderir ela já em janeiro de 2009 a outro plano de saúde, consoante fls. 29/31.
Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório falha na prestação dos serviços da demandada que, tendo recebido em 20 de janeiro de 2009, via fax, o pedido da autora, conforme fls. 27, não procedeu ao cancelamento do plano de saúde, insistindo na emissão do boletos de cobrança das mensalidades relativas aos meses subsequentes, culminando com a negativação indevida do nome da demandante, à vista de fls. 38.
Com efeito, o comportamento negligente e imprudente da demandada, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações, é bastante para impingir na autora  constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, estabelecidas há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento das mensalidades do plano de saúde. 
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em dez vezes o valor da negativação indevida  (10 x R$636,24), a perfazer o montante de R$6.362,40. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ADRIANA GOLA NARDI em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - DEFERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e a inexigibilidade de quaisquer débitos relativos ao contrato de plano de saúde firmado entre as partes; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.363,40, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), tornando assim definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo,    01 de agosto de 2011.
