

SENTENÇA

Processo nº:0109939-25.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Annita Begnami Roberto
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo


Vistos. 

ANNITA BEGNAMI ROBERTO, qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente dentro de ônibus em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Com a inicial os documentos de fls. 15/45. Alega a autora a fls. 02/14 que no dia 18 de dezembro de 2007 entrou no ônibus de propriedade da empresa ré (Linha Praça Ramos) e, enquanto estava em pé, pagando sua passagem o motorista freou bruscamente o coletivo, de forma que a autora alega ter sido arremessada até a porta do meio do ônibus; tal queda lhe gerou lesões corporais graves, bem como hematomas e escoriações por todo o corpo, inclusive a fratura do fêmur. Nesses termos, requer a condenação da empresa ré ao pagamento por danos matérias na importância de R$ 1.054,65 (hum mil e cinqüenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), bem como, ao pagamento por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos ou no valor instituído por este juízo. Com a contestação os documentos de fls. 74/99. Alega a empresa ré a fls. 61/73 que se houve danos suportados pela autora, esses são de sua exclusiva responsabilidade, uma vez que se descuidou e não foi diligente, deixando de se segurar nas barras de apoio existentes no coletivo. Alega também que a freada notificada na inicial ocorreu por culpa exclusiva de terceiro que cruzou repentinamente a frente do coletivo, de forma a inexistir responsabilidade objetiva por parte da empresa ré. Houve manifestação em réplica a fls. 105/113, bem como juntada de novos documentos a fls. 114/115. Termo de audiência de conciliação a fls. 129 restou infrutífera. As partes manifestaram-se quanto às provas que pretendiam produzir- autor (fls.120/121) e ré (fls. 123/124). Audiência a fls.145. Ouvidas as testemunhas Rita de Cassia a fls.165, Leandro a fls.166 e Athos a fls.167. Alegações finais pela autora a fls.174/180 e pela ré a fls.186/193 e manifestação a fls.198/203. Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Decido. 

Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A ação é procedente. 

A prova dos autos confirma os fatos afirmados pela autora no sentido de que a mesma estava no interior do ônibus e que sofreu queda com a freada do coletivo no que, diante de sua responsabilidade objetiva, tem o dever de reparar os danos suportados pela vítima autora, observado nos autos a conduta lesiva, o nexo causal e o resultado danoso. 

A alegação da requerida de que houve culpa de terceiro, ou seja, de que o ônibus foi surpreendido por um outro veículo que mudou de faixa repentinamente à frente do ônibus não caracteriza-se como circunstância que exclua a sua responsabilidade decorrente do contrato de transporte celebrado com a autora, sua passageira a qual teria de ser levada à salvo até o seu destino. 

Ademais, a mudança de faixa de um veículo à frente de um ônibus, o qual deve ser conduzido por motorista prudente, perito e atento não se revela fato imprevisível ou inevitável, mas sim totalmente previsível de ocorrer, principalmente observado o caótico trânsito das grandes cidades, de onde as fechadas são bastante freqüentes e não é inevitável porque previsível, no que certamente não acarretam na irresponsabilidade da empresa de transporte de pessoas, observado o contrato de transporte. 

Assim, não tendo o evento (fechada por outro veículo) como ser considerado imprevisível ou inevitável, segue claro o dever da ré de indenizar a autora pelos danos suportados. 

Nem mesmo a alegação da requerida de que a autora não estivesse segurando nas barras de apoio militaria em prol da sua defesa porque além de não ter ficado comprovada categoricamente nos autos a culpa exclusiva da autora, em verdade, tem-se que pelo dever de transportar a passageira em segurança até o destino, segue clara a constatação de que uma vez observado tal irregularidade pelo motorista, caberia ao mesmo ordenar com que a passageira permanecesse segurando a barra para tão somente depois de devidamente segura prosseguisse viagem com segurança. 

Ademais, a autora revelou que estava pagando a passagem e passando pela catraca no que de fato seria impossivel que estivesse a segurar nas barras de ferro como alega a requerida, do que afastam-se os argumentos da ré porque não possuem o condão de demonstrar a culpa exclusiva da vitima pelo ocorrido. 

Oras as argumentações da requerida, em verdade, revelam-se contraditórias na medida que alega que houve frenagem repentina por força da fechada de um terceiro veiculo e logo depois nega ter havido a freada brusca, o que é de clara impertinência tais alegações contraditórias até porque as provas dos autos revelam à saciedade que a autora, passageira do ônibus, se acidentou no interior do coletivo em virtude da freada do coletivo e assim lesionou-se, sendo estes danos de responsabilidade da ré transportadora.

Observa-se ainda que a prova oral colhida colide com a propria contestação na medida que esta afirma que houve a freada repentina devido à fechada de outro veículo e depois nega ter havido a freada brusca, no que as manifestações expostas pela requerida na pretensão de irresponsabilizar-se não podem ser admitidas como convincentes. 

Ademais, a própria prova oral dá conta de que houve a freada e que dela a autora acabou sofrendo uma queda no interior do ônibus e lesionando-se, no que subsiste o dever de indenização por parte da transportadora, observado que pelo fato de que a autora estava pagando a sua passagem, não teria como segurar-se com maior força na barra. 

Assim comprovado o nexo de causalidade o resultado danoso e a conduta da requerida impoe-se o dever de indenizar a autora pelos danos efetivamente comprovados. Quanto aos danos materiais pleiteados infere-se que os mesmos guardam pertinência no que mostram-se integralmente devidos no valor pleiteado de R$ 1.054,65. 

Já os danos morais devido ao fato e que com a queda e as lesões a autora sofreu angustia, dores, sofrimento impoe-se o dever indenizatório e a fixação do valor da indenização em patamar mais congruente com os fatos suportados, observada a razoabilidade e a proporcionalidade além de se evitar o enriquecimento sem causa, no que analisando-se a situação exposta e suas peculiaridades, fixa-se a indenização em valor de R$ 5.000,00 no que a pretensão estimada pela autora de 200 salários mínimos não guarda congruência com os fatos e aproxima-se do enriquecimento indevido. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANNITA BEGNAMI ROBERTO em face de VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, e o faço para reconhecer a responsabilidade da requerida pelos danos suportados pela autora durante o transporte coletivo que levaram a autora a sofrer os danos materiais e morais ilustrados na ação e para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de indenização pelos danos morais, que fixo em valor expresso de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser devidamente atualizado monetariamente a contar deste arbitramento e acrescido dos juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação, até o efetivo pagamento, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de indenização pelos danos materiais, apurados no valor de R$ 1.054,65 (um mil e cinqüenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos) a ser devidamente atualizado monetariamente a contar dos desembolsos e acrescido dos juros de mora legais de 1% ao mês a contar dos desembolsos,  até o efetivo pagamento. Sucumbente, condeno a parte requerida a arcar com os pagamentos integrais das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C
De S.J.Campos p/ São Paulo, 21 de outubro de 2011.

GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
