

SENTENÇA

Processo nº:0109316-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Fullgas Confecções Ltda.
Requerido:Maria de Lourdes dos Anjos Gonçalves Confecçoes Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



Vistos.




FULLGAS CONFECÇÕES LTDA propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c.c. Reparação por Danos Morais em face de MARIA DE LOURDES DOS ANJOS GONÇALVES CONFECÇÕES LTDA e BANCO SANTANDER S.A., alegando ter recebido intimação do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo em 19.01.2009 referente a uma duplicata mercantil por indicação emitida pela ré Maria de Lourdes dos Anjos Gonçalves Confecções Ltda, com endosso translativo em favor da co-ré Banco Santander. Alega ainda, que a primeira ré cometeu crime de duplicata simulada (art. 172 do Código Penal). Pleiteia danos morais não inferiores a 20 vezes o valor do título. Dá à causa o valor de R$ 25.000,00.
O Requerido apresentou contestação, alegando que embora o endosso seja translativo, o banco não tem a obrigação de conferir. Ademais, alega que a obrigação é legítima, tendo agido em estrito cumprimento das obrigações contratuais firmadas; os documentos juntados na inicial não servem para imputar responsabilidade ao banco, é inadmissível que o banco venha sofrer prejuízo por conduta indevida praticada pela emitente da cártula (fls. 43/49).
A Ré Maria de Lourdes dos Anjos Gonçalves Confecções Ltda, deixou transcorrer in albis o seu prazo para resposta (fls. 86).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) No endosso translativo, o endossatário se subroga nos direitos do endossante e assume a condição de credor, o que lhe faculta exercer todos os direitos do sacador, e, na hipótese de argüição da inexigibilidade do título - duplicata, como está a ocorrer no presente, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, sem prejuízo de em ação própria contra o endossante postular perdas e danos.
Em suma, o banco co-réu, tendo recebido o título por endosso translativo, é parte legítima para responder aos termos da ação e da cautelar, sendo, de rigor, a rejeição da matéria preliminar.

2) O co-réu Banco Santander S.A., recebeu os títulos, tornando-se titular dos direitos creditícios, tinha a obrigação de investigar a existência e regularidade do negócio jurídico subjacente. 
Por conseguinte, se não se desincumbiu desse ônus, o co-réu assumiu para si os riscos da operação.

3) Na medida em que levou o título a protesto, sem aquela verificação prévia, assumiu também o risco de causar prejuízo ao terceiro que indevidamente figurava no título como devedor, daí estando na obrigação de responder pelos danos consequentes.
Neste sentido, aliás, tem sido a jurisprudência:
?DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA LEVADO A PROTESTO COM EQUIVOCADO NÚMERO DE CNPJ. OPERAÇÃO DE DESCONTO. ART. 13, § 4º, DA LEI N. 5.474/68. AUSÊNCIA DE VERIFICAÇÃO DA REGULARIDADE DA DUPLICATA. ABUSO DE DIREITO. O banco que recebe duplicata em operação de desconto e leva-a a protesto sem verificar devidamente a sua regularidade comete ato abusivo e responde pelos prejuízos causados a terceiro de boa-fé. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido.?

4) E outra nem poderia ser a solução, como bem salientou o Min. RUY ROSADO DE AGUIAR em voto proferido no REsp 318.992-MG: ?Isentar Apelação n.º 0013252-18.2009.8.26.0564 - Comarca de São Bernardo do Campo - Voto nº 17650 os bancos dessa responsabilidade civil é incentivar a prática abusiva daquele que tem vantagens do negócio, mas não assume nenhum risco, lançando às custas do terceiro, que nada tem a ver com essa relação, a obrigação de sair em busca de advogados, notificações, ações de sustação, etc.; e guardar zelosamente prova de tudo isso, apenas para que os bancos possam continuar recebendo, sem qualquer cuidado, títulos falsos, levando-os a protesto a seu benefício, mas com os danos graves que, todos sabemos, disso decorrem ao cidadão ou à pequena empresa? (RSTJ 162, p. 368).

5) O suposto título foi levado a protesto em 04.11.2008, sendo sustado em 20.01.2009, perfazendo três meses de protesto.
Atendendo aos parâmetros de moderação e razoabilidade adotados em situações semelhantes, multiplico cinco vezes o valor do título protestado, totalizando R$ 6.250,00, reputa-se compensação justa para o caso em exame.
Sobre o valor supra, incide atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m), desde a citação. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FULLGAS CONFECÇÕES LTDA em face de MARIA DE LOURDES DOS ANJOS GONÇALVES CONFECÇÕES LTDA e BANCO SANTANDER S.A., para o fim: a) DECLARAR a inexigibilidade do Título Duplicata Mercantil por Indicação nº 3502A; b) CONDENAR os Réus ao pagamento de R$ 6.250,00 a título de danos morais, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora à taxa legal (1% a.m), desde a citação.
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada.
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
