

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109971-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Nunes da Silva Junior, CPF 314.287.218-35
Advogado:Florisa Batista de Almeida  OAB 256.935
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
Preposto:Fagner Lopes Araujo Morais  RG 33.608.351-8
Data da audiência:19/05/2011 às 16:00h




Aos 19 de maio de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o aparelho não apresentava os vícios alegados na inicial e que todos eles foram sanados pelo prazo legal pela assistência técnica. A ré não fez tal prova. O presente feito repete casos análogos envolvendo vícios de produtos decorrentes do aumento da produção e consumo de bens sem a necessária adequação do sistema de controle de qualidade, gerando aparelhos defeituosos. Logo, enquanto consumidor o autor possui o direito a rescisão do contrato e o recebimento do valor pago com juros e correção monetária desde da data do desembolso. Porém, entendo que não cabe danos morais pela ausência de exposição e dor, conteúdos da parcela pretendida. Com efeito, considerando o acima exposto, a Nota Fiscal de fls.18, bem como juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$874,43 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A ré poderá retirar o aparelho na caso do autor no prazo de 30 dias mediante prévia combinação de horário e data, sob pena de o bem ser considerado abandonado e dele o autor puder fazer o que bem entender. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
