

SENTENÇA

Processo nº:0109267-59.2009.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Hilda Casabona Silveira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




Vistos.





HILDA CASABONA SILVEIRA propôs ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada pela Sul América há mais de 10 anos e portadora das Doenças de Parkinson, de Paget, Osteomielite, entre outras. Também foi acometida de Acidente Vascular Encefálico Isquêmico, que fez com que necessitasse de acompanhamento médico 24h por dia. 
Narra que teve alta no Hospital São Camilo com determinação médica para que fosse realizada sua internação na modalidade home care. Solicitando à ré todo o necessário para dar continuidade ao tratamento, o pedido foi parcialmente atendido, sendo que não houve a liberação por todo o tratamento de serviço de enfermagem e tampouco do medicamento, Clexane 40mg. 
Foram pedidos a tutela antecipada em relação à prestação completa do serviço de internação domiciliar e o fornecimento do medicamento Clexane e outros materiais de uso médico, além da condenação por danos morais e materiais no valor de R$ 32.205,02. Documentos às fls. 14/46.
Manifestação do Ministério Público pela concessão da tutela e para que os autores corrijam a representação processual por meio de ação de interdição, tendo em vista a incapacidade da autora (fls. 48).
A tutela antecipada deferida na decisão de fls. 50/51.
A ré foi citada e agravou do deferimento da tutela, cujo provimento foi negado (fls. 225). 
Contestação (fls. 109/174), alegando que o contrato não prevê a cobertura para o tratamento domiciliar e tampouco para o medicamento Clexane. Pede a total improcedência. 
Réplica (fls. 191/212).
Curadora nomeada, Sra. Maria Cristina de Freitas Silveira Rípoli, filha da autora, à fls. 281.
As partes requereram às fls. 294 e 296 o julgamento antecipado da lide.
Parecer Ministerial a fls. 309/320. 
A autora faleceu em 22/09/2010 (fls. 326/327).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autora busca que a ré seja obrigada a arcar com a totalidade das despesas provenientes do atendimento de internação domiciliar, sendo parcialmente negado pela ré como informado acima.
No contrato de seguro apresentado pela ré em contestação, há cláusula que exclui da cobertura do seguro em relação à enfermagem particular e assistência médica domiciliar. No entanto, não há qualquer previsão à situação mais grave que é a da internação domiciliar (home care). 
Importante esclarecer que a internação domiciliar se deu em razão determinação médica (fls. 24) e trata de extensão dos serviços hospitalares, os quais foram cobertos pela ré.
Assim, a internação domiciliar, sem necessitar de todo o aparato hospitalar, faz com que seja um tratamento até mais econômico do que a internação hospitalar em si. 
 
Ementa: Plano de saúde - Pretensão à cobertura de internação domiciliar - Procedência Inconformismo - Alegação de que o contrato expressamente, e de forma clara, exclui de sua cobertura o sistema home care - Desacolhimento Paciente que permaneceria internado no nosocômio, caso não se submetesse à internação domiciliar - Atendimento que irá apenas transferir a internação hospitalar para a residência do paciente, evitando que se mantenha a estrutura hospitalar direcionada a esse fim, com ocupação de leito, aumento, em tese, dos gastos da seguradora, do risco de infecção e congestionamento do sistema de saúde - Ausência de inclusão nos procedimentos obrigatórios do Plano-Referência que não afeta o direito do apelado - Negativa que frustra a expectativa do consumidor em relação ao convênio, e que obsta a função social do contrato - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Com Revisão 6026254600, Relator(a): Grava Brazil, São Paulo/SP, 9ª Câmara de Direito Privado, DJ 09/06/2003).

Ementa: Condenatória - Plano de saúde - Home care - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - Doença enfrentada para qual há previsão de cobertura - Cláusula de exclusão iníqua - A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível - Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família - Vantagens financeiras à operadora do plano - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 3754394900, Relator(a): Joaquim Garcia, São Paulo/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, DJ 27/05/2009) 

Em relação aos danos morais e materiais importante esclarecer que os danos morais ocorrem quando há algum ilícito. Não é o que ocorreu nos autos e questão. A autora teve, em sede de tutela antecipada, a prestação total dos serviços de internação domiciliar. O direito à vida foi devidamente preservado e prevaleceu em relação ao pacta sunt servanda, não sendo cometido qualquer ilícito em relação à requerente.
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, tendo em vista o imediato cumprimento pela ré da antecipação da tutela.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Por outro lado, no que tange aos danos materiais, a autora juntou aos autos (fls. 46) nota fiscal de compra, às suas próprias expensas, do medicamento Clexane, o qual fazia parte do tratamento domiciliar de internação, valor que deve ser ressarcido, já que a requerida deve arcar com todos os custos do home care, tal qual seria caso a autora estivesse internada em um hospital. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada (fls. 50/51) e condenar a ré a reembolsar as despesas da autora com o medicamento (fls. 46), no valor de R$ 322,02, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do desembolso pela autora com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência recíproca, com fulcro no art. 21 do CPC, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo que os honorários advocatícios ficarão a cargo de cada uma das partes, respectivamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
