

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0109219-11.2006.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
RequeridoRequeridoGiovannina Sigola Merola, CPF 108.864.008-72, Nicola Merola, CPF 606.473.538-49
Prioridade Idoso


Vistos, 

Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP promoveu a presente ação de cobrança em face de Giovannina Sigoli Merola (viuva-meeira e a única a ser contemplada no inventário dos bens deixados por Nicola Merola), atribuindo-lhe a obrigação de pagamento do débito de consumo de água por ser a proprietária do imóvel (fls.02/18).  
O feito seguiu em seus regulares termos até que formalizada a citação e apresentadas contestação e reconvenção, sustentando a ré reconvinte, dentre outros questionamentos, a sua ilegitimidade pois não é a viúva-meeira do verdadeiro devedor, tudo não passando de mais um caso de homonímia (já tão corriqueiro no meio forense), fazendo então jus ao ressarcimento de todos os valores gastos para defender-se em juízo, além de uma indenização por danos morais (fls.132/230).
Sobrevieram novas manifestações das partes litigantes (fls.232/261 e 264/274). 
É o que importa relatar. 
Regularizada a representação processual da autora reconvinda (fls.277/285), sem necessidade da produção de outras provas para o deslinde do feito, passo ao seu julgamento. 
A autora reconvinda promoveu a presente ação de cobrança originalmente em face de Nicola Merola, valendo-se exclusivamente de documentos extraídos do site oficial da Municipalidade referentes ao Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), os quais indicavam que o imóvel situado na rua Lino Coutinho, 1227, era de propriedade de Nicola Merola, CPF 606.473.538-49 (fls.12/14). 
Diante das tentativas frustradas de citação pessoal e noticiado o falecimento do Sr. Nicola Merola, depois de alguns diligências realizadas por conta própria, a autora reconvinda descobriu que o inventário dos bens deixados por Nicola Merola (CPF 108.864.008-72) já tinha sido encerrado, com a adjudicação dos bens à viúva-meeira Giovannina Sigola Merola, passando então a litigar unicamente contra ela (fls.76/81).
Só que a autora reconvinda não se deu conta que aquela não era a viúva-meeira do Nicola Merola verdadeiro devedor, sim de outro Nicola Merola (homonímia).
E aí está a razão para ser reconhecida a ilegitimidade passiva (com o que concordou a própria autora reconvinda). 
Vencida tal questão, remanescem os pleitos deduzidos em sede de reconvenção. 
A ré reconvinte tem, sim, direito de ser ressarcida pelos danos materiais suportados por conta da ação movida contra si já que reconhecida a sua ilegitimidade passiva.
Lembre-se que se a ação não tivesse sido ajuizada não teria suportado o custo do profissional de direito contratado (R$ 3.000,00) e da confecção de alguns documentos (R$ 72,68), o que ficou suficientemente comprovado nos autos (fls. 223/230).
Vale dizer que a norma dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil acrescenta os honorários advocatícios extrajudiciais entre os valores devidos em decorrência de perdas e danos, permitindo que o prejudicado possa cobrar da parte contrária o que despendeu na contratação de advogado, tudo em função do restitutio in integrum. 
E também devidos os danos morais.
Com uma exordial precariamente instruída (sequer foi apresentada certidão imobiliária) a autora reconvinda valeu-se de informações obtidas exclusivamente no site oficial da Municipalidade, passando, ao depois, a litigar contra a suposta viúva-meeira do devedor, sem ter o mínimo cuidado na conferência dos dados pessoais dos envolvidos, os quais eram de seu pleno conhecimento.
Um pouco mais de atenção teria evitado todo o transtorno pelo qual passou a ré reconvinte  uma senhora de 81 anos de idade   ao saber que estava sendo demandada judicialmente por uma dívida que não lhe cabia, sendo obrigada a contratar um advogado para demonstrar o equívoco cometido.
Injustificada a sua falha, portanto. 
Tal fato refoge dos aborrecimentos naturais da vida, causando, por certo, aflição e constrangimentos à ré reconvinte até que tudo fosse resolvido (dano moral in re ipsa). 
No que se refere ao quantum indenizatório, é cediço que a reparação deve prestar-se a recompor os danos sofridos pela parte ofendida, deve cumprir com a função pedagógico-repressiva da indenização e, além disso, não pode importar enriquecimento indevido.
A par desta compreensão, fixo o valor indenizatório em R$ 10.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, reconhecida a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTA a ação promovida Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP em face de Giovannina Sigoli Merola, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por Giovannina Sigoli Merola, para condenar a Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP ao pagamento das quantias de R$ 3.072,68 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) desde 24 de outubro de 2011 (quando promovida a reconvenção), com juros de 1% ao mês, estes devidos desde 01 de novembro de 2011 (quando a autora reconvinda tomou conhecimento do ajuizamento da reconvenção), e de R$ 10.000,00 (dano morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir de  01 de novembro de 2011. 
E não qua se falar falar em litigância de má-fé, observado que, para tanto, era imprescindível a sua demonstração, a qual não se presume tal qual como a boa-fé. 
A autora reconvinda arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados de forma englobada em 15% do valor total da condenação (dano material + dano moral). 
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
