

SENTENÇA

Processo nº:0109451-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Globalcooper - Cooperativa de Trabalhadores Autonomos No Transporte Coletivo de São Paulo
Requerido:Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

GLOBALCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHADORES AUTÔNOMOS NO TRANSPORTE COLETIVO DE SÃO PAULO propôs ação dirigida a COMPANHIA BRASILEIRA DE PETRÓLEO IPIRANGA sustentando ter formalizado um acordo nos autos da ação de execução movida pela ré, onde se previu o levantamento de todos os protestos contra a autora mediante apresentação de carta de anuência. Todavia, a ré deixou de expedir tais cartas, o que impossibilitou o levantamento dos protestos. Em razão deste descumprimento, a autora deixou de participar da licitação promovida pela Prefeitura Municipal de Jacupiranga para transporte escolar, no valor global de R$ 1.598.980,00. Pleiteia indenização pelos lucros cessantes e danos morais.
Citada, a requerida contestou a ação, com preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que a autora deixou de pagar as parcelas do acordo. De toda forma, o acordo previa que a simples apresentação do termo serviria para baixa dos protestos. Afirma ainda que não foi procurada pela autora para emitir a carta de anuência (fls. 263/277).
Houve réplica (fls. 281/288).
As partes requereram o julgamento antecipado.
Vieram-me os autos conclusos em 11 de março de 2013.
É o relatório.
Decido.
Á preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito.
A ação é improcedente.
O acordo no qual houve previsão de levantamento dos protestos pela requerida foi celebrado nos autos da ação de execução movida pela ré.
Ora, se o acordo se deu nos autos da execução é certo que o objeto principal do acordo e sua finalidade precípua é a quitação do débito.
Ainda que não haja previsão expressa, a requerida poderia legitimamente, no exercício regular de seu direito, recusar o levantamento dos protestos enquanto não quitadas as parcelas do acordo, ao menos a primeira parcela.
De outra parte, ainda que a autora lograsse levantar o protesto com a apresentação do termo de acordo, verifica a inadimplência da primeira parcela, a requerida poderia ter realizado novo protesto, sem que tal ato configurasse ilegalidade.
Ao que tudo indica, a autora pretendeu realizar o acordo nos autos da execução imbuída de má-fé, com a finalidade única de ver-se livre dos protestos sem desembolsar uma única moeda.
De outra parte, como a própria requerida menciona, não há qualquer prova de que a autora tenha provocado a ré, formalmente, para solicitar a emissão da carta de anuência, prova esta que somente ao autor incumbia.
Assim, não verificando qualquer ato ilícito da ré, inexiste o dever de indenizar e, não havendo prova de cumprimento do acordo por parte do autor, inexiste o dever de levantar os protestos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$6.000,00, tendo em vista que o valor dado à causa não equivale ao valor do pedido, sendo infinitamente inferior, impossibilitando, assim, a fixação em percentual, pois ainda que fixado em 20% sobre o valor da causa representaria valor ínfimo diante do zelo e do comprometimento do patrono da requerida.
P.R.I., após arquivem-se.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
