

SENTENÇA

Processo nº:002.08.109827-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Beneficencia Medica Brasileira S/A - Hospital e Maternidade Sao Luiz
Requerido:Delcio Lucio Fonseca Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A.  HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ em face de DÉLCIO LÚCIO FONSECA JÚNIOR. 
Alega a autora, em síntese, que em 19.6.2007, às 14 horas e 30 minutos, o paciente João Vitor Fernandes da Fonseca, filho do réu, foi internado nas dependências do Hospital autor, tendo sido submetido a procedimentos cirúrgicos, sob anestesia geral, com término às 17 horas e 40 minutos. O paciente teve alta hospitalar em 20.6.2007, oportunidade em que foi transferido para a unidade do Morumbi. Ocorre que o réu, responsável pelas despesas de internação em caráter particular, não efetuou o necessário pagamento, encontrando-se em mora com a quantia de R$ 4.496,63. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do referido montante. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 76/82, na qual sustentou que efetuou, por conta das internações, pagamentos de quase R$ 25.000,00, tendo acertado todas as pendências quando da alta definitiva, ocorrida em 24 de junho de 2007. Assim, por buscar a autora o enriquecimento sem causa, requer a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta foi oferecida a reconvenção de fls. 104/116, por meio da qual o réu-reconvinte requer a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados pela cobrança indevida. 
Em réplica (fls. 122/128) e contestação à reconvenção (fls. 129/141) a autora-reconvinda sustenta que os recibos acostados aos autos não se referem aos valores cobrados, mas sim às despesas relativas ao período de internação no Hospital Cidade Jardim, pessoa jurídica com administração e CNPJ distinto do Hospital São Luiz. Assim, reitera os termos da inicial e pede a improcedência da reconvenção. 
Por determinação do Juízo vieram aos autos informações prestadas pelo Hospital Cidade Jardim Ltda. (fls. 211/213), referentes aos recibos acostados aos autos, sobre as quais se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente e, por outro lado, improcede a reconvenção. 
Com efeito, da documentação acostada aos autos depreende-se que o filho do réu-reconvinte, João Vitor Fernandes da Fonseca, foi internado no Hospital Cidade Jardim em 10 de junho de 2007, tendo ali permanecido até 19 de junho de 2007, o que gerou as despesas representadas pela nota fiscal de fls. 89/90. 
Por conta de tal período de internação, houve despesas devidas ao Hospital Cidade Jardim (Pronto Socorro e Hospital) no valor de R$ 8.832,04, e para terceiros prestadores de serviços (Cedimax-Imagens, Dasa-laboratório, CI-Emergência-PS e CI-Emergência-Internado) na quantia de R$ 3.772,14 (fls. 212). 
Somados esses montantes, chegou-se à quantia de R$ 12.604,18, efetivamente paga pelo réu-reconvinte e que foi objeto do recibo de fls. 86. 
Novamente internado no Hospital Cidade Jardim em 20 de junho de 2007, o menor João Vitor recebeu alta somente em 24 de junho de 2007. 
Nesse período de internação foram geradas as seguintes despesas: ao Hospital, no montante de R$ 3.006,38; a terceiros prestadores de serviços (Dr. Fernando Pochini, Dasa-Laboratório, Cedimax e In Sight), no valor de R$ 8.860,57 (fls. 213). No total, portanto, o débito atingiu o valor de R$ 11.866,95, que foi pago pelo réu-reconvinte, conforme recibo de fls. 87. 
Observa-se, pois, que os recibos outorgados ao réu-reconvinte, a fls. 86/87, não se referem a qualquer prestação de serviços por parte da autora. 
Ocorre, entretanto, que, conforme restou incontroverso, a autora-reconvinda efetivamente prestou serviços médicos e hospitalares ao filho do réu-reconvinte. 
De fato, foi o menor transferido para o estabelecimento hospitalar da autora em 19 de junho de 2007, tendo ali se submetido a cirurgia de descompressão orbitária, mais anstrostomia e etmoidectomia, conforme prontuário médico acostado aos autos. 
Realizado o procedimento, houve a alta médica para transferência ao Hospital Cidade Jardim, no dia 20.6.2007. 
No período em que houve a internação no estabelecimento hospitalar da autora, no entanto, foram prestados os serviços e materiais discriminados a fls. 23/26 ? o que não foi objeto de impugnação específica -, de forma que, nos termos do contrato de fls. 21/22, cabível a cobrança da contraprestação ? pagamento. 
Os recibos acostados aos autos, como já ressaltado, não se referem aos aludidos procedimentos médicos e cirúrgico prestados no estabelecimento hospitalar da autora, o que leva à inequívoca conclusão de que o réu-reconvinte encontra-se em mora no que tange à sua obrigação. 
Logo, encontrando-se em aberto a nota fiscal de fls. 27, que documenta a prestação de serviços pela autora-reconvinda ao réu-reconvinte, impõe-se a procedência da demanda. 
Procedente o pedido inicial, conclui-se que não houve, por parte da autora-reconvinda, cobrança de dívida já paga ou ato ilícito apto a gerar danos morais ao réu-reconvinte, o que leva à improcedência da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A. ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ em face de DÉLCIO LÚCIO FONSECA JÚNIOR para CONDENAR o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.496,63 (quatro mil, quatrocentos e noventa e seis reais e sessenta e três centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por DÉLCIO LÚCIO FONSECA JÚNIOR contra BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S.A. ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ. 
Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de julho de 2010.
