

SENTENÇA

Processo nº:0109554-22.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilma Maria Marcolino Patricio
Requerido:Raquel Caruso Vitelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

WILMA MARIA MARCOLINO PATRÍCIO, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS contra RAQUEL CARUSO VITELLI, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 08/06/2007, por volta das 18:00 horas, a autora retornava de seu trabalho e, na Rua David Gebara, quando atravessava a mesma foi atingida pelo réu, que conduzia o veículo descrito na inicial. A requerente foi socorrida e permaneceu por 03 meses sem poder andar, com fratura na bacia. Requereu a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar ao autor danos morais e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos as fls.13/58.

O pedido de justiça gratuita foi deferido as fls. 67.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera às fls. 131.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 78/95. Sustentou a improcedência da ação, afirmando a ausência de responsabilidade, uma vez que não agiu com culpa, sendo improcedente os danos materiais e morais demandados. Alega que trafegava com velocidade baixa e que a sinalização de trânsito era ruim, imputando o motivo do acidente à requerente que realizava a travessia conversando ao celular. Afirma que os valores requeridos pela autora em relação aos danos materiais sofridos são exorbitantes e não condizem com a realidade. Requer a desconsideração dos lucros cessantes.  Juntou documentos às fls. 96/101.

Foi deferida a denunciação da lide relativa à Sul América Seguros, que contestou a fls. 163/174.
Manifestação da autora a fls. 215/235.

Audiência de oitiva de testemunhas a fls. 277/284, ocasião em que foram ouvidas a autora, a ré e uma testemunha da ré.

É o relatório. DECIDO.


Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, configurada restou a culpa da ré. Nesse sentido, preceitua o artigo 186 do  Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
 
Deste modo, atropelamento e a culpa da condutora ficaram provados, principalmente pelo depoimento desta por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência e na contestação, quando afirmou que o motivo de ter atropelado a autora teria sido o desvio de um carro que adentrou na contramão, não podendo este fato ser desprezado por este juízo.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilistica, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).

Assim, está demonstrada a culpa do réu, e, em conseqüência, sua responsabilização pelos danos causados. Cabe frisar, ainda, que não comprovada a negligência da autora ao atravessar a rua, sem falar que inviável a autora não poder atravessar a rua, sendo conduta absolutamente normal, se não fosse a imprudência da ré. 

           Os danos materiais requeridos em razão da quantia gasta com os medicamentos necessários ao seu tratamento são devidos parcialmente, pois a ré na contestação contabilizou estes gastos sem ter sido ressalvado pela autora em sua réplica de qualquer forma, restando o valor de R$ 250,00 a ser indenizado. 

Quanto à pretensão do recebimento de valor que supriria a quantia paga a título de complementação do auxílio doença, é patente a obrigação de indenização, pois sendo o decréscimo do valor  causado pela conduta da ré, evidente que esta deve ser responsabilizada por isso. Na medida em que teve a requerente a diminuição do seu salário por culpa não imputável à ela, deve ser compensada por isso, uma vez que comprovado também este  prejuízo. 

                                 No que pertine ao acréscimo das despesas da casa da autora, não ficaram comprovados  quando se faz a comparação das contas de luz, água e supermercado após a data do acidente,  não servindo a isso a documentação trazida pela autora. 

                                           Caracterizado está, também, o dano moral, em razão da dor causada ao autor. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo nem tampouco ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora, em especial a angustia pelas lesões sofridas, pela fratura e seqüelas. 

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado à autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certa alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ele.

No que tange à contestação da Sul América, a mesma fez por admitir a existência de contato com a ré, ficando vinculada à presente indenização. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação , condenado os réus solidariamente ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 250,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. e o danos morais no valor de 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, não arcando a autora com parte da sucumbência ante o conjunto do que foi acolhido frente ao pleiteado, tendo sucumbido em parte mínima conforme artigo 21, parágrafo único do CPC.

Em seguida, julgo PROCEDENTE  denunciação relativa à Sul América Seguros S/A para ressarcir a ré de todas as despesas advindas desta ação com fulcro no artigo 70, inciso III e 76 do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
