

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0109069-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Hammer Grafica Editora Ltda
Requerido:Banco Santander S/A e outros


Vistos, etc.
HAMMER GRÁFICA EDITORA LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização, precedida de provimento acautelatório em face de  BANCO SANTANDER S/A, ANDRADE'S GRAF COMÉRCIO DE MATERIAIS GRÁFICOS LTDA -ME E GLOBAL COMÉRCIO DE MATERIAIS GRÁFICOS LTDA, sob o fundamento de que, em síntese, as duplicatas protestadas já foram pagas, de forma que não são detentoras de causa subjacente, pugnando pela procedência da ação, já que não formalizou qualquer negócio mercantil com a segunda ré. 
Concedida liminar em apenso, determinando-se a suspensão dos efeitos publicísticos dos protestos. Contestação apresentada pelo banco apenas. 
Citadas as partes.
O banco trouxe sua contestação com preliminar, e, no mérito, aduziu a isenção de responsabilidade, requerendo a improcedência da ação.
Os demais réus, citados por edital, foram defendidos por negativa geral pelo Curador Especial designado.
Foi oferecida manifestação do autor sobre as contestações apresentadas e especificações de provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução.
De início, cumpre a análise da preliminar trazida pelo banco. Com efeito, mister se faz reconhecer a ilegitimidade de parte do banco, porquanto figurara apenas como mandatário, não possuindo a propriedade do título, de forma que não pode responder pela pretensão lançada prefacialmente. Por isso, extingue-se o feito, ante a ausência de uma das condições da ação.
Nesse sentido, aliás, não discrepa a jurisprudência:[?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstancia que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG) (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita), ?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah)].
Portanto, prosseguirá o julgamento do mérito da ação apenas contra os demais réus.
No mérito, a ação é procedente.
Não há causa subjacente à emissão das duplicatas, mesmo porque caberia aos réus a prova referente à validade na emissão das cártulas, o que, efetivamente, não se verificou nos autos, mormente pelo não cumprimento do artigo 333, inciso II, do CPC [?Cambial - Duplicata - Cártulas emitidas sem embasamento em ajuste comercial de venda ou na realização de serviços que envolva credor e devedor - Art. 1 da Lei 5.474/68 - Emissão sem causa configurada - Nulidade dos títulos declarada - Declaratória procedente - Recurso improvido?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0510584-4, Relator: Carlos Bittar), ?Cambial - Duplicata - Compra e venda mercantil regularmente desfeita - Inexistência de causa subjacente a permitir tanto o saque como a transferência por endosso dos respectivos títulos - Comprovação de vicio de constituição sendo oponível "erga omnes" - Natureza cartular das duplicatas excluída - Nulidade caracterizada - Declaratória e cautelar de sustação de protesto procedentes - Recurso improvido?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0700184-5, Relator: Cunha Garcia)].
Assim, como não foi comprovada a causa subjacente da emissão das duplicatas, verifica-se a procedência do presente pleito, para declará-las inexigíveis, tornando definitiva a pretensão cautelar, restando-se analisar a pretensão indenizatória.
Como restou comprovado nos autos o pagamento das duplicatas em duplicidade, de rigor a condenação dos réus à devolução do importe indicado na inicial, ou seja, R$ 3.402,49.
Contudo, repilo o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se verificou no caso em testilha o necessário abalo de crédito para a concessão da pretensão. 
Mais, creio, é desnecessário acrescentar.  
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar para tornar definitiva a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação principal para: a) declarar a inexigibilidade das obrigações cambiais com a desconstituição das duplicatas debatidas nos autos, cancelando os protestos,  oficiando-se desde já para o cumprimento desta sentença; b) rejeitar o pedido de indenização ao pagamento de dano moral; c) condenar as rés citadas por edital ao pagamento da indenização por dano material, que fixo em R$ 3.402,49, a ser devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com a incidência de juros de mora legais contados da citação.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, decaindo o autor de apenas um de seus pedidos, condeno as rés citadas por edital ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários de advogado, que arbitro em dois mil reais, por eqüidade.
No mais, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito com relação ao co-Réu BANCO SANTANDER S/A, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em quinhentos reais.
P.R.I.
São Paulo,15 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
