

SENTENÇA

Processo nº:0109343-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Ribeiro de Meneses
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





DANIEL RIBEIRO DE MENESES moveu ação declaratória cumulada com indenização contra CETELEM BRASIL S.A. ? CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Na inicial (fls. 02/07), afirmou que está inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão de um débito no valor de R$ 345,22 (trezentos e quarenta e cinco reais e vinte e dois centavos) e que jamais foi devedor desta quantia. Afirmou ter experimentado danos morais, que valorou em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de suspender o apontamento restritivo. Pediu a procedência da ação para o fim de declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré para que indenize os danos morais experimentados. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 08/18).

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos. (fls. 13).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 22) a ré apresentou defesa (fls. 42/64), na qual alegou na qual afirmou ter agido dentro dos procedimentos normais do setor bancário, e que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência de fato ou vício de produto ou do serviço, já que se limitou a efetuar meras alegações. Aduziu que também foi vítima da fraude cometida por terceiros. Discorreu sobre a ocorrência de força maior e ausência de responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Alegou que os fatos narrados pelo autor não passam de mero aborrecimento. Pediu a improcedência da ação. 

Réplica (fls. 66/70) com documentos (fls. 71/88).

Instadas a especificar provas a produzir (fls. 89), somente o réu se manifestou, juntou documentos a fls. 95/102 e requereu a designação de audiência para a oitiva do autor.

O feito foi saneado a fls.104, designando-se a audiência de instrução. 

Conforme termo de fls. 113, o autor, devidamente intimado, não compareceu. Por esta razão foi designada nova audiência e da mesma forma, o autor deixou de atender à intimação para comparecimento. (fls. 115).

O réu manifestou-se a fls. 119/121.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente.

Trata-se de demanda na qual o autor pretende a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do réu a indenizar os danos morais em decorrência de uma suposta inscrição indevida de seu nome perante a SERASA e o SCPC. De acordo com o documento de fls. 18, o autor possui um débito no valor total de R$ 345,22 (trezentos e quarenta e cinco reais e vinte e dois centavos).

O réu, por sua vez carreou aos autos os contratos assinados pelo autor e que resultaram da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Devidamente intimado (fls. 103) a se manifestar sobre os documentos juntados, o autor manteve-se inerte.

Ademais, nas duas datas designadas para a audiência de instrução, o autor, devidamente intimado, não compareceu. 

O autor não requereu, tampouco produziu qualquer prova que ilidisse a presunção de regularidade dos contratos e documentos  de fls. 95/102.

Não houve qualquer impugnação do réu quanto aos documentos juntados, tudo a indicar que o autor efetivamente obteve o crédito concedido pelo réu.

No presente caso, o réu comprovou os fatos extintivos do direito do autor, razão pela qual não há como acolher os pedidos deduzidos na inicial.
Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, que DANIEL RIBEIRO DE MENESES moveu contra CETELEM BRASIL S.A. ? CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, condeno-o ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº. 1060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 



P. R. I. C.


São Paulo, 26  de outubro de 2012.



VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
