

SENTENÇA

Processo nº:0109367-15.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Nova Dampex Industrial Ltda.
Requerido:Topic Indústria Química Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Nova Dampex Industrial Ltda. ingressou com ação contra Topic Indústria Química Ltda, alegando que a requerida indevidamente emitiu duplicatas, apesar das mercadorias terem sido devolvidas em razão de defeitos apresentados. Aponta que a requerida negociou antecipadamente os títulos, o que fez com que a requerente tivesse que ingressar com outras ações desta natureza. Como as duplicatas não foram aceitas, em razão de ausência de concretização do negócio subjacente, são, portanto, inexigíveis. Deduziu, ainda, pedido indenizatório, em função da atitude que reputa ilegal, pretendendo seja a ré condenada ao pagamento do valor do crédito que apontou a protesto.
A ré foi citada pessoalmente (fl. 59) e não contestou (fl. 67). 
Em apenso, constam medida cautelar de sustação do protesto da duplicata nº 10391-5, com vencimento em 30.1.2007, no valor de R$ 5.816,43, que recebeu liminar (proc. nº 0105571-16.2007) (fl. 32). 
Após, propôs também  cautelar de sustação do protesto da duplicata nº 9845-19, com vencimento em 08.2.2007, no valor de R$ 2.894,60, que recebeu liminar (proc. nº 0104008-75.2007) (fl. 31), e ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização em razão do protesto indevido, em que verificada a revelia da ré (fl. 57 verso).
Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto. 
É o relatório.
Decido.

  A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Já o artigo 21 estabelece que o sacado poderá deixar de aceitar a duplicata se constatar não correspondência com os serviços contratados, vícios na qualidade dos serviços devidamente comprovados, e ainda por divergências nos prazos e preços ajustados.
No presente caso, verificou-se a revelia da empresa ré, que, citada, deixou de comparecer em juízo e dar sua versão aos fatos.
Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, tornando-se incontroverso que as partes não haviam celebrado anteriormente negócio que validasse a emissão de duplicatas pela ré, já que as mercadorias não foram aceitas pela requerente.
Ausente prova em contrário, que incumbia à ré (art. 333 inciso II do C.P.C.), foram indevidas as emissões das duplicatas em questão, pelo simples fato da ré não ser credora da requerente.
Como já dito, as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva prestação de serviços, o que não ocorreu no presente caso.
Injusta a cobrança, uma vez que não comprovado o fato que a sustenta.
Assim, diante da falta de demonstração de existência da  relação jurídica que desse causa aos títulos apontado a protesto, de rigor o acolhimento da pretensão da requerente.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a indicação a protesto de título sem causa subjacente é hábil a ensejar a reparação por danos morais, vez que evidente os danos decorrentes do apontamento indevido.
No caso presente, o protesto só não se efetivou por ato da requerente, que buscou sua sustação em juízo.
Assim, levando em conta o valor dos títulos, e considerando que o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de se desnaturar sua finalidade, atenta aos critérios da razoabilidade e prudência, fixo os danos morais em R$ 8.711,00, valor correspondente à soma dos títulos, e que se mostra suficiente para reparar os incômodos que a requerente teve em razão da conduta da requerida, e das consequências por ele geradas.
Por tais fundamentos, julgo procedentes as ações, para confirmar as liminares e declarar a inexigibilidade das duplicatas objeto da lide, sustando definitivamente os protestos em questão. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente, que fixo em R$ 8.711,00, atualizados desta data até o efetivo desembolso.  Em razão da sucumbência da ré nas quatro ações, ficará esta responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como por honorários do procurador da autora, que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos desta data até o efetivo pagamento.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.
Dou por levantadas a caução sobre os bens ofertados nas cautelares.
P.R.I.

 São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
