

SENTENÇA

Processo nº:0109851-93.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
VALMIR MOREIRA DOS SANTOS e PATRICIA VISTORIA MACHADO FANTINATI DOS SANTOS propuseram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de FRANCISCA ALVES PRADO e MIRANTE IMÓVEIS, asseverando terem firmado com a primeira ré, Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos, Obrigações com Subrogação de Dívida Hipotecária e Outras Avenças, elaborado pela segunda ré, sendo o objeto do contrato imóvel à Rua Álvaro Machado Pedrosa, nº 186. O valor do bem foi estipulado em R$ 120.425,92, sendo dividido em três formas de pagamento: R$ 10.000,00 a título de garantia, R$ 7.000,00 em 7 parcelas consecutivas de mil reais, e R$ 103.425,92, que constitui o saldo devedor da hipoteca em Instrumento Particular de Compra e Venda firmado entre os autores e o Banco Bradesco. Alegam que, tendo sido notificados acerca de débito no valor de tal hipoteca, tornaram-se parte passiva nos autos de execução hipotecária nº 05.010454-8, movidos pelo Banco. Alegam também a existência de ação de Cobrança de Condomínio, de nº 05.010454-8. Afirmando que tal cobrança se refere ao não pagamento por parte da requerida do valor estipulado em contrato. Imputam culpa por parte da 2ª ré, que efetuou má elaboração do contrato e cláusula rescisória, não os orientando quanto aos riscos do negócio e das consequências do contrato de gaveta. Requerem indenização por danos morais e materiais, bem como a rescisão do contrato em questão, a concessão da tutela antecipada para que haja imissão dos autores na posse do imóvel e os benefícios da justiça gratuita.
Juntaram documentos a fls. 20/59 e 64/76.
Indeferido o pedido de gratuidade (fls. 77), os autores interpuseram agravo de instrumento, conforme cópia juntada a fls. 82/94, ao qual foi dado provimento (fls. 133/137).
A fls. 138 foi deferida liminar de reintegração de posse do imóvel, concedidos quinze dias para desocupação, pedido prejudicado após certidão de oficial informando a desocupação do imóvel por parte da corré FRANCISCA (fls. 144).
Manifestação do arrematante do bem, que constitui terceiro interessado nos autos, EDUARDO BENEDITO CURTOLO, a fls. 177/178, em que informa que os autores não são mais proprietários do imóvel em questão, juntando documentos a fls. 179/182.
Contestação da corré MIRANTTE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS E ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA a fls. 196/211, em que alega sua ilegitimidade, posto que haveria apenas prestado informações e esclarecimentos entre as partes, a título de comissão por conta da intermediação. Analisando o mérito da questão, afirma não possuir responsabilidade pelo inadimplemento da corré FRANCISCA, não tendo causado dano aos autores. 
Juntou documentos a fls. 212/217.
Conforme requisitado, os autores se manifestaram (fls. 231/238) acerca da contestação, reiterando os termos da inicial e atribuindo legitimidade passiva à corré, posto que esta foi responsável pela intermediação e elaboração do contrato em questão, bem como pela indicação da cessionária do imóvel.
FRANCISCA apresentou contestação (fls. 249/256), alegando ausência de interesse de agir e legitimidade, pois teria efetuado pagamentos junto ao mutuário, que não os teria repassado à financeira. Diz, ainda, ter tentado composição com o banco, que não a aceitou por causa de descumprimento anterior de acordo, por parte dos autores. Atribui a eles má fé, posto que venderam o imóvel com dívidas. Afirma que os autores receberam o pagamento efetuado pela requerida, mas não o informaram, tampouco o contabilizaram ao banco. No mesmo sentido, pagava as taxas de condomínio, mas deixou de pagar alguns meses por dificuldades financeiras.  Assevera ter desocupado o imóvel em 30/10/2008, após ter tentado pagar alguns meses em atraso e obter resposta negativa do síndico e dos autores. Refuta a possibilidade de indenização. Apontou a existência, após a desocupação, de ação de cobrança de condomínio contra os autores, tendo estes perdido o imóvel. 
Juntou documentos a fls. 257/292.
Os autores apresentaram sua réplica a fls. 295/311, em que refuta os argumentos da requerida em sua contestação e reitera os termos da inicial.
Realizada audiência de conciliação (fls.372), a mesma resultou infrutífera. Foi determinado que a requerida Francisca trouxesse ao feito certidão objeto e pé da ação mencionada pela mesma em sua contestação. Foi então juntada por ela a certidão de fls. 383.
Saneador a fls. 389/390.
Realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 402, ausentes o terceiro interessado e as testemunhas, diante do não cumprimento pela ré da última parte do despacho a fls. 390, tem-se pela preclusão da prova oral. Foi declarada encerrada a instrução, tendo as partes pedido prazo para apresentar memoriais.
Apresentadas as alegações finais dos autores (fls. 408/415), em que assevera ser a data de execução hipotecária anterior à desocupação do imóvel pela requerida, com a diferença de mais de um ano entre os acontecimentos. Atribui a Francisca a perda do imóvel por conta do inadimplemento das obrigações condominiais. Atribui responsabilidade objetiva da corré MIRANTTE IMÓVEIS de acordo com o CDC, reafirmando os argumentos da inicial.
Memorial da corré MIRANTTE (fls. 417/425) em que alega prescrição do feito, posto que o contrato por ela intermediado entre as outras partes no processo foi firmado há mais de dez anos. Caso não seja acolhida a preliminar de prescrição, requer que seja considerada parte ilegítima no feito, refutando sua responsabilidade pelo negócio firmado entre Valmir, Patricia e Francisca.
Foram juntados os memoriais da corré FRANCISCA a fls. 428/443, em que reitera argumentos de sua contestação, requerendo a condenação dos autores nas penas previstas à litigância de má fé e afastada a gratuidade da justiça concedida a eles anteriormente. Apresentou novos memoriais a fls. 445/452 as quais, contudo, são intempestivas, conforme certidão a fls. 456.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos, Obrigações com Subrogação de Dívida Hipotecária e Outras Avenças de fls. 42/47, efetuado em 12/05/1999, não deixa dúvida quanto ao preço do negócio, sendo ajustado em R$ 120.425,92, com sinal de R$ 10.000,00 representado por automóvel, e prestações: sete de R$ 1.000,00 tendo a primeira vencimento em 30/06/1999, e 128 parcelas de R$ 994,48, valor total destas representando o saldo devedor da hipoteca (sendo que já haviam sido pagas 104 destas). A posse da ré se deu no dia seguinte, 13/5/1.999.
Tal contrato foi elaborado pela corré Mirante, que, também, intermediou o negócio, portanto é parte legítima quanto ao imputado defeito da prestação de seus serviços.
Vislumbra-se que o contrato realmente foi  mal elaborado, contendo cláusulas ambíguas, no tocante à data de sub-rogação do saldo devedor hipotecário, como se vê, da cláusula 3ª, item ?c? (fls.43/44).
Ainda, o parágrafo 2º, da mesma cláusula (fls.44), estipula resolução do contrato, aparentemente, somente na hipótese do cessionário atrasar pagamento de três prestações mensais consecutivas, das devidas ao agente financeiro, (sic):
... ?Se o(s) CESSIONÁRIO(S) atrasar (em) o pagamento de 03 (treis) prestações mensais consecutivas, das devidas ao Agente Financeiro, mencionadas na Letra ?C? da cláusula terceira, enquanto as mesmas permanecerem em nome do(s) CEDENTES(S), este fato, por sì só, caracterizará inadimplência do(s) CESSIONÁRIOS(S), dando o direito ao(s) CEDENTE(S), uma vêz executada a dívida pelo Agente Financeiro, de rescindir(em) pura e simplesmente este Instrumento Particular, na forma em que a Lei determina, além de êle(s) CESSIONÁRIOS(S), responder(em) por perdas e danos que vier a dar causa?....
Não se observa cláusula no contrato, no sentido de determinar prazo para transferência da dívida junto ao agente financeiro em nome do cessionário.
Donde se concluir, que, pelos termos do contrato, este era meramente de gaveta.
Por outro lado, mesmo sendo o autor  Contador (profissão que se presume, pelo conhecimento de negócios), constata-se má elaboração das cláusulas contratuais, pois a resolução pode ser entendida cabível somente quando o agente financeiro executar os cedentes, no caso, os autores. E a ré Mirante não demonstrou por qualquer forma tê-los advertido quanto ao risco do negócio de gaveta, considerando, ainda o modo como elaborou seus termos, agindo, com culpa, o que revela  defeito de sua prestação de serviços.
O pedido quanto a mesma, é  de devolução do numerário pago, cerca de R$ 3.000,00, bem, ainda, das demais perdas e danos objeto dos autos. Observa-se, porém, o seguinte:
O instrumento particular de venda e compra do imóvel da Rua Machado Pedrosa 186, aptº 33, bloco ?a?, foi efetuado em  12/5/1.999.  Pela regra do Código Civil de 1.916, referida ré, responde por perdas e danos, pela prática de ato ilícito, no caso, por culpa, pela má prestação de seus serviços. O prazo de prescrição era de vinte anos.  O art. 723 do Código Civil também prevê  a responsabilidade civil quanto aos serviços de corretagem. O prazo de prescrição, contudo, foi reduzido, enquadra-se no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, ou seja, três anos.  Uma vez reduzido o prazo de prescrição, aplica-se a regra de transição do artigo 2.028, do mesmo Codex. Não decorrido metade do prazo previsto na lei anterior, aplica-se, a contrario sensu, o novo prazo estipulado pela Lei. 
  Assim, não decorrido metade de vinte anos em janeiro de 2.003, data da entrada em vigor do Novo Código Civil, a partir de então, conta-se o prazo trienal, que se consumaria em 10/01/2006.
A presente ação foi interposta em 24/3/2008. 
É, também, ponto controvertido da lide determinar, se houve causa interruptiva de prescrição.
Muito embora o contrato estabeleça, que a rescisão do contrato se daria somente com a execução efetuada pelo Agente Financeiro, o que ocorreu efetivamente, através da proposta em face do autor, em 05/03/2007 (fls.38), a percepção do defeito dos serviços prestados pela ré Mirante, na verdade, ocorreu a partir de quando ficaram vencidas mais de três parcelas consecutivas do saldo devedor hipotecário, momento a partir do qual, os autores poderiam ser executados pelo banco.
Os autores tinham conhecimento da inadimplência da ré, primeiro, porque recebiam os boletos do banco em seu domicílio. Perceberam da ré, o valor  das prestações do financiamento bancário, de junho e julho de 1.999, conforme fls. 257, dando-se a compreender, que teriam assumido obrigação de pagar  esses respectivos boletos.  Todavia, repassou-os à requerida, o que se pode notar, dos boletos juntados pela ré (que se encontram sob sua posse) até o vencido em outubro de 1.999 (fls. 272/278).
Segundo, mesmo considerando que o domicílio de boletos possa ter se modificado, conquanto o primeiro aviso de débito de 18/4/2.000, por parte do banco credor, esteja endereçado ao local do imóvel (documento juntado pela requerida a fls. 265), observa-se que os autores tinham noção da dívida em aberto, por parte da ré, desde julho e agosto de 2.000. Isso porque concordaram com medidas extrajudiciais tomadas pela ré Francisca, para revisão do débito (fls. 269/270). Até mesmo acionaram, em nome deles,  o banco, requerendo revisão do saldo devedor, o que se constata com a interposição de ação cautelar de 25/10/2005 (fls.280). Nessa parte, não lhes socorre alegar, na réplica, que assinaram documento em branco, etc., conquanto evidentemente sabiam que a procuração outorgada seria afeta ao saldo devedor.
Então, já nessa altura, poderiam ter procurado saber do risco do negócio, consultando Advogados, promovendo medidas em face da ré Mirante, mas pelo visto, depositaram confiança na ré Francisca, que é Advogada,  transparecendo a partir daí, ausência de interesse jurídico em relação à imobiliária. 
A notificação desta última, levada a efeito somente em 10/09/2.007 (fls.35/39),  não teve o condão de interromper o prazo de prescrição, que já transcorria desde final de 1.999.
No mesmo sentido, pela ótica do Código de Defesa do Consumidor. Tendo conhecimento do defeito da prestação de serviços, nessa época, não cuidaram de atender as providências e prazos do art. 26, § 2º, 3º, tendo, também decorrido o prazo de cinco anos, previsto no artigo 27 do CDC, antes mesmo da aludida notificação.
Portanto, em relação à corré Mirante ocorreu a perda do direito de ação.
Quanto à corré Francisca, o conjunto probatório demonstra que a mesma é parte legítima e há interesse processual contra a mesma.
O contrato mal elaborado, a favorecia. Sendo Advogada tinha conhecimento do trato do negócio. Consta expressamente na avença, que se sub-rogou na dívida bancária na data do contrato, o qual foi firmado em 12/5/1999.
O fato dos autores, que recebiam inicialmente os boletos bancários em sua residência (local distinto do imóvel), não terem comprovado o pagamento das primeiras parcelas vencidas, a primeira, no dia seguinte do negócio e as de  junho e julho de 1.999, essas duas últimas pelas quais, os autores receberam da ré, valor (fls. 257), não retira a obrigação da requerida de pagar o débito do agente financeiro. Tal ficou em aberto (pelo que consta da inicial, da execução promovida pelo agente financeiro -  fls 122/123), de abril de 1.999 a 13/2/2007, a demonstrar que a ré ficou morando no imóvel até outubro de 2.008 sem quitar o débito hipotecário.
Além da obrigação de pagar a dívida bancária, que se sub-rogou, a requerida tinha obrigação, pelo contrato, de pagar sete prestações, de mil reais, cada uma, aos autores. Provou-se pela juntada nos autos das respectivas notas promissórias, no entanto, (fls. 258/262), que pagou apenas cinco delas. 
Portanto, eventual inadimplência dos autores, em relação a alguma ou algumas das parcelas do financiamento, não tinha o condão de excluir a obrigação da ré. Eventual direito de compensação ou até mesmo de regresso em face dos mesmos era medida fácil de resolver. 
O que se apura, é que na verdade, a requerida procurou obter vantagens do contrato de gaveta, não o transferindo para seu nome. Nessa condição, tentou renegociar o débito e até mesmo reduzir o valor do saldo devedor, porém, não o pagando ou consignando.
Quanto a dívida condominial, inconsistentes as alegações da requerida, que até a confessa, tendo sido demonstrado, que os autores, pela mesma, foram também processados (fls. 124/127). 
Assim sendo, inegável sua culpa, o que merecia desfazimento do contrato particular. Entretanto, tanto o pedido de sua rescisão quanto o de reintegração de posse, perderam seu objeto. Isso porque no decorrer da lide, o imóvel foi arrematado por terceiro, nos autos da referida execução hipotecária, perdendo os autores os direitos que possuíam não se podendo retornar à condição anterior.
Resta apurar as declinadas perdas e danos e o dano moral.
No que diz respeito a esse último, pelo negócio inadimplido, os autores sofreram ações judiciais. É evidente que experimentaram transtornos e por culpa da inadimplência da requerida. Nesse contexto, as ações judiciais, na qualidade de devedores, causa mancha de seus nomes na praça, sem se falar no sofrimento que é inerente às lides judiciais.
Na apuração do valor indenizatório, contudo, considera-se a imprudência dos requerentes, pois tinham noção de que não poderiam alienar o imóvel sem anuência do banco. Com o desenrolar dos acontecimentos, talvez por inexperiência ou boa-fé, depositaram confiança nas ações sequenciais da requerida. Tais considerações influem na dosagem da fixação do valor, apresentando-se razoável, porém, não o montante pleiteado, mas a quantia de R$ 30.000,00. 
Quanto ao valor que os autores deixaram de ganhar. Comprovaram que antes da venda do imóvel o locavam (fls. 21/32), recebendo, entretanto,  valor inferior ao da prestação do financiamento bancário.  Como o imóvel  ainda não lhes pertencia integralmente, eis que não o haviam quitado, a verba recebida a título de locação não se constituía renda ou lucro. Desse modo, improcede tal pedido indenizatório.
Em decorrência da não execução do contrato por parte da compradora e a impossibilidade de devolução do imóvel, os valores pagos pela requerida aos autores, ficarão retidos aos mesmos, aplicando-se, os artigos 418 e 419, do Código Civil.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação a FRANCISCA ALVES PRADO.  Dou por prejudicado o pedido de rescisão e reintegração de posse. Julgo EXTINTA A AÇÃO, com conhecimento do mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do CPC em relação a ré MIRANTE IMOVEIS
Condeno a ré FRANCISCA ALVES PRADO, no pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, que será corrigida a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência preponderante, a requerida pagará 70% das custas processuais, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela parte autora, em razão do deferimento do benefício de gratuidade, as quais deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 7% do valor da condenação.
Pela sucumbência dos autores, em relação à ré Mirante, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, desta última, fixados em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Todavia, estão isentos de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int.

São Paulo, 25/10/2013.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza de Direito
