

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.109834-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Roberto Casado de Oliveira
Requerido:Banco Itaú Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o réu não lhe concedeu empréstimo pleiteado em janeiro de 2009 mas reservou margem consignável em seu benefício previdenciário que o impediu de celebrar contrato de empréstimo com outras instituições financeiras. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que o autor não conseguiu obter outros empréstimos porque já tinha sua percentual de 30% de sua renda comprometido com outros dois empréstimos celebrados com a própria instituição financeira que integra a lide e outro contrato com o Banco BMG.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos as fls. 68/73 esclareceram que, ainda que indevida, a reserva de margem consignável feita pelo réu no valor mensal de R$87,38 não deu causa à restrição de crédito descrita na inicial.
Com efeito, embora o autor afirme que somente conseguiu contratar o empréstimo pretendido após a concessão da antecipação da tutela, o documento demonstra que novo mútuo com margem consignada foi realizado maio de 2009 (fl. 69), sendo que a antecipação da tutela somente foi concedida em julho (fl. 24), tendo sido o réu intimado em 19.08.09 (fl. 32v). Logo, o óbice para a contratação não era a reserva feita pelo réu.
Os documentos juntados pelo autor demonstram que em março de 2009 constavam a retenção de R$19,46 a título de empréstimo bancário e a reserva de R$87,38, impugnada pelo requerente. No mês subsequente, já constavam mais dois empréstimos, cujas prestações mensais eram de R$87,60 e R$38,85, além dos anteriormente mencionados. Ressalte-se que a somatória de todos estes valores alcança a quantia de R$233,29, que não corresponde a mais de 30% da renda líquida do autor.
Em junho de 2009 começou a ser descontado o empréstimo a ser pago em prestações mensais de R$49,70. Depois desta data, não houve nova contratação. Logo, conclui-se que o autor conseguiu celebrar outro contrato independentemente da reserva de margem consignada feita pelo réu. Aliás, o novo empréstimo e a mencionada reserva coexistiram em julho e julho de 2009.
Assim, ainda que o réu tenha falhado ao efetivar reserva sem conceder empréstimo, esta conduta não deu causa ao dano alegado pelo autor, de forma que apenas o pedido atinente à obrigação de fazer de excluir a margem consignada é procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a excluir a margem consignada de R$87,38, tornando definitiva a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 08 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
