

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0109258-49.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aguinaldo Antonio de Souza
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS,

AGUINALDO ANTONIO DE SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em suma, que ano de 2006 o autor notou certa umidade na paredce do dormitório de sua residência, iniciando a retirada de terra do morro que se encontra encostado junto ao seu imóvel na tentativa de impermeabilizar a parede e parar com a infiltração; após vários caminhões de terra retirados, verificou-se que o vazamento provinha de um cano da Sabesp; entrou em contato com a requerida que verificou ser realmente um cano de propriedade da empresa o causador da infiltração, reparando o vazamento; mas a atuação da Sabesp se limitou ao conserto do cano não tendo ressarcido o autor das despesas com mão-de-obra e serviços para fins de identificação da proveniência do vazamento, tampouco dos danos causados aos seus bens pessoais; ainda teve de fazer um muro de arrimo para segurar as terras do barranco, gastando com mão de obra e material de construção; além disso pela insalubridade do ambiente o autor teve de se retirar da casa passando a alugar outro imóvel para sua moradia, ao preço de R$ 300,00 (trezentos reais) mensais; além disso perdeu vários móveis e objetos pessoais, e o mofo e umidade afetaram a saúde seus filhos pequenos, razão pela qual sofreu prejuízo moral. Requereu a procedência da ação para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 8.221,10 além de alugueis futuros e indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a requerida contestou o feito (fls. 56/66), alegando, em síntese, que não há qualquer relação entre o vazamento de água no imóvel e eventual dano no imóvel do autor; alegou que conforme relatório de visita técnica elaborado pela área operacional da ré, a construção de muro de arrimo para contenção dos barrancos que circundam o terreno em questão são fundamentais para a possibilidade de existência de construção no local, uma vez que o imóvel está situado muito abaixo do greide da rua e sem as devidas contenções; desta feita, inexiste qualquer relação entre o vazamento de água e a construção do muro de arrimo; impugnou os documentos juntados, os danos materiais e morais. Juntou documentos e requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica a fl. 84.

Em audiência, restando infrutífera a tentativa de conciliação, foi colhida a prova oral, oportunidade em que também foi deferida a produção de prova pericial (fls. 100/108). 

O laudo pericial foi juntado as fls. 146/180. 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
Fundamento. DECIDO.

Cuida-se de reparação por danos materiais e morais. 

O pedido é improcedente. 

Alega o autor que o vazamento proveniente de cano da Sabesp teria provocado danos a seu imóvel, em razão da umidade, sendo necessária a realização de obras e mudança do local, com o pagamento de aluguel. 

Nos termos da prova documental, oral e pericial produzida nos autos, não há nexo de causalidade entre o vazamento de responsabilidade da requerida e os danos materiais e morais que alega ter o autor suportado. 

Nesse sentido, o laudo pericial produzido concluiu que as escavações realizadas para retirada da terra que ficava do lado da construção do autor, e o muro de arrimo construído, se destinaram prioritariamente a otimizar a ocupação do terreno, que possui desnível de três metros em relação à via pública. 

Considerando o grande desnível, ressalta o I. Perito que em caso de infiltrações advindas da rede de distribuição de água, o gradiente hidráulico resultante criaria fluxo em direção à edificação do requerente, sendo assim perfeitamente possível que houvesse um aumento das umidades no interior da edificação. 

Além disso, o D. Perito esclareceu que o surgimento de infiltrações no interior do imóvel é também resultado de sua própria precariedade construtiva, porque caso as paredes voltadas para o terrapleno fossem adequadamente impermeabilizadas, certamente as umidades não migrariam para o interior da edificação. 

Considerou o D. Perito que as obras realizadas pelo requerente, para procura de origem das infiltrações excederam em muito esse propósito, mais parecendo uma adequação à melhor ocupação do lote. 

Assim, em qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que não há comprovação da existência de nexo causal entre os danos alegados pelo autor e o vazamento. 

Assim, as obras que foram realizadas no imóvel não têm relação direta com o vazamento noticiado, razão pela qual seus custos devem ser suportados pelo requerente, e não pela requerida, que realizou os reparos necessários.  

Anote-se, por fim, que conforme entendimento do D. perito, a única obra que seria necessária para a reparação, e que teria relação com o vazamento noticiado, se limitam à repintura interna de paredes e tetos da edificação existente. No entanto, tais despesas não foram objeto de pedido do autor nem restaram comprovadas, sendo apenas hipotéticas, de forma que não podem ser objeto de condenação nos presentes autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
