

SENTENÇA

Processo nº:0109094-09.2007.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Izidio Santana da Silva
Requerido:Mundo do Automóvel Comércio de Veículos Ltda. e outros


CONCLUSÃO

Em 24/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

IZIDIO SANTANA DA SILVA ingressou com "ação declaratória de rescisão contratual c/c obrigação de fazer" contra MUNDO DO AUTOMÓVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e AMAZONAS LESTE LTDA aduzindo, em síntese, que em 16/07/2004 adquiriu da segunda ré o veículo Palio ED, placa BVZ 9871, entabulando contrato de financiamento junto ao Banco Fiat. Ao proceder ao licenciamento em 29/10/2005 foi surpreendido pela notícia de restrição judicial sobre o veículo.  Para solucionar o problema, adquiriu da primeira ré (pertencente ao mesmo grupo econômico da co requerida) o veículo Palio Weekend, placa CNG 3844, com emissão de nota fiscal datada de 19/10/2006, dando como forma de pagamento o veículo Palio ED, tendo procedido ao financiamento do saldo devedor junto ao Banco AMRO REAL. O automóvel Palio Weekend foi recusado na vistoria realizada pela seguradora Porto Seguro, pelo que o autor promoveu sua devolução à primeira requerida. O problema não foi solucionado. Requereu a declaração de rescisão contratual com relação aos dois veículos aqui mencionados, condenando-se a ré Mundo do Automóvel a proceder a rescisão contratual do financiamento junto ao Banco AMRO Real, sob pena de multa diária. 

Citadas, as rés AMAZONAS LESTE e MUNDO DO AUTOMÓVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS contestaram o feito arguindo a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, afirmaram que não havia qualquer irregularidade no veículo Palio Weekend, placa CNG 3844 que, inclusive, encontra-se à disposição do autor. Não possuem qualquer vínculo com a financeira, de modo que não podem proceder à rescisão contratual (fls. 134/138 ? ação 0109094-09-2007).

Determinada a inclusão do Banco AMRO REAL no polo passivo, culminando com sua citação a apresentação de contestação por BANCO SANTANDER BRASIL SA, na qualidade de seu sucessor, apontando as preliminares de litispendência, em razão da propositura pela ora ré de ação de busca e apreensão convertida em depósito e ilegitimidade passiva porque apenas firmou o contrato de financiamento. Quanto ao mérito, reiterou que não possui qualquer relação com o contrato de compra e venda (fls. 185/194).

A ação em tela (0109094-09.2007) foi distribuída por dependência a outra demanda aforada pelo autor entre as mesmas partes sob nº 0107116-94.2007.8.26.0010.

Neste segundo feito que antecedeu a presente demanda (0107116-94.2007.8.26.0010), o autor narrou os mesmos fatos, acrescentando que além da restrição judicial do veículo Palio ED, placa BUZ 9871, houve a propositura de ação de busca e apreensão em razão da falta de pagamento do financiamento, firmando o autor acordo de pagamento junto ao Banco Fiat, sob mando das requeridas. Entregou um cheque caução de R$ 900,00 para a primeira requerida a fim de que pudesse retirar o veículo Palio Weekend, placa CNG 3844, e levá-lo a mecânico de confiança, cujo título não lhe foi devolvido. Pediu a condenação dos réus na devolução do cheque caução, no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 13.028,48, relativo aos IPVAS, licenciamentos, sinal do primeiro financiamento e todas as parcelas pagas dos dois financiamentos, além de R$ 1.000,00 pelos honorários advocatícios despendidos na ação de busca e apreensão do veículo Palio ED, placa BUZ 9871, multas e ressarcimento dos valores pagos pelo autor para quitação do licenciamento e impostos. Sofreu danos morais pelo que pediu sua recomposição.

No processo nº 0107116-94.2007.8.26.0010 foi concedida a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos órgão de proteção ao crédito. 

Citado na primeira ação (0107116-94.2007.8.26.0010), o réu MUNDO DO AUTOMÓVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA confirmou que efetuou a venda do veículo Palio Weekend, placa CNG3844, que se encontra à disposição do autor para retirada, assim como o cheque caução. Impugnou genericamente a ocorrência dos danos materiais, apontando a inexistência dos danos morais (fls. 109/115). Juntou nos autos o original do cheque caução para posterior desentranhamento dos autos (fls. 153/155).

Citada na primeira ação (0107116-94.2007.8.26.0010), a ré AMAZONAS LESTE contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte porque efetivou a venda do veículo Palio ED de placa BVZ 9871 não tendo qualquer relação com a co ré. Quanto ao mérito, afirmou que quando da negociação deste veículo, não pendia qualquer restrição sobre ele. Impugnou a ocorrência dos danos materiais e morais (fls. 126/130 daqueles autos).

A audiência de tentativa de conciliação realizada no feito 0107116-94.2007.8.26.0010 restou infrutífera (fls. 204/205).

No despacho saneador proferido às fls. 309/312 dos autos do processo nº 0109094-09.2007 foi reconhecida a conexão e determinado que os atos processuais fossem praticados unicamente no processo em tela. Rejeitadas as preliminares, foi determinada a realização de perícia técnica. 

Laudo pericial às fls. 341/439. 

Encerrada a instrução, com memorais do autor (fls. 491/492), das rés Amazonas Leste Ltda (fls. 493/495), Banco Santander (fls. 497/501).

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a alegação de responsabilidade solidária das rés Mundo do Automóvel e Amazonas Leste porque não há qualquer prova que pertençam ao mesmo grupo econômico ou utilização do nome de uma empresa pela outra, a fim de confundir o consumidor. Possuem sede, quadro societário e CNPJ diversos (fls. 121/124 e 138/151).   O documento de fls. 94 dos autos 0107116-94.2007 nada comprova.

Assim, deverá a ré Amazonas Leste responder somente com relação aos fatos atinentes ao veículo PALIO ED, placa BUZ 9871 e a co ré  Mundo do Automóvel, ao veículo PALIO WEEKEND, placa CNG 3844.

O autor adquiriu da ré Mundo do Automóvel o veículo Palio Weekend, placa CNG 3844, na data de 19/09/2006, pelo preço de R$ 15.800,00 (fls. 78 dos autos nº 0107116-97.2007) sendo-lhe entregue o automóvel em 24/11/2006.

Levou-o para vistoria pela Porto Seguro Seguradora que recusou a formalização do contrato de seguro, culminando com a devolução do automóvel às dependências da ré Mundo do Automóvel na mesma data (02/12/2006), onde o veículo se encontra até hoje (fls. 7/8 destes autos), o que restou inconteste por falta de impugnação.

O laudo pericial elencou todos os defeitos, apontando-os como decorrentes do desgaste natural, o que afastaria qualquer responsabilidade da vendedora mormente porque o próprio autor declarou que, antes da compra, levou o automóvel à mecânico de sua confiança. 

Entretanto, dois aspectos do laudo pericial devem ser levados em consideração. 

O laudo de vistoria prévia da Porto Seguro aponta que na data de sua confecção o veículo possuía 107.452 kilômetros (fls. 242) enquanto que o Sr. Perito deparou-se com o registro de 112.058 kilômetros no hodômetro, o que demonstra que o automóvel percorreu 4.600 kilômetros enquanto estava sob a responsabilidade da ré Mundo do Automóvel  (fls. 429/430), o que não se pode admitir, justificando a rescisão contratual em decorrência de fato superveniente imputado à ré.

Mesmo se assim não o fosse, o Sr. Perito constatou o vazamento de óleo lubrificante do motor e do câmbio concluindo que poderia impedir a aprovação junto à Inspeção Veicular Obrigatória  (fls. 435), demonstrando que afetam à segurança do carro, não se tratando de mero desgaste pelo uso.

O mínimo que se espera da pessoa jurídica ré, especializada na comercialização de veículos,  é que ofereça ao consumidor automóveis dentro dos padrões  mínimos exigidos pelas normas governamentais, o que não é o caso dos autos. 

Assim, reconheço o vício oculto e o fato superveniente imputado à ré Mundo do Automóvel e declaro a rescisão do contrato que teve por objeto da compra do veículo de PALIO WEEKEND, placa CNG 3844.

Ante a acessoriedade do contrato de financiamento deste veículo firmado entre o autor e o réu BANCO SANTANDER BRASIL SA e considerando que se encontra funcionalmente ligado à compra e venda entabulada, declaro também a rescisão contratual do referido contrato de financiamento. 

Não poderia ser diferente porque as financeiras trabalham em verdadeira parceria com as lojas de carro, com o natural fito de angariar lucro. Um contrato é a causa do autor. A ré somente perfez a venda porque foi concedido o financiamento pelo Banco Santander. Assim, este deve se acautelar a fim de que o consumidor não seja lesado.  

Com a rescisão do contrato de financiamento, decorre logicamente a declaração de inexigibilidade de qualquer débito daí decorrente.

Declarada a rescisão contratual, as partes voltam ao status quo ante, de modo que o veículo Palio ED, placa BUZ 9871, dado como forma de pagamento passa a integrar novamente o patrimônio do autor. 

Restou comprovado que após a aquisição do automóvel Palio ED, o autor foi esbulhado ou turbado em sua posse, inclusive propondo Embargos de Terceiro para salvaguardar seus direitos. 

Embora a ré Amazonas Leste afirme que à época da comercialização não pendia qualquer restrição sobre o bem, sua responsabilidade é objetiva, devendo ressarcir o consumidor por qualquer ato cuja origem remonte também ao momento anterior da venda. Em querendo, poderá ingressar com ação regressiva contra terceiros. 

Assim, reconheço a existência de vício no contrato de compra e venda do veículo Palio ED, placa BUZ 9871, entabulado entre o autor e Amazonas Leste e declaro a rescisão contratual. 

A rescisão do contrato impõe às rés Amazonas Leste e Mundo do Automóvel  o dever de indenizar o autor de todos os valores por ele despendidos para a aquisição, englobando os gastos comprovadamente despendidos com sinal, parcela do financiamento,  impostos, taxas, licenciamento e multas incidentes sobre os veículos  quanto a estas últimas, em período anterior à compra. Deve a ainda a ré Amazonas Leste devolver R$ 1.000,00 pagos pelo autor a advogado para defesa de seus interesses em Embargos de Terceiro. 

Deixo de condenar o réu Banco Santander Brasil SA à devolução dos valores porque tal não foi objeto do pedido de nenhuma das ações. 

Deixo de declarar a rescisão do contrato de financiamento do veículo Palio ED, placa BUZ 9871, porque o Banco Fiat não integrou a relação processual. Por tal razão, deve ser revogada parcialmente a tutela antecipada concedida que determinou a exclusão do apontamento do débito em nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Prejudicada a análise do pedido de condenação da ré Mundo do Automóvel a proceder a rescisão do contrato de financiamento porque o agente financeiro compôs o polo passivo da ação nº 0109097-09.2007. 

Os danos morais são evidentes e decorrem da própria descrição dos fatos. O autor adquiriu dois automóveis com defeito e sofreu inúmeros constrangimentos e dissabores que extrapolaram o mero descumprimento contratual. 

Considerando a gravidade dos fatos e a extensão dos danos, arbitro indenização por danos morais a ser paga pela Amazonas Leste no importe de R$ 5.000,00 e condeno a ré Mundo do Automóvel ao pagamento de R$ 10.000,00 porque o autor foi tratado por ela com verdadeiro descaso, adquirindo automóvel com vício oculto, do qual fizeram uso, sem sua autorização, culminando com o aumento da quilometragem em mais de 4.000 km.  

A questão da devolução do cheque caução encontra-se incontroversa, estando o título acostado aos autos (fls. 155 ? processo 1007116-94.2007), fazendo o autor jus ao desentranhamento.

Isto posto:

(1) com relação ao processo 0109094-09.2007.8.26.0010, declaro a rescisão dos seguintes contratos: (a) contrato de compra e venda firmado entre o autor e a ré Amazonas Leste Ltda, tendo por objeto o veículo Palio ED, placa BUZ 9871; (b) contrato de compra e venda firmado entre o autor e o réu Mundo do Automóvel Comércio de Veículos, tendo por objeto o veículo Palio Weekend, placa CNG 3849; (c) contrato de financiamento, com alienação fiduciária, do veículo Palio Weekend, placa CNG 3849, firmado entre o autor e o réu BANCO SANTANDER BRASIL SA impondo-se, como decorrência lógica, a declaração de inexigibilidade dos débitos daí decorrentes. Voltam as partes ao status quo ante. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa;

(2) com relação ao processo 0107116-94.2007.8.26.0010, revogo parcialmente os efeitos da tutela no que se refere ao apontamento perpetrado pelo Banco Fiat. Mantenho a tutela antecipada quanto à suspensão do apontamento perpetrado pelo Banco Santander Brasil SA. JULGO PROCEDENTE o pedido para: (a) condenar a ré Amazonas Leste Ltda a ressarcir o autor de todos os valores comprovadamente despendidos por ele para a aquisição do automóvel Palio ED, placa BUZ 9871, englobando sinal, parcelas do financiamento,  impostos, taxas, licenciamento e multas incidentes sobre o veículo  quanto a estas últimas, geradas em período anterior à compra sinal e R$ 1.000,00 gastos para a contratação de advogado para atuar nos Embargos de Terceiro, além de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais; (b) condenar a ré Mundo do Automóvel Comércio de Veículos a ressarcir o autor em todos os valores comprovadamente despendidos por ele para a aquisição do automóvel Palio Weekend, placa CNG 3844, englobando sinal, parcelas do financiamento,  impostos, taxas, licenciamento e multas incidentes sobre o veículo  quanto a estas últimas, geradas em período anterior à compra, além de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Com relação aos danos materiais, incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso e, quanto à indenização por danos morais, a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios correspondente a 20% sobre o valor atualizado de cada condenação. 

Desentranhe-se o cheque acostado às fls. 155 dos autos do processo 1007116-94.2007, entregando-o ao autor. 

Traslade-se cópia para o apenso.
P. R. I.

 São Paulo, 25 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
