

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109454-88.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdirene Ramos Libório, CPF 124.088.478-85
Advogado:Laura Regina Rando  OAB 80.492 (PAJ)
Requerido:José Nelson da Silva Mack, CPF 854.889.508-00
Advogado:Irangela Oppido Davila V Cotrim  OAB 84150
Data da audiência:18/04/2011 às 15:00h




Aos 18 de abril de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Na data dos fatos, eu já tinha entrado na via que circunda a praça,oportunidade em que a condutora do veículo do réu, saindo da Rua dos Aliados, adentrou na minha via e mesmo tentando brecar o carro acabou por bater no meu. A minha via era a preferencial e ela não olhou antes de entrar.Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), condutora do veículo Ana Carolina Arias Mack, ouvida como informante do juízo: Na data dos fatos, eu estava parada no cruzamento da Rua dos Aliados com a via que contorna a Pça José Xavier Muniz, aguardando oportunidade para entrar na via principal, momento em que a autora surgiu na via e bateu no meu carro que estava parado na entrada da mesma. A culpa foi dela porque eu sequer entrei na via e estava parada na esquina.. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O réu é parte legítima uma vez que o veículo é dele e como tal é responsável pelos danos causados pelo automóvel. A inicial não é inépta, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial a prova oral e demais documentos apresentados, verifico que a autora seguia pela via principal, oportunidade que teve a sua trajetória interrompida pelo veículo do réu. Anoto que, caso a condutora do veículo do réu tivesse tomada as cautelas necessárias para entrar na via principal, ou seja parando seu veículo antes do cruzamento, não teria porque ocorrer o acidente, razão pela qual resta vencidos os argumentos do réu. Inclusive, a versão da autora, além de ser verossimilhante é condizente com os danos verificados no seu veículo quando da vistoria da policia militar no ato da lavratura do Boletim de Ocorrência. Os valores cobrados estão demonstrados através de nota fiscal, além do que se mostram compatíveis, motivo pelos quais condeno o réu a pagar a importância de R$1.936,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 03/06/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
