

SENTENÇA

Processo nº:0109166-80.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Domingos Sávio Gonçalves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

DOMINGOS SÁVIO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ser correntista do réu, para recebimento de salário, vindo a ser inscritos como segundo titulares pessoas desconhecidas, bem como foram emitdos chequespor ausência de fundos sendo que não utilizava a conta para referido fim. Alega que sofreu restrição de crédito e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito indevida. Pede declaração de inexistência de débitos em relação aos cheques 850121, 850126, 850127, 850128, 850135 e 850137, com extorno dos respectivos valores e indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/32).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 33/34).

Citado (fls. 43), o banco-réu apresentou contestação e documentos (fls. 57/67) alegando, em síntese, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, inexistência de dolo ou culpa do banco-réu, que todos os cheques foram resgatados pelo réu e que o único cheque que persiste lançado foi o de nº 850119, no valor de R$ 166,17, que fora regularmente emitido pelo autor e devolvido por insuficiência de fundos e inexistência de dano mora. Pugnou pela extinção ou improcedência da ação.

O autor foi instado a se manifestar em réplica (fls. 68 e 73).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 74), o banco-réu requereu a produção de prova pericial (fls. 78) e o autor prova testemunhal (fls. 80).

O banco-réu juntou documentos a fls. 84/107 e o autor permaneceu silente quando instado a esclarecer se os cheques foram pagos a quem de direito e se em algum momento teve sem seu poder talão de cheques e movimentou a conta bancária em questão (fls. 81 e 128).

A preliminar de falta de interesse de agir foi afastada a fls. 138. Ofício do SCPC e do Serasa em atendimento à decisão de fls. 138 a fls. 144 e 146.

O feito foi saneado a fls. 150/154, sendo indeferida a prova oral e determinada a realização de prova pericial.

Quesitos do autor a fls. 162.

Manifestação da ré juntando documentos e requerendo a reconsideração da prova pericial a fls. 166/190, eis que teria sido identificada fraude na esfera administrativa. Manifestação do autor a fls. 199/200, concordando com a desnecessidade da perícia para verificação das assinaturas do autor.

Foi determinado o prosseguimento da realização da prova técnica a fls. 201.

Sobreveio o manifestação do Sr. Perito de fls. 206/209, estimando seus honorários periciais em R$ 3.400,00 que, na ausência de impugnação das partes, foi deferido (fls. 221 e 222), vindo a ser efetuado o depósito conforme fls. 226.

Sobreveio o laudo pericial de fls. 233/276. Instadas as partes a se manifestarem (fls. 277/278), o autor se manifestou a fls. 281/282.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico.

De fato, atribui-se a responsabilidade aos prestadores de serviços bancários, objetivamente, por defeito no serviço, em função do risco da atividade.

No caso dos autos, resta incontroverso, até pela admissão de fls. 166/167, que a fraude foi constatada administrativamente. A prova pericial de fls. 233/276 veio a confirmar a fraude, ao concluir que ?... são falsas as assinaturas contestadas atribuídas ao senhor Domingos Sávio Gonçalves da Silva que ora se visualizam, nas cópias 'xerox' dos três cheques a cargo do Banco do Brasil, agência 1191, sob os números 850126, 850127 e 850128, de fls. 20/22 'peças de exame', tendo em vista que não emanaram do próprio punho da referida pessoa, em face das suas firmas legítimas utilizadas pela perícia como padrões de confronto...? (fls. 257).

A questão, então, circunscreve-se à existência de responsabilidade do réu em indenizar o autor em relação aos fatos. Considerando que os valores impugnados pelo autor referem-se a operações não reconhecidas por este como legítimas, em razão de fraude, é dever do réu, com base no Código de Defesa do Consumidor, indenizar o cliente e restituí-lo ao status quo ante, pois responde objetivamente pelo risco do negócio e tem o dever de segurança para com o consumidor-cliente que, inclusive, comunicou o ocorrido às autoridades policiais (fls. 18/19).

Assim, é de se acolher o pedido de inexigibilidade em face do autor em relação ao réu, dos débitos referentes aos cheques 850121, 850126, 850127, 850128, 850135 e 850137 emitidos a partir de sua conta. Isso porque é de se reconhecer a nulidade da emissão das cártulas, inclusive com base mesmo no art. 139, I e II, do Código Civil, por erro essencial com relação à pessoa contratante e, por consequência, com a restituição das partes ao status quo ante, com os estornos necessários, inclusive em relação a parcelas e juros decorrentes.

Não é devida, contudo, indenização por danos morais, pois há informação nos autos de que o autor possuía outros apontamentos preexistentes que não foram afastados pelo autor (fls. 144 e 146), incidindo na espécie, a Súmula nº 385/STJ, verbis:

?Súmula 385/STJ - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somete para DECLARAR inexigíveis, perante o autor em face do réu, os débitos referentes aos cheques nºs 850121, 850126, 850127, 850128, 850135 e 850137 emitidos da conta do autor, devendo a ré proceder aos estornos necessários, inclusive em relação a parcelas, juros e IOF decorrentes, com a restituição das partes ao status quo ante. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno autor e réu ao pagamento, cada um, de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais e condeno, ainda, cada uma das partes em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, compensando-se reciprocamente, nos termos dos artigos 20, § 3º e 21, ambos do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária em relação ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
