

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.109405-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Posto Panamby Ltda
Requerido:Econerg Industria de Ee Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que em fevereiro de 2.008, o autor adquiriu da ré um banco capacitor semi-automático, no valor de R$ 4.500,00. O pagamento foi realizado em 03 parcelas no valor de R$ 1.500,00 cada uma. Ocorre que em 30/01/09, o demandante foi surpreendido com o recebimento de uma notificação no valor de R$ 4.000,00, referente a uma duplicata, que ensejou a negativação do seu nome. Nega a existência de relação jurídica entre as partes. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais, estimados em R$ 20.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 51).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, uma vez que o título foi apresentado pelo Banco ABN. No mérito, acrescentou que ocorreu um equívoco por parte da funcionária responsável pelo departamento de emissão de duplicatas mercantis, que emitiu o título de crédito que causou a demanda. Ao verificar o erro, foi dado baixa na carteira de cobrança. Insurgiu-se quanto aos valores pleiteados a título de indenização de danos morais e requereu o reconhecimento da litigância de má-fé. 

Réplica a fls. 77/81.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os requisitos legais, inclusive a baixa no título emitido equivocadamente pela ré, ocorreu após o ajuizamento da ação, que se deu em 10/02/09 e a baixa do título ocorreu em 25/02/09 (fls. 72).

Outrossim, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto o tipo de endosso da duplicata aqui discutida é mandato, desse modo a instituição financeira agiu no nome da demandada (fls. 35).

A ré, em sua resposta, alega que por equívoco, foi emitida uma duplicata no valor de R$ 4.000,00, contra o autor.

Ora, agiu com culpa in eligendo, pois conforme se verifica na resposta, sua funcionária é que teria emitido a duplicata.

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral, inclusive comprovou que teve seu nome inserido na SERASA (fls. 36), sendo este seu único apontamento. É certo que somente após o ajuizamento da ação é que até deu baixa no título, anotando-se que a demandante teve que arcar com as custas cobradas pelo cartório para que efetuasse a baixa, fato este não impugnado pela ré, embora devidamente intimada para se manifestar sobre essa declaração do autor a fls.86/87. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta todos os transtornos narrados na inicial, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.  

Por último, não há que se falar em litigância de má-fé por parte do autor, visto como não configuradas as hipóteses legais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigível a duplicata descrita a fls. 35, sendo desnecessária a comunicação ao cartório de protestos, ante a notícia do cancelamento do título, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de março de 2010.
