

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0109281-07.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvana Maria Cortez e outro
Requerido:Fabio Augusto de Luca e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





SILVANA MARIA CORTEZ e ROBERLANE NEVES CORTEZ ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra FÁBIO AUGUSTO DE LUCA, HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pretendendo a condenação dos requeridos, solidariamente, a indenização por danos materiais no valor de R$ 3.600,00; o depósito mensal de R$ 2.000,00 em razão não ter comparecido no primeiro dia útil de trabalho; indenização por danos morais no importe de R$ 360.000,00; condenação nos ônus da sucumbência.

Noticiam o ingresso da autora no Hospital réu no dia 23 de outubro de 2007 com fortes dores no ombro esquerdo e corte profundo no rosto. Acompanhada no marido, também autor, permaneceu no corredor do hospital e foi acomodada na enfermaria. Relata a ocorrência de diversos diagnósticos infundados, como câncer, AIDS, anemia, procedidas pelo requerido Fabio, médico do Hospital.

A internação da requerente durou nove dias, quando o autor a transferiu para o Hospital Santa Paula, onde foi diagnosticada tuberculose. Foi cobrado do autor o valor de R$ 3.600,00 para cobrir exames clínicos.

Citados, os requeridos Fabio Augusto de Luca, médico, e o Hospital e Maternidade Vida's apresentaram contestação, folhas 131/153 com documentos, na qual defendem a realização de exames complementares como providências para a segurança de diagnóstico; atendimento correto fornecido pelo médico e hospital; inexistência de negligência, imperícia e imprudência; impugnam o pedido de danos materiais e morais.

A empresa Unimed apresentou contestação juntada as folhas 218/243 com documentos, alegando ser parte ilegítima; ser o atendimento de inteira responsabilidade do médico; que possui como objetivo a facilitação da intermediação entre médico e paciente, possibilitando a captação de pacientes; ilegitimidade ativa do marido Roberlane; no mérito impugna a alegação de erro médico; afirma a responsabilidade do hospital e médico que prestam serviços de forma autônoma; negativa de cobertura contratual para a realização de alguns exames, razão do pagamento de R$ 3.600,00; improcedência da ação.

Consta réplica juntada as folhas 290/302.

O feito foi saneado as folhas 334/335 com deferimento de produção de prova documental e pericial.

Encerrada a instrução, foi concedido o prazo de dez dias para a apresentação de memoriais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O autor noticia o encaminhamento da autora ao pronto socorro do Hospital Vida's, onde foi atendida pelo médico correquerido Fabio Augusto. Na ocasião, a paciente foi submetida a diversos exames pela suspeitas de doenças como câncer, Aids, anemia etc.

O marido da requerente após nove dias providenciou a transferência da esposa para o Hospital Santa Paula, onde foi diagnosticado tuberculose.

Inicialmente, deve-se firmar entendimento quanto a responsabilidade de planos e seguros de saúde pela atuação da rede credenciada, quer pelo Hospital indicado, quer pelo médico credenciado.

A responsabilidade solidária decorre da adoção do artigo 18 da lei 8078/90, que fixa solidariedade na responsabilização dos fornecedores. A empresa de plano de saúde não atua na mera intermediação do serviço, mas atua como fornecedora do serviço, ainda que através de terceiros formalmente credenciados. 

Neste sentido tem decidido a jurisprudência:

Ementa:AGRAVO INTERNO - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO - EMPRESA PRESTADORA DO PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE LEGITIMIDADE PASSIVA. A empresa prestadora do plano de assistência à saúde é parte legitimada passivamente para ação indenizatória proposta por associado em decorrência de erro médico por profissional por ela credenciado. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no Ag 682875 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 005/0087948-4  Relator(a) Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA) (8165) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/09/2009 Data da Publicação/Fonte DJe 15/10/2009 

Ementa: Responsabilidade civil. Erro médico. Legitimidade passiva da operadora de plano de saúde e do hospital conveniado. Matéria de ordem pública, cognoscível de ofício a qualquer tempo. Precedentes desta C. Corte. Sentença anulada. Recurso provido. Apelação n. 0020630-35.2004 São Paulo Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/04/2012 Data de registro: 24/04/2012 

Portanto, não prospera a tese de ilegitimidade passiva.

Também, não prospera a tese de ilegitimidade ativa do marido da autora, pois a causa de pedir narra  acontecimentos que envolveram, tanto a paciente autora, como seu marido que a acompanhou.

Os danos podem ser experimentados diretamente pelo marido a paciente, como é o caso, como, também, podem ser reflexos em razão de sofrimento vivenciado por ente familiar.

A análise deve ser avaliada caso a caso, mas no caso, não há como sustentar a inexistência de experiência própria do autor nos fatos articulados na inicial.

Quanto ao pedido de danos materiais, ou seja, os pagamentos de cheques no valor de R$ 3.600,00 na qual o autor teria dado em caução.

O autor sustenta a entrega dos cheques, enquanto que a defesa do Hospital junto ao Procon, folhas 63 dos autos, afirma que os títulos foram exigidos em caução porque não havia autorização prévia da empresa Unimed para a realização dos exames.

A manifestação, entretanto, declara que a autorização para exames correspondentes a R$ 3.000,00 veio posteriormente da empresa Unimed, de sorte que, colocou a disposição o cheque no valor de R$ 3.000,00, restando a analise do plano do valor menor correspondente a R$ 600,00.

A afirmação conflita com a informação registrada na contestação da empresa Unimed, na qual a empresa afirma a negativa de cobertura de exames ante o dispositivo contratual.

A inicial não impugna a negativa da requerida ou a restrição contida na cláusula contratual, entretanto, considerando a divergência entre as informações deve ser considerada posição mais favorável aos autores, de forma que, o Hospital deve restituir os dois cheques nos valores de R$ 3.000,00 e R$ 600,00, respectivamente, ou o montante equivalente.

A exigência de caução conflita com a tese de possibilidade de acionamento pela cobrança, e, no mais, o Hospital confirma o pagamento pela empresa de plano de saúde da maior parte do valor caucionado, portanto, não há razão para reter dos títulos de crédito, que devem ser devolvidos ao autor.

Em relação a noticia de que a autora foi internada em quarto de enfermaria e negativa para a realização de tomografia.

A afirmação não se confirma, pois o documento juntado as folha 346, não somente registra a autorização para a realização do exame de tomografia em 29 de novembro de 2007, como também, registra a autorização para pagamento de diária, cuja informação na parte superior do documento aponta para a acomodação em apartamento.

Assim, os específicos fatos narrados na causa de pedir não se confirmam.

Em relação ao procedimento técnico do médico e do Hospital Vida's, conforme anotado no prontuário médico.

A perícia técnica, cujo laudo foi carreado as folhas 443/453 concluiu: 1) a conduta médica adotada no Hospital e Maternidade Vida's foi correta do ponto de vista técnico médico, submetendo a paciente à exame clínico detalhado e solicitando exames necessários, denotando boa prática da conduta médica. 2) o atendimento no Hospital Santa Paula, também, demonstro que adotou boas práticas de conduta médica, realizando os exames adequados e tratamento clínico correto. 3) o exame médico pericial não se constatou moléstia em atividade na pericianda ou seqüela clinicamente apreciável da moléstia que a acorreu.

O laudo ainda, confirma que a investigação para câncer e HIV, foi justificada do ponto de vista técnico médico, pois houve alteração do marcador CA19.9 e alterações evidenciadas no exame tomográfico de abdome, com teste para tuberculose PPD negativo, levando a necessidade de pesquisa da presença de monilia , que em face das outras alterações, tornaram necessário a pesquisa de HIV, como boa prática médica.

Portanto, não se constata erro médico ou mal atendimento a gerar direito a indenização por danos morais e materiais, estes ligados ao trabalho do autor.

Não houve culpa na atuação profissional do médico, assim como, não se aquilata nexo de causalidade a gerar a responsabilidade objetiva do Hospital e da empresa UNIMED.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar o Hospital e Maternidade Vida's Ltda a restituir aos autores, Roberlane Neves Cortez e Silvana Maria Cortez, os cheques dados em caução no valor de R$ 3.000,00 e R$ 600,00, no prazo de dez dias, ou o seu equivalente em dinheiro a serem acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os ônus da sucumbência proporcionalmente.

Em relação aos requeridos Fabio Augusto de Luca e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho, os demais pedidos devem ser julgados IMPROCEDENTES, portanto, os autores devem ser condenados ao pagamento de custas, honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa e despesas processuais, proporcionais, observando a gratuidade da justiça, que vigora ao tempo da incapacidade financeira.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15.05.2012 (publ.41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 9.199,02.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
