

SENTENÇA

Processo nº:0109976-89.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ester Souza Rezende
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal

Vistos.


ESTER SOUZA REZENDE promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em breve síntese, que no dia 25 de junho de 2006, ao descer de uma composição da ré, na estação Corinthians/Itaquera, após a parada do trem, escorregou e sofreu violenta queda, acidente que fez com que tivesse que ficar afastada do trabalho por 120 dias e trouxe sequelas incapacitantes, pelo que pediu indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/48.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 62/75. Alegou não ser responsável pelo acidente em questão, evento que no seu modo de ver se deu por acidente e por descuido da própria vítima.

O processo foi saneado a fls. 83/84, seguindo-se com o deferimento de prova pericial, cujo laudo se encontra encartado às fls. 129/137.

As partes dispensaram a produção e outras provas e apresentaram alegações finais às fls. 161/168 e 170/172.

É relatório.

Decido.

A presente ação é improcedente. 

Funda-se o pedido da autora na suposta responsabilidade civil da requerida, decorrente, no seu entender, da manutenção de piso escorregadio na estação de trem, bem como por não dotar o local de piso adequado.

A autora alega que ao descer da composição na estação Corinthians Itaquera, após a parada completa do trem, escorregou e sofreu uma queda violenta, acidente que lhe trouxe sequelas incapacitantes e lhe deixou afastada de seu trabalho por 120 dias.

Pede indenização por danos materiais e morais em função disto.



A ré, de outra parte, sustenta que não tem responsabilidade no evento, pois o piso no local é emborrachado e é o padrão existente nas estações, tendo afirmado que a queda da autora se deu por acidente e por sua culpa exclusiva.

E no caso em apreço não vislumbro reponsabilidade da ré a ensejar a reparação pretendida.

Isto porque, conforme se nota nas fotografias de fls. 70/74, o piso apresenta emborrachamento e sinalização de segurança e de fato é o piso padrão existente nas estações.

Ademais, a autora não provou que no dia houvesse alguma outra circunstância que justificasse a culpa da requerida, como piso molhado, encerado, etc.....

Tem-se, portanto, que houve um lamentável acidente, muito provavelmente ocorrido por culpa da própria autora, que se desequilibrou e sofreu a queda, pelo que não há que se falar em indenização.

Vê-se, portanto, que a culpa imputada à requerida não foi demonstrada nos autos, não podendo ser acolhido o pedido indenizatório formulado na inicial.
 
Assim é que, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe cabia, por força do disposto no art. 333 do CPC, forçoso concluir-se pela improcedência da ação. 


Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, monetariamente corrigido, com a ressalva do disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, por se tratar de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
