

DESPACHO

Processo nº:0109531-97.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Nossa Caixa S/A
Requerido:Banco Hsbc



Vistos.
Fls.142/143. Trata-se de embargos de declaração contra sentença alegando omissão quanto à fixação da sucumbência, invocando o princípio da causalidade.
Os embargos foram interpostos tempestivamente.
É o breve relatório.
 Decido.
Com razão a embargante, eis que já instaurado o contraditório.
Neste sentido, v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 7.277.217-5, relatado pelo Desembargador Candido Alem, da Egrégia 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?(...) A condenação na verba honorária advocatícia decorre, no sistema processual pátrio (artigo 20 e §§, do Código de Processo Civil), do princípio da sucumbência: "Ônus da sucumbência. Aplicação independente da boa-fé, com que tenha agido o vencido. Os encargos da sucumbência decorrem exclusivamente da derrota experimentada pela parte" (STJ-JTAERGS 77/332). "Com as despesas do processo deverá de arcar quem, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão" (STJ-3a Turma, REsp. 43.366-5-RJ, rei. Min. Eduardo Ribeiro, j . 25.4.94, negaram provimento, v.u., DJU 23.5.94, p. 12.606, 2a col.). Na lição de Pontes de Miranda, "pressuposto necessário é um só; ter havido perda da causa, pelo autor, ou pelo réu, ou quem quer que seja perdente, acrescentando, mais adiante, em consideração à legislação anterior: "Hoje, o que importa é saber-se quem foi vencido e o juiz, na sentença, tem de condená-lo ao pagamento dos honorários advocatícios" ("Comentários do Código de Processo Civil", Forense, 1974, t. I, pp. 416 e 418). "O fundamento dessa condenação" - diz Chiovenda - "é o fato objetivo da derrota" ("Instituições", vol. III, p. 285). "A condenação em honorários tem por base apenas a sucumbência; o vencido paga-os, porque lhe foi adverso o resultado do processo" (Frederico Marques, "Manual de Direito Processual Civil", Saraiva, vol. III, 1975, p. 279). Deve-se considerar, aqui, o conceito de sucumbência onde a doutrina prefere atribuir valor essencial a situações e circunstâncias estranhas ao êxito da demanda, levando-se em conta o princípio da causalidade, que se sobrepõe à regra geral da sucumbência. Não se trata de examinar apenas quem teve razão, e sim quem deu causa à necessidade da demanda, à sua propositura, que muitas vezes pode vir a ser o próprio vencedor. Tratando-se de execução extrajudicial, não é outro o responsável pelo não cumprimento da sentença senão o devedor e não havendo condenação de rigor a fixação dos honorários advocatícios com base no § 4o do art. 20, do Código de Processo Civil. Por isso, Yussef Said Cahali, citando acórdão do Tribunal de Justiça, observa que "Casos há, em que a aplicação do princípio puro da sucumbência ("senz'altro", adverte Sérgio Costa) não tem nenhuma razão de ser e fere o da eqüidade. Daí  dizer Liebman que, em tais hipóteses, a obrigação de pagar as despesas judiciais desaparece  sempre que a parte, embora vencida, demonstre, com seu comportamento, "di non aver causato Ia lite" ("Honorários Advocatícios", 3a ed., Revista dos Tribunais, p. 52). Aplica-se o § 4o do art. 20 do CPC, ou seja, consoante apreciação eqüitativa do juiz: "Para fixar os honorários advocatícios do patrono do embargante que obtém ganho de causa, o juiz não está obrigado a atender aos limites de 10% e 20% sobre o valor da condenação, que não existe, nem sobre o valor da causa, que não está indicado na lei como parâmetro. Art. 20, § 4o, do CPC" (STJ-4a Turma, REsp 218.511-GO, rei. Min. Ruy Rosado, j . 31.8.99, não conheceram, v.u., DJU 25.10.99, p. 92). (...)?.
Neste sentido:
?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Arbitramento - Atualização - Admissibilidade - Embargos à execução apresentados por curador especial que agiu por imperativo legal em nome do executado - Agravante que opõe resistência injusta à pretensão do embargado, devendo, portanto, arcar com o ônus da sucumbência - Princípio da causalidade - Reconhecimento - Honorários devidos - Recurso provido para esse fim (Apelação n. 1.061.904-6 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Silveira Paulilo - J. 5.10.2005 - v.u. - Voto n. 14319)?
 Assim, conheço dos embargos e DOU-LHES PROVIMENTO para condenar a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00 considerando a simplicidade da causa, mantendo-se, no mais os termos da sentença prolatada.
Intimem-se.



São Paulo, 04 de junho de 2012


Juiz(a) de Direito: Dr(a) Flavia Poyares Miranda
