

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109334-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Quintale Sathler Souza
Requerido:Instituto de Cultura Americana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato pelo inadimplemento por parte da ré, condenar a ré a pagar o valor de R$840,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data da assinatura do contrato. Não são devidos danos morais, uma vez que se trata de uma mera inexecução de contrato de prestação de serviços. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.
