

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109867-38.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderleia de Abreu, rg. 18.375.308-2, CPF 090.446.098-31
Requerido:Vivo Sa
Preposto:Maria Jose Casimiro, rg. 10.117.805-0 
Adv.:Danilo Afonso de Sá, oab. 244396
Data da audiência:24/02/2011 às 16:00h




Aos 24 de fevereiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha pré-paga indicada na inicial e que em 22 de maio de 2008, quando viajou para o Estado do Rio de Janeiro, tal linha passou a apresentar problemas, não conseguindo fazer uso da mesma. Em razão disto passou por dissabores, já que estava em outra cidade e não conseguia contato a única pessoa que iria lhe guiar. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha. A ré, contudo, limitou-se a informar que a linha está ativa. Assim, nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve falha na prestação do serviço. Não há amparo, contudo, para o elevado pedido de indenização. A autora não comprovou o efetivo prejuízo pelos danos materiais. Quanto aos danos morais, entendo razoável o arbitramento da indenização no valor de R$ 500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$500,00 com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
