

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109488-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caroline Lisboa de Souza
Requerido:Dix Amico Saúde Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


CAROLINE LISBOA DE SOUZA, representada por CARINA CÁTIA SANTOS LISBOA DE SOUZA moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra DIX AMICO SÁUDE LTDA e POLICLÍNICA TABOÃO S/C LTDA alegando, em resumo, que: a) é conveniada da primeira co-ré e, necessitando com urgência de exame de fonoaudiologia, dirigiu-se à segunda co-ré e não foi atendida, sob o argumento de que o convênio não havia autorizado o procedimento pelo não pagamento do boleto vencido em novembro de 2008; b) em contato com o plano de saúde foi informada de que o problema estava sanado, de modo que retornou à clínica para a realização do exame em questão, mas o pedido foi novamente negado sob a mesma justificativa, o que veio a ocorrer posteriormente por outro argumento.

Por essas razões, afirmando que foram humilhadas, pleiteiam indenização por danos morais, bem como a antecipação de tutela para ser autorizada a realização do exame. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/28 e 37/87).

Negada a antecipação de tutela (fl. 89), a co-ré Policlínica ofertou contestação (fls. 107/112) e anexou documentos. Sustentou basicamente que, para atender aos beneficiários de planos de assistência médica, deve obedecer às normas previstas no Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços Médicos. No mais, nega o alegado descaso no tratamento dispensado à autora.

Por sua vez, a co-ré Amico Saúde Ltda contestou (fls. 133/140). Ponderou, em essência, que a co-ré Policlínica não é credenciada para a realização do exame apontado na inicial. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 146/151).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 152 e o Ministério Público opinou pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede a pretensão.

O livro de serviços do convênio médico e a cópia do contrato entre as partes (fls. 56/79 e 114/119) indicam que, embora a co-ré Policlínica seja  conveniada à empresa Dix Amico, o exame de fonoaudiologia não está inserido entre as suas especialidades, conforme se depreende a fl. 119.

Em outras palavras, conforme bem anotou a ilustre representante do Ministério Público, ... o exame pleiteado não estava inserido na cobertura do plano de saúde da autora, a ser realizado pela segunda requerida (fl. 160).

Ainda que o convênio não tenha reconhecido de pronto o pagamento das parcelas, verifica-se que a não realização do exame deveu-se a outra causa, qual seja, a inexistência de cobertura contratual para tanto.

Seja como for , a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa para cada co-ré, sobrestada, porém, a execução, nos termos da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
