

SENTENÇA

Processo nº:0109244-37.2009.8.26.0004
Classe  Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação 
Requerente:Kleibe Fernando Barbosa de Araújo e outro
Requerido:Saul Avrucik
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
KLEIBE FERNANDO BARBOSA DE ARAÚJO E ADALBERTO OLIVEIRA SALLES ajuizaram a presente ação em face de SAUL AVRUCIK, todos qualificados na inicial. Alegam os autores, em suma, que locaram do réu o imóvel descrito na inicial, desocupando-o na data prevista término do contrato (31 de maio de 2009). Acontece que compareceram à administradora da locação para entregar as chaves do imóvel, mas esta se recusou a recebê-las imotivadamente. Além disso, o locador se recusa a fornecer termo de entrega do imóvel e dar por encerrado o contrato. A partir dessa situação e para se liberarem de obrigações futuras decorrentes da locação, como o pagamento de aluguel e encargos, pretendem os autores consignar as chaves do imóvel, pleiteando, ainda, a liberação das obrigações locatícias. Juntaram os documentos de fls. 06/20.
A inicial foi emendada  a fls. 25/26, para a atribuição do valor da causa.
Autorizado e realizado o depósito das chaves (fls. 29, 35), o réu foi citado, comparecendo aos autos para retirar as chaves (fls. 41/3 e 45), para contestar e para oferecer reconvenção (fls. 48/57, 59/83).
Na contestação, alega o réu, em suma, que ao término da locação o imóvel foi vistoriado e nele foram constatadas irregularidades. Os autores não realizaram, contudo, os reparos que se comprometeram a fazer, pois isto representava obrigação pactuada no contrato, em que se inclui a pintura do imóvel. Em razão desses fatos, o réu sustenta que os autores incorreram em litigância de má-fé, pugnando, ainda, pela improcedência da ação.
Na reconvenção, o locador sustenta que os locatários encontram-se em débito no pagamento do aluguel e encargos locatícios, pugnando por sua condenação no respectivo pagamento. Em petição seguinte o réu-reconvinte retificou o período do inadimplemento imputado aos autores na reconvenção (fls. 85/86).
A decisão de fls. 91 indeferiu liminarmente a reconvenção; determinou ao réu o recolhimento das respectivas custas; concedeu vista aos autores para réplica e às partes para especificação de provas, bem como para manifestação do interesse na realização de audiência de conciliação.
Em razão disso, sobrevieram as manifestações de fls. 96/97; 99/102; e 104.
Foi tentada a conciliação em audiência, sem sucesso, porém.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas por elas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, bem como diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo ao exame do mérito.
Tome-se como premissa, que o pedido inicial se limita à consignação das chaves do imóvel, "como meio simbólico de liberação das obrigações locatícias" (fls. 04).
Acontece que a cláusula 11.5 do contrato (fls. 71) condiciona a entrega das chaves à prévia vistoria no imóvel; e, uma vez constatado qualquer dano no imóvel, ao locador é facultado determinar a execução do reparo, adiantando os recursos suficientes, para depois cobrá-los dos locatários, juntamente com o valor de aluguel e encargos vencidos durante todo o tempo de execução do serviço.
A rigor, portanto, a única condição para a entrega das chaves é a realização de vistoria no imóvel e não, propriamente, a execução e o pagamento de reparos a cargo dos locatários.
Por isso, ainda que o locador alegue que o imóvel apresenta danos e que sua reparação caiba aos autores, isto não justifica a recusa no recebimento das chaves, exatamente porque é por meio da devolução delas que o locador poderá exercer o seu direito (previsto no próprio contrato) de determinar a execução dos reparos, adiantando os recursos necessários para isto, sem prejuízo de pleitear a cobrança da respectiva quantia em momento posterior, desde que tais reparos sejam obrigação dos locatários.
Por outro lado, é incontroverso que ocorreu a condição prevista no contrato para a devolução das chaves, qual seja, a vistoria no imóvel, diante do alegado a fls. 49 e porque, na réplica, os autores admitem que a imobiliária pretendia que eles arcassem com obras que entendem não ser de sua responsabilidade; isso somente poderia ser exigido se o imóvel tivesse sido vistoriado previamente.
Daí decorre, logicamente, que a controvérsia sobre a existência ou não de obras a cargo dos locatários não podia ser oposta pelo locador como motivo para justificar a recusa ao recebimento das chaves, eis que a vistoria já havia sido realizada antes da recusa, e porque o próprio contrato lhe garantia o direito de executá-las e cobrar o respectivo custo em momento posterior.
Por esse prisma, é possível reconhecer que a recusa não se justificou, de forma que o pedido inicial comporta acolhimento, mas com algumas ressalvas.
A propósito, o contrato prevê que, no caso do locador executar e adiantar o valor dos reparos, os locatários permanecem responsáveis pelo aluguel e encargos incidentes durante todo o tempo necessário para a realização dos serviços.
Acontece que a cláusula em questão não distingue, de forma expressa, se essa responsabilidade dos locatários (por aluguéis e encargos incidentes durante o tempo da reforma) perduraria também na hipótese da entrega das chaves (ainda que por meio de consignação), ao final do prazo contratual.
Ora, independentemente da natureza dos reparos e a quem, segundo a lei 8.245/91, incumbe custear, na hipótese descrita no parágrafo anterior não se pode estender aos autores a responsabilidade pelo pagamento de alugueis e encargos da locação (IPTU, despesas de água, energia elétrica e outras), tanto pela ausência de previsão contratual para o caso de desocupação após prévia vistoria, como porque os locatários, a partir de então, deixaram de se servir do uso do imóvel. 
Além do mais, a entrega as chaves ao fim da locação é direito autônomo que decorre da cláusula que estabelece prazo certo e determinado para a vigência do contrato e que, por isso, independe da existência de reparos a realizar, ainda que seu custeio seja dever dos locatários. 
E mais: também no caso de desocupação ao fim do término contratual, o exercício do direito de adiantar o custeio dos reparos (em momento posterior) é capaz de impedir que os locatários ao menos fiscalizem o andamento das obras, deixando ao locador o controle exclusivo no ritmo das obras e, assim, de sua duração, de modo a interferir diretamente no número de meses em que perduraria a responsabilidade dos locatários pelo aluguéis e encargos da locação.
Por tudo isso, atribuir-se aos locatários o pagamento de verbas locatícias incidentes após a entrega das chaves e durante a realização dos reparos mostra-se incompatível com a boa-fé objetiva, porque dá margem à sujeição dos efeitos da cláusula contratual ao puro arbítrio de uma das partes (artigos 122 e 422 do Código Civil).
Assim sendo, com o acolhimento da pretensão consignatória, será também acolhida a pretensão à declaração de extinção da responsabilidade dos locatários pelo pagamento de aluguéis e encargos da locação (como impostos, energia elétrica e despesas de água e esgoto) vencidos até a data do término do contrato (31/05/2009), inclusive porque a contestação não menciona a existência de débitos anteriores a esse período.
No entanto, e em conseqüência do que foi dito em linhas anteriores, o direito à entrega das chaves (como meio de obter provimento extintivo da obrigação de pagar os aluguéis e encargos locatícios) independe da apuração, definição e liquidação da responsabilidade de reparar os supostos danos causados ao imóvel, de forma que o provimento jurisdicional declaratório a ser proferido não abrangerá a solução dessa controvérsia, devendo ela ser solucionada pelas vias ordinárias. Disto resultará a parcial procedência do pedido. 
Frise-se, ademais, uma vez demonstrado o caráter injustificado da recusa no recebimento das chaves ao final do contrato de locação, o provimento declaratório produzirá efeitos retroativos a partir do termo final do contrato, com a ressalvas acima detalhadas.
Por fim, rejeita-se o pedido de imposição das penas de litigância de má-fé aos autores, diante do reconhecimento do caráter injustificado da recusa e do resultado deste julgamento, e ainda porque a contestação não especifica quais as condutas que caracterizariam as hipóteses do artigo 17 do CPC.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a extinção do contrato de locação ajustado pelas partes (fls. 12/20) no dia 31 de maio de 2009, bem como para declarar a extinção das obrigações consistentes no pagamento de aluguéis e encargos da locação (como impostos, energia elétrica e fornecimento de água) devidos até essa data, ressalvando-se que este provimento não abrange a definição da responsabilidade pelos reparos nos supostos danos do imóvel.
Nos termos do artigo 21 do CPC, e em face da sucumbência recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios. Cada um delas arcará com as custas a que deu ou vier a dar causa.
Observo, outrossim, que as chaves já foram entregues ao locador, o que torna desnecessário determinar o levantamento. 
Outrossim, certifique-se se as custas da reconvenção foram integralmente recolhidas (fls,. 88/89). Em caso negativo, intime-se o réu-reconvinte para o recolhimento do remanescente, em dez dias, sob pena de inscrição da dívida.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
