

SENTENÇA

Processo nº:0109799-42.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Catelani Tolosa e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA






(1) MARCOS CATELANI TOLOSA e (2) CLÁUDIA PAOLILLO ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, RESSARCIMENTO DE DANOS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de CONSENSUS COMÉRCIO VAREJISTA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS, sucedida por incorporação pelo CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese, que alugaram espaço comercial no interior do estabelecimento da ré, mas que não lhes foi dada condição para exercício da atividade no local, seja por falta de manutenção, seja por problemas pré existentes no local, disso tendo notificado a ré, que não tomou providências. Requerem, assim, o que consta do nome dado à ação.
A liminar não foi concedida.Foi negada a gratuidade da justiça à parte autora.
CONTESTANDO, a parte ré pugna pela improcedência, negando os fatos e relatando que a parte locatária está de longa data inadimplente. Impugnou documentos.
Houve réplica e tréplica.
No apenso, IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA  acolhida para aumentar o valor da causa, seguindo-se recolhimento de diferença de custas no processo principal.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A ação é improcedente.
Há mais de três anos a parte autora ocupa o imóvel em sub-locação e apenas em 2009, época da propositura da ação, que a autora veio a se queixar de supostos vícios do imóvel, alegando que a sublocadora não entregou o imóvel em condições para exploração da atividade comercial empreendida pelos autores.
Inverossímil e descabida a pretensão, pois se estivesse o imóvel em más condições, previamente à locação, com aponta a parte autora, não sub-locasse o imóvel. Porém, aceito o imóvel no estado, prosseguindo com a exploração da atividade comercial no local.
Eventual perícia de nada adiantará, vez que não se trata de vícios ocultos ou descobertos posteriormente, já que os autores apontam que o estado do imóvel já era aquele, quando sub-locaram o imóvel.
Ou seja, conclui-se que os valores pactuados a título de locativos levavam em conta o estado do imóvel, não podendo,por isso, tal estado servir de justificativa para que a parte autora deixasse de pagar os locativos por mais de um ano, como apontado pela parte ré em sua contestação.
As fotografias anexadas não infirmam estas conclusões.
A mudança dos caixas de local pela ré, ainda que eventualmente comprovada, supostamente prejudicando a atividade da parte autora, faz parte do risco da atividade empresarial, sendo certo que não há compromisso da ré em não mudar caixas de lugar, em relação à conveniência da exploração da própria atividade, diversa daquela da parte autora. Assim, do malogro da atividade empresarial da parte autora, ainda que eventualmente ocorrido, o que se aduz apenas para argumentar, não pode ser responsabilizada a parte ré, que teria agido em exercício regular de direito de gestão de sua própria atividade empresarial, nos termos do art.188, inciso I, do Código Civil, o que afasta o dever de indenizar.
A suposta falta de higienização e manutenção do local pela ré  não autoriza à parte autora a resilir unilateralmente a avença, tampouco de deixar de pagar os locativos devidos, sendo certo que o espaço locado deve ser higienizado e mantido pela parte autora, independentemente de ação da parte ré.
Se o faturamento mensal da parte autora não correspondeu às suas expectativas, trata-se de risco do empreendimento comercial, e não responsabilidade da ré.
O sumiço de papéis de propaganda,  banners, anúncios, etc, não foi atribuído a ato doloso ou culposo da ré, que não pode, por isso, ser responsabilizada, ainda que eventualmente ocorrido, o que se aduz apenas para argumentar.
O suposto atraso na entrega do contrato escrito pela ré não é antecedente necessário à constituição da empresa pela autora, tampouco serve de escusa para demora no registro de empregados da própria autora.
Da ilação da inicial quanto a "inexplicável variação" de valores de cobrança de energia elétrica não decorre que as cobranças estivessem incorretas, já que a autora não aponta, claramente, ilicitude da parte ré em relação às cobranças. Da alegação de não existir "justificativa plausível para o aumento ou retração excessivos no consumo de energia" não decorre que as cobranças não representassem o efetivo consumo da ré no imóvel locado.
Não é nula a cláusula de locação empresarial que permita à locadora percentagem do lucro da locatária, ao contrário do alegado.
Relembrando-se, tratando-se de locação entre empresários, ambas as partes contratam tendo em vista o risco da atividade empresarial que cada qual leva a efeito.
Não há nulidade na Confissão de Dívida assinada pela parte autora. Não se considera coação o temor de que a parte contrária exerça direito legítimo, ao passo que se a parte autora assinou a confissão, com ela concordou na oportunidade, não tendo ingressado com ação anulatória, oportunamente. Não há falar-se, por isso, em "cobrança disfarçada de luvas", sob tais argumentos.
Não há falar-se, assim, em desconstituição do contrato, da confissão de dívida e de suas cláusulas, tampouco do respectivo débito, não cabendo desconstituição sob tais argumentos e, como exposto acima, tampouco indenização, seja por danos morais, seja por danos materiais.
É o que basta.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO  a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, nos termos do art. 20, §4º, CPC,  em R$5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
