

SENTENÇA

Processo nº:0109115-32.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adeilda Marcolina Lopes
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Adeilda Marcolina Lopes ajuizou a presente ação em face de Consorcio Transcooper Fenix, alegando,  em síntese, que, no dia 09 de junho de 2007, era passageira no ônibus vinculado ao réu, descrito na inicial. Aduz que o acidente foi causado em razão de problemas mecânicos com o veículo, conforme revela o Boletim de Ocorrência. A colisão do coletivo com uma árvore causou lesões à autora, especificamente em sua perna direita, no ombro direito, na cabeça e no nariz, conforme diagnosticado no pronto socorro. Além de suportar uma série de despesas com medicamentos para o tratamento das lesões, a autora ficou afastada do seu trabalho. Invocando normas constitucionais, de responsabilidade civil e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14, caput), requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de 100 salários mínimos, pedindo, em antecipação de tutela, a execução da sentença que vier a ser proferida independentemente da interposição de recursos. Juntou documentos (fls. 16/34). 
A gratuidade de justiça foi concedida a fls. 40.
Em audiência de conciliação,  não foi obtida a transação (fls. 46/47).
Naquela solenidade, a ré ofereceu contestação (fls. 49/84), alegando, em suma: (i) litispendência com outra ação que tramita perante este Juízo; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que se trata de uma cooperativa e não detém a propriedade do ônibus envolvido no acidente, bem como inexiste qualquer vínculo jurídico dela com o condutor do veículo. Alega que os seus cooperados detêm permissão expedida pela Prefeitura Municipal de São Paulo e, como profissionais autônomos, prestam o serviço de transporte de passageiros por sua conta e risco; (iii) a atividade da ré é de auxiliar os cooperados, por meio de suporte administrativo; (iv) o controle, o gerenciamento e a fiscalização na prestação de serviços são realizados pela SP-Trans; (v) o réu não se responsabiliza por acidentes como o descrito pela inicial, por força da Lei de Cooperativismo; (vi) litisconsórcio passivo necessário da SP-Trans, uma vez que ela é a responsável por controlar, gerenciar e fiscalizar a prestação de transporte público. Assim, por se tratar de órgão vinculado à Secretaria Municipal de Transportes, o julgamento da presente causa é de competência de uma das Varas da Fazenda Pública; (vii) que a cooperativa é uma união de esforços coordenados para a realização de determinado fim, sem fins lucrativos; (viii) que a responsabilidade objetiva só pode se imputada ao proprietário do veículo, podendo responder apenas subsidiariamente; (ix) litisconsórcio necessário do proprietário do veículo e denunciação à lide da Seguradora; (x) que, pelos motivos anteriores, a ré não pode ser responsabilizada, ao passo em que a autora não provou qualquer ato comissivo ou omissivo do réu na prestação dos serviços, o que impossibilita a aplicação de responsabilidade objetiva; (xi) que a autora não comprovou a existência dos danos morais. Juntou documentos (fls. 85/183).  
Na mesma audiência de conciliação (fls. 46/47), foi reconhecida conexão da presente, em relação a outra demanda que tramita neste juízo, entre as mesmas partes.
Por isso, estes autos  que inicialmente tramitada perante a 2ª Vara de Francisco Morato  foram redistribuídos a este juízo. 
A ré também apresentou impugnação à assistência judiciária gratuita que foi autuada em apenso e rejeitada nos termos da decisão nele proferida. Sobreveio réplica (fls. 199/207).
Instadas a especificarem provas (fls. 209) apenas o réu manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 212).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas pela ré.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Em primeiro lugar, afasta-se a preliminar de litispendência, pois, como já observou a r decisão de fls. 46/47, esta demanda apresenta fundamento diverso da outra conexa também ajuizada pela autora. O exame conjunto daqueles autos (nº004.2007.124068-7) não deixa dúvidas de que, naquela demanda, a autora pretendeu indenização por danos morais reflexos, ou seja, decorrentes das lesões e do sofrimento suportado por sua filha, que a acompanhava no coletivo da ré. Na presente, o pedido busca a reparação dos danos pessoalmente suportados pela autora. A litispendência exigiria identidade de partes, pedidos e também causa de pedir (artigo 301, §§ 2º e 3º do CPC). 
Contudo, o julgamento conjunto das duas demandas não será possível, pois, como certificado pela serventia a fls. 218, a ação conexa já foi julgada. 
Isso não traz nulidade àquele julgamento, nem ao que será proferido nesta demanda, posto que a decisão que determina a reunião de processos conexos traduz faculdade do juiz, ditada pela conveniência. Não opera preclusão. Por isto, sua reforma não agride a vedação contida no art. 471 do CPC (STJ  1ª T., Resp 15.540-0-SP, rel.Min. Gomes de Barros, j. 17.5.93, negaram provimento, v.u., DJU 28.6.93, p. 12.857).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que se trata de permissionária de serviço público, que por isso responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados por seus agentes (cooperados) aos usuários do transporte público (art. 37, §6º da Constituição Federal). Desta forma, a responsabilidade não decorre de eventual relação de emprego com o motorista; nem da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua ativa contribuição. 
Nesse sentido, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"TRANSPORTE PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA . CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO". (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, sua responsabilidade decorre da obrigação de prestar serviço adequado, seguro e eficiente, conforme dispõe o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, o qual é aplicável a todos aqueles que exercem o serviço sob permissão (como o motorista, o proprietário do bem  e até mesmo a Municipalidade, como poder concedente).
No mais, por se tratar de responsabilidade solidária, a autora tem a faculdade de escolher em face de quem pretende ajuizar a ação  dentre todos aqueles que participam da relação jurídica, nos termos do artigo 275 do Código Civil e dos artigos 7º, parágrafo único; 25, parágrafo primeiro; e 34 do CDC.
Por isso, não se reconhecer litisconsório necessário em relação aos demais participantes da relação jurídica, como o proprietário do coletivo, o condutor e  Municipalidade (por meio da SP-Trans). Quanto a esta, acrescente-se que decorre do ato de permissão para a prestação de serviço público, que a permissionária explore a atividade por sua conta e risco, nos termos do artigo 2º, inciso IV, da Lei 8.987/95, cabendo ao Poder Concedente a fiscalização dos serviços prestados, a fim apenas de verificar se eles estão sendo prestados de forma adequada (artigo 6º, do mencionado diploma Legal). 
Indefiro a denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A porquanto a ré não juntou aos autos, no prazo da contestação (artigos 283 e  396 do CPC), o instrumento do contrato contendo as cláusulas capazes de comprovar a responsabilidade da denunciada, em regresso, para a  hipótese do acidente discutido nos autos. O documento de fls. 139 não demonstra tal dado essencial que é o objeto principal de discussão na lide secundária.
No mérito, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 4º, §3º do Decreto Municipal 42.736/02 da Cidade de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
Posta essa premissa, cabe-lhe sustentar e provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora (conforme art. 333, II do CPC), como a inexistência de defeito do serviço; a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima (artigo 14 §3º do CDC).
Os argumentos trazidos em contestação não negam a ocorrência do acidente, nem a conduta imputada ao condutor do coletivo, tampouco a provar culpa exclusiva de terceiro ou da autora. 
Dessa maneira, tendo em vista que a ré, na condição de permissionária de serviço público, responde objetiva e solidariamente pelos danos causados à autora, e diante da ausência de alegação capaz de afastar a versão inicial (que, por outro lado, conta com suporte na documentação que instrui a inicial, em especial, em especial, o boletim de fls. 19/27; os documentos de atendimento médico-hospitalar de fls. 23/27), não se torna necessário designar audiência para a oitiva das testemunhas arroladas pela ré, considerando, ainda, o disposto no artigo 302 do CPC.
De tudo isso, é possível concluir pela existência do dever de indenizar imputado á ré. Resta analisar, apenas, a questão relativa aos danos morais. 
Os danos morais são reconhecidos. O acidente trouxe lesões à autora; causou-lhe o afastamento do trabalho; gerou-lhe dores, que a levaram a tratamentos médicos, com a evidente alteração de sua tranquilidade, além de toda a aflição desnecessária por se encontrar vítima de acidente absolutamente evitável com a normal diligência. A autora sofreu evidente lesão ao equilíbrio de sua vida privada (artigo 5º, X da Carta Magna). Por outro lado, é importante frisar que os danos morais ora analisados são diversos daqueles já apreciados na outra demanda conexa; naqueles foram consideradas situações e dados diversos, que constituíam o objeto daquele processo (fls. 224).
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio da razoabilidade e mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias, conseqüências e repercussões do caso, e também da finalidade compensatória  da reparação. O quantum estabelecido também não pode ser irrisório, mas também não deve ser fonte de enriquecimento ilícito.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, sem se perder de vista o caráter reparatório da indenização, o valor será fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, corrida pela Tabela Prática do TJ-SP.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10 % sobre o valor da condenação.
O prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
