

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109199-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ricardo Zuolo
Requerido:Marconi Materiais para Construção Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Analisando os autos, verifico que a ré não compareceu em Juízo através de preposto com poderes para representá-la e entabular conciliação, sendo certo que a procuração para advogado não substitui a carta de preposição, uma vez que são pessoas diversas no processo, bem como não é possível o deferimento de prazo para a juntada.

Com efeito, reconheço a revelia da ré, como consequência reputo verdadeiros o alegado na inicial, julgando procedente o feito para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor, bem como para fixar danos morais que fixo em R$2.000,00 já atualizados para a presente data, considerando os fatos, a exposição e as suas peculiaridades, bem como danos materiais no montante de R$6.254,56,  totalizando o valor de R$8.254,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declaro nulo o protesto, sem incidência de ônus monetário para o autor, uma vez que o título não era correspondente a valor devida, oficiando-se para tanto com cópia da sentença. Indefiro pedido de assistência judiciária, uma vez que o autor não demonstrou tal necessidade.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 16 de março de 2010.
