

SENTENÇA

Processo nº:0109544-02.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Espécies de Contratos 
Requerente:Ivan Luiz Marrelli Caldas
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior








Vistos.











IVAN LUIZ MARRELI CALDAS, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de embargos à execução em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado no bojo da inicial, alegando, em suma, que procedeu com a compra de um imóvel, mediante financiamento junto ao embargado, porém, devido à crise financeira pela qual passou, deixou de cumprir com os pagamentos mensais. Observou que se separou da co-executada, mudando-se do imóvel objeto da ação. Afirmou que o banco embargado recusou-se a renegociar a dívida e que o embargante jamais recebeu qualquer aviso ou notificação sobre a execução hipotecária, além da ausência de débito em forma discriminada e clara. Alegou, ainda, que foram cobrados juros e encargos abusivos. Requereu o recebimento dos embargos no efeito suspensivo e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Os embargos foram acompanhados de documentos em fls. 39/56.
Em decisão de fls. 57 foram recebidos os embargos em seu efeito suspensivo.
Impugnação aos embargos em fls.58/82.
Réplica em fls.86/96.
Em decisão de fls. 102 foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial contábil em fls. 165/194, acompanhado de documentos de fls. 182/194.
Memoriais da embargada em fls.238/246.


É o Relatório. 

          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de estarem presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito à consignação na forma postulada na inicial. Deve-se, porém, sempre ocorrer a observância integral da aludida sentença e demais eventuais decisões judiciais, que tenham tratado do presente tema na forma legal.
 Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar, nestes autos especificamente, a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva. Não há portanto indicação nos autos de prática efetiva de cobrança indevida de juros ou de encargos contratuais.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.
Em assim sendo, as conclusões acima lançadas prevalecem sobre o laudo encartado aos autos, segundo a convicção deste magistrado nos termos do artigo 93, IX da Constituição Federal, bem como em face do princípio da persuasão racional do juiz. Ademais, não obstante sua correção, o laudo pericial não vincula o juiz.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE.
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos na forma acima exposta. 
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
