

SENTENÇA

Processo nº:0109425-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Nancy Maria Bertoldi
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

NANCY MARIA BERTOLDI propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURIDICO c.c. INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A E VINHOS SALTON S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO juntando, com a inicial de fls. 02/09-A, emendada às fls. 31/44, os documentos de fls. 12/25. Alega, em resumo, que, em 03 de novembro de 2011, recebeu correspondência do banco Itaú informando o extravio de talonário de cheques; sendo que em dezembro de 2011 recebeu telefonema do cartório de protestos noticiando que o primeiro réu apresentou para protesto duplicata mercantil emitida pelo segundo réu, constatando depois a existência de outro protesto nos mesmos moldes. Afirma ainda que a obrigação constante do título foi gerada a partir dos cheques extraviados, sendo falsas as assinaturas lançadas nos documentos, motivo pelo qual pleiteia a declaração de nulidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 

Concedida a liminar, o réu BANCO DO BRASIL, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 128/144 e 242/263, ocasião em que suscitou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial e carência de ação; e, no mérito, que não foi demonstrado o nexo causal, ocorrendo culpa exclusiva de terceiro; que atuou em exercício regular de direito e que não foram demonstrados os danos morais.

Também regularmente citado, o réu VINHOS SALTON ofertou contestação às fls. 152/161 e 212/240, suscitando preliminar de denunciação à lide e de suspensão do processo; e, no mérito, que não há como imputar ao réu responsabilidade pelos fatos relatados na inicial, uma vez que foi igualmente vítima de estelionatários; que não havia como aferir a veracidade das informações passadas no momento da contratação; que deu conhecimento à autoridade policial dos fatos ocorridos, o que redundou na instauração inquérito policial; que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, pois o réu agiu sem dolo ou culpa.

Réplicas às fls. 165/172, 174/178, 269/276 e 278/282.

Em apenso, NANCY MARIA BERTOLDI propõe também a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURIDICO c.c. INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S/A E VINHOS SALTON S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO juntando, com a inicial de fls. 02/10, emendada às fls. 30/44, os documentos de fls. 11/26. Alega, em resumo, que, em 03 de novembro de 2011, recebeu correspondência do banco Itaú informando o extravio de talonário contendo cheques; no entanto, em dezembro de 2011, recebeu telefonema do cartório de protestos noticiando que o primeiro réu apresentou para protesto duplicata mercantil emitida pelo segundo réu, constatando depois a existência de outro protesto nos mesmos moldes. Afirma ainda que a obrigação constante do título foi gerada a partir dos cheques extraviados, sendo falsas as assinaturas lançadas nos documentos, motivo pelo qual pleiteia a declaração de nulidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 

Concedida a liminar, o réu BANCO DO BRASIL, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 77/88, ocasião em que suscitou preliminarmente a ilegitimidade passiva; e, no mérito, que atuou no exercício de endosso-mandato, atendendo apenas à instrução de seu cliente e que não presentes os requisitos da obrigação de indenizar.

Também regularmente citado, o réu VINHOS SALTON ofertou contestação às fls. 96/105 e 117/145, suscitando preliminar de denunciação à lide e de suspensão do processo; e, no mérito, que não há como imputar ao réu responsabilidade pelos fatos relatados na inicial, uma vez que foi igualmente vítima de estelionatários; que não havia como aferir a veracidade das informações passadas no momento da contratação; que deu conhecimento à autoridade policial dos fatos ocorridos, o que redundou na instauração inquérito policial; que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, pois o réu agiu sem dolo ou culpa.

Réplicas às fls. 148/158 e 160/166.


É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter à declaração de nulidade de negócio jurídico, nem condenação à indenização. 

Quanto à arguição de ilegitimidade passiva, recordo que longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, ?são os requisitos de existência da ação, devendo  por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito.?.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então os réus Banco do Brasil e Banco Bradesco são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, já que contra eles o autor pleiteia tutela jurisdicional relativa à declaração de nulidade do negócio jurídico, bem como à condenação ao pagamento de indenização.
 
Também não há falta de interesse de agir.

Cândido Rangel Dinamarco introduziu e desenvolveu no Brasil doutrina dos alemães Stein e Neuner, segundo a qual, o interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. Esse pensamento calou fundo nos Processualistas pátrios que, hoje, adotam, em sua maioria, tal concepção.

Cremos, porém, permissa venia, que se pode avançar um pouco na análise dos elementos que formam o interesse de agir e, com isso, dar-lhe uma conotação mais adequada àquilo que entendemos acerca do instituto. Isso, porque vemos distinção entre a necessidade, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional. Ora, o interesse de agir tem natureza preponderantemente processual, não se confundindo com o interesse primário ou substancial. Mas essa condição da ação, assim como as demais, deve ser aferida, tendo em conta o próprio direito material objeto da ação, já que tais condições são ?verdadeiro ponto de contato entre a ação e a situação jurídica de direito material.?.

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, em que pese à idéia doutrina até exposta, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

Noutros termos, ao examinar a inicial e aferir a existência das condições da ação, deve o juiz levar em conta a utilidade prática que o autor terá ao obter uma sentença de mérito. Caso contrário, estará aberta a porta para emulações pessoais, com nítido prejuízo à atividade jurisdicional. Seria, no aspecto prático, permitir a utilização da via executiva para cobrar uma dívida de apenas um real. Nessa hipótese o credor possui interesse-necessidade, já que a obrigação não foi espontaneamente cumprida, de acionar o Poder Judiciário para obter a sua satisfação. Todavia, qual a utilidade que obterá no mundo empírico? Com certeza nenhuma.

Por fim, deve o autor utilizar-se, ainda, do meio adequado que o sistema lhe confere para alcançar a recomposição do seu direito, sob pena de faltar-lhe interesse. Meio adequado esse que também não pode ser confundido com a utilidade. Tomemos, como exemplo, o fato do locador que propõe ação de reintegração de posse, alegando que tem com o réu uma relação de comodato. Neste caso existe a necessidade de socorrer-se do Judiciário, porque o réu se nega a desocupar o imóvel. A utilidade do provimento é manifesta, na medida em que o réu será compelido a deixar o imóvel, podendo o autor ocupá-lo. Porém, a ação escolhida pelo autor não permite ao juiz que decida a questão de mérito, isto é, se houve ou não o descumprimento do contrato de locação. Isso porque estaria conhecendo e julgando matéria diversa da que foi alegada na inicial, o que implica em evidente nulidade da sentença. Por isso, nos deparamos com situação onde existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe possibilidade de alcançá-las em razão da utilização da ação inadequada, devendo o juiz reconhecer a carência da ação.

Nesse diapasão teve a autora necessidade de vir a juízo porque a nulidade da relação jurídica não foi levada a cabo pelos réus em que pese a comunicação efetuada pela autora; há evidente proveito no mundo empírico na declaração de nulidade e do eventual recebimento de indenização; e, a ação de conhecimento manejada in casu é o remédio processual adequado para a obtenção de uma tutela aderente ao direito material.
Evidente, pois, o interesse de agir.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual, estando todos preenchidos.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Por derradeiro, neste capítulo, não é cabível neste feito a denunciação da lide, situação que tumultuaria o curso do processo. Isso porque a sua admissão importaria em introduzir na presente ação novos fundamentos, não constantes da relação jurídica aqui discutida, pois há necessidade de se levar em conta fatos alheios a discussão travada na ação principal.
 
Por tais razões a jurisprudência têm entendido, de modo majoritário, que não é viável a denunciação nestes casos, conforme demonstra a análise das decisões contidas nas RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 142/346; RT 780/207; RJTJERGS 167/273, 168/216; e, JTA 98/122; em especial o seguinte Arresto:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força da lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346).

Nesse sentido, aliás, alerta Nelson Nery que: ?A denunciação da lide somente é admissível nos casos de garantia decorrente da lei ou do contrato, sendo vedada a introdução de fundamento novo (causa petendi), inexistente na ação principal (RJTJSP 85/282). No mesmo sentido: RSTJ 14/440; RT 602/141; JTACivSP 98/122.?.

Ademais, sendo a denunciação da lide a ação acessória proposta pelo autor ou réu, contra terceiro que seja garante do seu direito, para assegurar o ressarcimento de eventual prejuízo oriundo da perda da demanda; deve ela encontrar tipicidade nos incisos do art. 70, do CPC, o que não acontece no presente caso. Seja porque não há norma legal impondo a obrigação de garantir no caso dos autos, seja porque norma contratual não prevê tal hipótese.

Por fim, tendo a denunciação natureza de ação de garantia, deve esta preencher os requisitos do art. 282 e 283, do CPC, situação que não foi obedecida quando a denunciação.

Rejeito, pois, o pedido de denunciação da lide.

Quanto ao pedido de suspensão do feito, entendo igualmente pela sua rejeição, uma vez que o trâmite de inquérito policial ou eventual ação penal não tem o condão de alterar o andamento do feito tendo em conta que restou demonstrada a utilização fraudulenta dos cheques extraviados, ponto central do presente feito.

 Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Passo ao julgamento conjunto dos feitos e, no mérito, os pedidos formulados merecem ser parcialmente acolhidos.

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que nas defesas apresentadas em ambas as ações nenhum dos três réus sustentou pela autenticidade dos documentos ou pugnou pela realização de prova pericial, o que torna verídicas as alegações da autora de que os cheques foram utilizados fraudulentamente por terceiros.

Nesse diapasão, forçoso concluir que a autora participou de qualquer forma da relação jurídica que deu azo ao débito objeto do protesto, sendo de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.

Não se pode aceitar argumentação sustentada pelo réu SALTON em sua defesa no sentido de não ter agido com culpa ou dolo, pois encaminhou o título para protesto na posição jurídica de exercente de atividade empresarial e ? como afirmou em sua defesa ? o cheque foi utilizado como meio de pagamento de venda de produto comercializado em seu estabelecimento, de modo que se aplicam ao presente caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, que postulam pela aplicação da responsabilidade civil, tornando-se despicienda qualquer remissão ao elemento subjetivo da conduta do lesante.

Assim, o réu SALTON só se escusaria em caso de culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro, como aponta o art. 14, § 3º, incs. I e II, do Código de Defesa do Consumidor, o que não se configura na hipótese em exame, pois há concorrência do réu para o ilícito praticado.

Portanto, se a autora não teve qualquer relação jurídica com o réu SALTON, mas mesmo assim este remeteu o nome da primeira para os órgãos de proteção ao crédito, sem tomar as cautelas devidas para realizar tal tipo de coerção extrajudicial, então não é possível aceitar a argumentação tecida nas defesas, uma vez que se configurou o nexo causal entre a conduta praticada e o resultado danoso produzido contra a autora. Afinal, nenhum credor está obrigado a remeter o nome de um devedor para a lista dos devedores inadimplentes, sob pena de perder seu direito. Se assim age é porque quer forçar o devedor a pagar o que reputa devido, devendo por isso arcar com os ônus decorrentes da sua conduta.

Ora, é evidente que o fornecedor de produtos ou de serviços tem o dever de fiscalizar a veracidade das informações que lhe são prestadas quando firma contrato com o consumidor final. Não se concebe, nos dias de hoje, que quem se dispõe vender a prazo, prestar serviços ou recuperar valores deixe de conhecer um mínimo de informações acerca do devedor.

Por outro lado, quanto à responsabilidade das instituições financeiras, verifica-se pela documentação juntada aos autos, que os réus Banco do Brasil e Bradesco ocupam a posição jurídica de endossatários-mandatários, não podendo responder pelos danos causados à autora, pois agiram em cumprimento às instruções repassadas pelo réu SALTON, sendo, de rigor, a rejeição dos pedidos em relação a estes dois litisconsortes passivos.
 
Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor por parte do corréu SALTON.

Todavia, o pedido de danos morais deve ser rejeitado, pois formulado de forma genérica.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos para DECLARAR a nulidade dos débitos objeto do presente feito, na forma acima aduzida, tornando definitiva a liminar concedida; e, rejeitando o pedido de condenação ao pagamento de danos morais em razão da ausência de pedido certo e determinado.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
Preparo: R$ 111,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
