

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0109669-92.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Francisco de Amorim Nunes
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda. e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte da Casa Bahia se confunde com o mérito e com ele será apreciada. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir do Bradesco, porquanto o autor busca indenização por dano material e moral.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver os réus condenados ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais em virtude de problemas decorrentes da compra parcelada de uma geladeira vendida pela Casa Bahia com parcelamento em cartão de crédito do banco réu. 
Pleiteia danos materiais porquanto suportou gastos com telefone para resolução do problema e que perdeu dia de trabalho. 
Considerando que nenhuma prova o autor produziu acerca dos alegados prejuízos, improcede de plano tal pleito.
Quanto aos danos morais, o pedido comporta acolhimento. 
Infere-se da leitura da inicial alegação de que o cartão de crédito contratado pelo autor junto à loja, quando da aquisição do eletrodoméstico, nunca chegou a suas mãos, o que ensejou cobranças indevidas de compras feitas por terceiros, bem como gerou cobrança indevida de encargos de mora pelo não pagamento da prestação da geladeira, pagamento este que ficou prejudicado ante o impasse com as demais despesas, o que ao final culminou com inscrição de dados nos cadastros restritivos de crédito.
O autor ajuizou ação de consignação, já transitada em julgado, que foi julgada procedente para o fim de exonerá-lo do pagamento dos encargos de mora das prestações, de modo que incontroverso está que as cobranças que impediram o regular adimplemento da compra eram efetivamente indevidas.
Outrossim, a despeito da ausência de comprovação de inscrição por parte do autor, é de se observar que o próprio banco em sua defesa afirma que devido a inadimplência promoveu o apontamento de seu nome, fls.116/117. Ora, se o banco inscreveu o nome do autor mesmo havendo litígio sobre o débito, de rigor o reconhecimento de que foi injusta a inserção de dados nos cadastros de proteção ao crédito, evidenciando a falha na prestação de serviços. Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Desta forma, devidos são os danos morais na medida em que houve injusta inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Quanto à Casa Bahia, sua responsabilidade pelos transtornos causados ao autor é solidária, pois integra a cadeia de consumo e foi através de sua parceria com o banco que o autor contratou com este e daí surgiram os problemas que ensejaram a presente ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.


Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/01/14




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 266,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais, eu ____ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     


D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
