

SENTENÇA

Processo nº:004.08.109622-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Everson Souza da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Cristina Ruppert Mazzo


   Vistos.

Everson Souza da Silva propôs a presente ação contra o Banco ABN Amro Bank S.A., alegando que em janeiro de 2002 firmou contrato de financiamento de cheque especial em conta corrente, mas houve um aumento de mais de 46%, que considera ilegal e excessivamente oneroso; que teve seu nome negativado e por isso quer a aplicação do CDC para que haja a desnegativação e ainda receba indenização por danos morais, após a revisão dos contratos.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 13.
O réu foi citado pessoalmente e apresentou contestação a fls. 31, alegando que o próprio autor firmou com o réu, em novembro de 2001, uma proposta de abertura de conta corrente, com termo de adesão ao contrato de limite de crédito de R$ 1.000,00; que foi concedido um empréstimo de R$ 1.120,14 para pagamento em 12 parcelas, entre fevereiro de 2002 e fevereiro de 2003, mas não foram feitos os pagamentos das parcelas, que estão atrasadas faz aproximadamente 1.400 dias, no valor total de R$ 4.834,00, sendo que na ocasião do empréstimo o autor apresentou uma declaração de rendimentos de pouco menos de R$ 9.000,00; que a negativação foi feita porque não houve pagamento e foram emitidos cheques sem provisão de fundos; que não deveria ter sido deferida a desnegativação liminar, pois a dívida efetivamente existe e foi demonstrada mensalmente com o envio de extratos; que o autor foi impontual e não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais;  que o autor usufruiu do dinheiro que tomou emprestado e agora não pretende fazer o pagamento; que os encargos são todos devidos, inclusive os juros, que não são mais limitados a 12% ao ano, conforme súmula 648 do STF; que não há ilegalidade ou abusividade; que não se aplica a lei de usura aos bancos (súmula 596 STF); que a comissão de permanência contratada pode ser cobrada, nos termos da súmula 294 do STJ; que desde 2001 é permitida a cobrança de juros capitalizados, conforme medida provisória; que sempre cumpriu todas as determinações do Conselho Monetário Nacional; que o contrato é perfeito e deve ser cumprido como foi assumido, em obediência ao princípio da autonomia da vontade e da boa-fé objetiva; que não ocorreram fatos supervenientes que tenham alterado as condições contratadas; que deve ser mantido o contrato, sem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que não existe para estimular a inadimplência; que não é o caso de inversão do ônus da prova ou de repetição do indébito; que é direito negativar o nome do devedor inadimplente e, por ter praticado ato lícito, não pode ser obrigado a indenizar, até porque o autor tem diversos apontamentos no Serasa; que o valor da indenização pleiteada é exagerado, buscando verdadeiro locupletamento ilícito.
A réplica não foi apresentada e as partes foram intimadas a especificar provas, mas só o Banco se manifestou, o que fez no sentido do julgamento antecipado da lide.
Em apenso estão os autos de uma exceção de incompetência, já que a demanda foi proposta originalmente na Comarca de Itaquaquecetuba e depois foi redistribuída para a Capital, no Fórum Regional da Lapa. 
É o relatório.
Decido.
As teses apresentadas pelo autor são recorrentes e já foram várias vezes apreciadas pela jurisprudência.
O autor celebrou um contrato de cheque especial e mais um de empréstimo com prestações fixas, de modo que deveria saber que as instituições financeiras cobram juros pelos empréstimos, ainda mais estando o autor qualificado como a pomposa e qualificada profissão de executivo, pessoa que se presume preparada e que busca o lucro nos negócios que faz, de modo que certamente sabia o que significa fazer um contrato de empréstimo.
O contrato tem perfeita clareza. Basta uma simples leitura do que consta a fls. 80 para ver que constou a taxa efetiva mensal e a taxa efetiva anual dos juros, respectivamente 9,2% e 110,4%. Isso está claro a fls. 80, com letras grandes.
O contrato de prestações fixas é ainda mais simples, pois é só multiplicar o número de prestações pelo valor de cada uma delas para saber o custo efetivo total, que inclusive contempla a cobrança de juros compostos ou capitalizados. Não há surpresa nisso, pois as prestações eram fixas. 
A contratação foi feita porque interessou ao autor, que poderia ter escolhido outro banco, já que nem todos cobram as mesmas taxas.
O autor não pode dizer que não sabia o que teriam que pagar. O aumento do valor decorre da taxa de juros, do capital e do prazo do financiamento, como é próprio dos conceitos mais básicos de matemática.
O que o autor fez foi uma opção, que precisa ser cumprida.
Não pode o autor dizer que há juros abusivos, pois eles estão de acordo com a nossa realidade de mercado financeiro.
Há sinais no autor de evidente deterioração financeira, pois a conta apresentava saldo negativo, o que é próprio de quem atravessa período de desequilíbrio financeiro. 
É evidente que, se a conta está negativa, com o débito dos juros, o valo fica ainda mais negativo. Mas a causa disso não é o débito. O problema está na falta de saldo. 
O descontrole do autor fica mais evidente quando se vê o número de negativações que existem em seu nome (fls. 76/77).
O autor fez uma alegação genérica de que estão sendo cobrados juros abusivos, mas não disse quais as taxas estão sendo cobradas e nem sugeriu o que seria por ele considerada uma taxa justa.
O limite constitucional de 12% ao ano não existe mais e nunca foi regra de eficácia plena. Isso já foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal (súmula 648).
O autor está correto quando diz que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso presente. Já existe entendimento sumulado de que esse Código é aplicável aos contratos bancários, mas isso não quer dizer que as obrigações assumidas não devem ser cumpridas.
A defesa do consumidor não faz com que deixe de existir a chamada força obrigatória dos contratos, pois de outra forma não haveria segurança jurídica, que é um princípio basilar do direito, amparado na nossa Constituição. 
O que importa é que não há qualquer excesso sendo cobrado pelo réu, mas sim exatamente o que foi contratado.
O contrato celebrado entre as partes é, na prática, uma espécie de cheque especial, pois o valor tomado era usado para cobrir débitos da conta corrente.
O cheque especial é um dos produtos financeiros mais caros. Por isso deve ser evitado. Quem tem saldo devedor na conta corrente, deve procurar cobri-lo com outros tipos de financiamento, que cobram taxas menores. Quem não faz isso, tem que arcar com os juros contratados.
Os juros do cheque especial devem ser pagos mensalmente. É assim que eles são debitados. E, se o saldo não é coberto, é claro que no novo período os juros vão incidir sobre a totalidade do saldo devido.
Há medida provisória que permite a cobrança de juros compostos. Essa permissão nada tem de inconstitucional. Isso já foi julgado várias vezes e para não ser repetitiva nos fundamentos, são aqui adotados os que foram usados pelo Desembargador Silveira Paulilo (apelação 8.252.385-2), disponível no site do TJSP. E os contratos de empréstimo são posteriores a essa medida.
Ora, o descontrole das finanças pessoais é problema pessoal do devedor, que evidentemente não permite e nem justifica que os contratos não sejam honrados e respeitados.
Nem mesmo o fato de o contrato ser feito por adesão socorre ao autor, pois o contrato é claro e perfeitamente compreensível, não contendo cláusulas abusivas (art. 54 do Código de Defesa do Consumidor). O autor falou genericamente em cláusulas abusivas, mas não indicou especificamente nenhuma.
Finalmente, não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois só nos casos em que ela é especialmente difícil é que essa inversão deve ser determinada pelo juiz. O que se discutiu aqui foram teses de direito e cálculos matemáticos, o que está ao alcance de qualquer pessoa.
Como se vê, o caso era de julgamento antecipado da lide.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulado pelo autor contra o réu. Desde já, revogo a medida liminar concedida. O vencidos arcarão com as custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em R$ 1.000,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, pois a sentença não é condenatória. Sendo a parte beneficiada com a justiça gratuita, a execução da sucumbência ficará suspensa pelo prazo do art. 12 da lei de assistência judiciária.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.

FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
     JUÍZA DE DIREITO
