

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0109694-74.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Moacir da Silva
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A ( Telefônica)

Vistos.
A parte autora, Pedro Moacir da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A ( Telefônica). 
Alega contratação de plano de 80 minutos, mas com prestação de serviço deficitária, com constante bloqueio, e requer condenação à prestação do serviço e perdas e danos. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
São dois pedidos: prestar o serviço contratado; e perdas e danos.
Quanto ao primeiro, ficou impossível pela portabilidade da linha para outra empresa, a Embratel. Por fato superveniente, falta interesse de agir, perda do objeto.
E o segundo vinga.
A ré diz que a linha ficava bloqueada automaticamente depois de utilizados 80 minutos. Já o autor diz que nem esses 80 minutos eram utilizados, com bloqueio constante.
Já que a ré alegou a efetivada utilização dos 80 minutos e bloqueio só posterior, determinou-se a juntada da discriminação das ligações telefônicas feitas, porque o autor diz que nenhuma conseguia fazer.
Nada trouxe a ré, embora mais de uma oportunidade a tanto.
Por outro lado, constatação por oficial de justiça verificou ausência de linha.
Dessa forma, considero comprovado o alegado pelo autor e, para perdas e danos, deve receber de volta todos os valores pagos pelo serviço não prestado.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência superveniente, perda do objeto, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil, para o pedido de prestação do serviço de 80 minutos, diante da portabilidade efetivada; no mais, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução de todas as verbas recebidas a título do plano de 80 minutos, incluídos eventuais encargos, com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
