

C O N C L U S Ã O

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109829-29.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Silvia Rodrigues Alves Gasparini
Requerido:Condominio Shopping Center Praiamar



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

SILVIA RODRIGUES ALVES GASPARINI move ?ação indenizatória por danos morais e materiais? contra CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER PRAIAMAR, alegando, em síntese:  
1.- que em 22/12/2007 estava de férias na cidade de Santos e foi fazer compras no shopping center réu. Sentou-se para comer na praça de alimentação, no restaurante Imigrantes e pendurou a bolsa no encosto da cadeira.
2.- que sua bolsa foi furtada.
3.- que seu marido pediu ajuda ao segurança enquanto a autora e seu filho foram falar na administração.
4.- que na administração o atendimento foi péssimo e disseram que nada poderia ser feito, pois o fato era muito comum. 
5.- que como o celular também estava na bolsa, pediu o empréstimo de outro telefone para cancelar seus cartões bancários e telefone celular. 
6.- que seu filho pediu um computador do shopping para lavrar Boletim de Ocorrência e cancelar outros contratos, o que lhe foi negado. Chegaram a sugerir que a autora procurasse nas lixeiras pela sua bolsa furtada.
7.- que os seguranças do shopping andaram com seu marido procurando a bolsa, mas não ajudaram em nada.
8.- que finalmente o gerente de uma loja de informática o forneceu computador e telefone para as medidas urgentes. 
9.- que após as 23 horas os seguranças os instruiram a registrar ocorrência na delegacia da ponta da praia, que ficava a 10 minutos do shopping. 
10.- que ninguém citou a existência de um posto de convênio com a policia civil no próprio shopping. 
11.- que quando a autora conseguiu contato com as operadoras de cartão de crédito soube que os autores do furto já tinham utilizado todo o seu limite de crédito no valor aproximado de R$ 2.000,00.
12.- que os funcionários do shopping foram absurdamente negligentes e imperitos. 
13.- que o réu tem obrigação de indenizar nos termos do artigo 927, "caput", parágrafo único do Código Civil e nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
14.- que sofreu dano moral. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 30.000,00 e ressarcimento de gastos decorrente do fato. 
Juntou os documentos de fls. 20/42.
O réu contestou a fls. 93, alegando inexistência de conduta ilícita pois a autora é que deveria ter tomado conta de sua bolsa, ao invés de pendurá-la na cadeira do restaurante. Além disso, era época de natal e tinha por isso uma equipe de segurança e novos funcionários treinados para esse tipo de ocorrência, tendo sido o marido da autora prontamente atendido pelos seguranças. Ademais, não pode emprestar á autora o comprutador de sua administração, por questões de segurança, e não existe posto da policia civil nas suas dependências.  Assim, não houve ato ilícito ou dano moral. 
Réplica a fls. 125.
A fls. 277 ouviu-se uma testemunha por precatória. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de indenização de dano material e moral, decorrente do furto da bolsa da autora, nas dependências do shopping center réu, enquanto estava pendurada na cadeira em que a autora se sentava para fazer uma refeição na praça de alimentação. 
A ação improcede. 
É certo que há responsabilidade objetiva do réu pela prestação do seu serviço de disponibilização de área para compras, lazer e alimentação.
Desta forma, no caso de defeito no serviço prestado, deve responsabilizar-se o réu na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, o fornecedor de serviços não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste, como dispõe o artigo 14, §3º, inciso I, do mesmo Código.
Ora, no caso dos autos, o único depoimento prestado nos autos foi o de fls. 277, de funcionário do réu, dizendo que o serviço do segurança do shopping foi acionado e que a autora recebeu toda a assistência necessária. 
Em contrapartida, nenhuma prova de descaso, negligência ou de qualquer comportamento ofensivo por parte dos funcionários do réu foi demonstrado pela autora, a quem incumbia o ônus da prova nos termos do artigo 333,I, do CPC. 
É verdade que o furto da bolsa, ocorrido  num restaurante da praça de alimentação do réu, enquanto estava pendurada na cadeira da autora,  é incontroverso.
Todavia,  este fato por si só não é suficiente para caracterizar a falha de serviço. 
Isto porque nem mesmo a própria autora, que estava sentada na cadeira em que pendurara a sua bolsa,  constatou que ela fora  subtraída, no momento do furto. Ou seja, a ação ilícita praticada pelo terceiro desconhecido foi tão ágil e sorrateira, que nem mesmo a requerente, que estava de posse da bolsa, pôde perceber e conter o furto.  
A conduta causadora do dano, portanto,  não poderia ter sido evitada pelo réu, nem mesmo com o serviço de segurança mantido no shopping, porque a destreza do criminoso foi capaz de permitir o furto,  sem chamar a atenção sequer da autora, e menos ainda dos funcionários do réu. 
Não houve, portanto, defeito de serviço, tratando-se de hipótese de culpa exclusiva de terceiro,  a afastar a responsabilidade do réu,  nos termos 14 §3o. II,  do CDC.
Com efeito, não se pode exigir que o estabelecimento responda pelos pertences pessoais que estão na posse de todos os seus freqüentadores, principalmente quando eles próprios não conseguem fazê-lo,  inclusive porque a atividade comercial desenvolvida pelo shopping não engloba a garantia incondicional da segurança dos objetos de cada um dos transeuntes ou compradores,  nem envolve promessa de guarda desses bens.
Mostra-se, por isso,  inaplicável neste caso o artigo 14, §1°, do CDC, porque essa segurança absoluta não poderia ser esperada pelo consumidor.
Nesse sentido, a jurisprudência :
"Indenização - Danos decorrentes de furto de uma bolsa ocorrido em praça de alimentação de "shopping center" - Responsabilidade da administradora não configurada - Não é da natureza de sua atividade garantir segurança pessoa absoluta aos freqüentadores, o que não está dentro de suas possibilidades nem lhes foi prometido - Caracterização de fato de terceiro a excluir o nexo causa - Ação improcedente - Recurso dos autores desprovido." [Apelação n° 261.590- 4/0, MORATO DE ANDRADE, j . 07.10.2003].

"Responsabilidade Civil - Não é o banco responsável por prejuízo que o cliente afirma ter suportado por furto de pasta verificado na fila do caixa destinado a receber pagamentos, devido a não se provar que o fato seria evitável ou que fosse possível impedir a saída do objeto furtado do recinto. Culpa exclusiva do cliente que, desatento, permitiu a subtração. Provimento para rejeitar a ação por esse fundamento e por faltar, também, prova convincente do dano." [Apelação n° 311.644-4/6, ÊNIO SANTARELLI ZULIANI].

"Danos morais. Autora que não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Responsabilidade dos estabelecimentos comerciais por furtos ocorridos em seu interior que está ligada à existência de promessa quanto à segurança, ou de que a garantia pela sua guarda seja intrínseca à natureza do serviço prestado. Não caracterização de danos morais. Recurso improvido." [Apelação n° 503.700-4/7, MAIA DA CUNHA, j . 24.05.2007].

Dessa forma, não se pode responsabilizar o réu, quer pelo furto da bolsa da autora, quer pela falta de atendimento adequado pelos funcionários do réu, após a sua constatação, que não foi comprovada durante a instrução do feito.
Daí a improcedência da ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, extinguindo o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, I do CPC. A taxa judiciária para apelação é de R$ 818,50 e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
