

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109214-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando Julian Lama Calatayud
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outros






Vistos.
FERNANDO JULIAN LAMA CALATAYUD, qualificado nos autos, ajuizou ação de desconstituição de contrato com reparação de danos material e moral contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA, LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA e UNIMEX SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, também qualificadas, em que alega que em 21 de outubro de 2008 adquiriu da primeira ré um televisor pelo valor de R$ 6.185,00, produzido pela corré LG. Informa que começou a fazer uso do aparelho somente em março e para a sua surpresa o equipamento começou a apresentar problemas. Comunicou o fato a Fast Shop que indicou a corré Unimex para os reparos e em 04.04.2009 o televisor foi retirado. Consta que a Unimex informou que seria necessário a substituição de uma placa, porém, em 08.05.2009 foi informado de que a placa ainda não havia chegado e que não dispunham dela no mercado. Assim, tendo em vista que o impasse não foi resolvido até a presente data, pede a procedência da ação para que os rés sejam condenadas a devolver o valor pago pelo produto a título de danos materiais, bem como sendo condenadas ao pagamento de 50 salários mínimos, a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.185,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/16.

Citada (fls. 19v), a corré LG oferece contestação de fls. 20/37, com documentos de fls. 38/57, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/101.
Citada (fls. 19v), a corré Fast Shop oferece contestação de fls. 57/68, com documentos de fls. 69/88, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/96.
Citada (fls. 19v), a corré Unimex não oferece contestação, conforme certidão de fls. 89.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 104.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 125), o autor se manifesta a fls. 127, a corré Fast Shop a fls. 131 e a corré LG a fls. 132.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A corré Unimex é de ser declarada revel, uma vez que devidamente citada não ofereceu defesa.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Fast Shop resta afastada pela decisão de fls. 125.
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação.
Consta que o autor em 21 de outubro de 2008 adquiriu da primeira ré um televisor pelo valor de R$ 6.185,00, produzido pela corré LG (fls. 09).
Informa o autor que começou a fazer uso do aparelho somente em março de 2009 e para a sua surpresa o equipamento começou a apresentar problemas. Comunicou o fato à Fast Shop que indicou a corré Unimex para os reparos e em 04.04.2009 o televisor foi retirado.
Consta que a Unimex informou que seria necessário a substituição de uma placa, porém, em 08.05.2009 foi informado de que a placa ainda não havia chegado e que não dispunham dela no mercado (fls. 10/11).

É de registrar que o televisor ainda se encontra em poder da corré Unimex (fls. 104).
Fundamenta o autor seu pedido no art. 18 da Lei 8.078/90, ou seja, os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornam impróprios ou inadequados para o consumo que se destinam. Na espécie, entenda-se por fornecedores todos os participantes do ciclo de produção e venda do bem. Nesse sentido ainda é o que dispõe os arts. 7º, caput, e 25, §1º, da legislação consumerista.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Reza ainda o art. 18, §1º, II, que não sendo o vício sanando em trinta dias o consumidor pode exigir, alternativamente, e a sua escolha a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, incluídos aí os danos morais.
O defeito detectado foi a placa do televisor (fls. 11) e nesse sentido não pode o consumidor, ora autor, esperar eternamente para que a placa seja encontrada no mercado. Até porque à luz do art. 32 do diploma em tela os fabricantes importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. No caso, plenamente justificável o pleito de dano moral, já que a hipótese foge da normalidade sobretudo porque o televisor até a presente data encontra-se em poder da empresa Unimex para conserto (fls. 10).
O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade a demora na solução do defeito do televisor.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual.
Levando-se em consideração o preço do televisor de R$ 6.185,00 e a circunstância de que o autor não pode usufruir do produto, fixo o valor dos danos morais em cinco salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés solidariamente no valor de R$ 6.185,00, devidamente atualizado desde o desembolso a título de danos materiais e o valor de cinco salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, a título de danos morais, nos dois casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés solidariamente em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
