

SENTENÇA

Processo nº:0109721-91.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia da Silva
Requerido:Instituto Educacional Castelucci e outro





CONCLUSÃO :
Aos      5.10.12                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA LUCIA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de INSTITUTO EDUCACIONAL CASTELUCCI e ESCOLA TÉCNICA DE ENFERMAGEM SILVA SANTOS visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais em razão de descumprimento de contrato de prestação de serviços. Alega que as rés promoveram curso técnico de enfermagem eivado de irregularidades, que resultou no não aproveitamento dos valores pagos e em dificuldades para colocação do mercado de trabalho. Alega que teve de realizar novo curso, perdendo os valores pagos. Pretende condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais estimados em R$ 6.791,70, além de indenização por danos morais, orçada em R$ 10.000,00.
Citadas, as rés contestaram.
O INSTITUTO negou responsabilidade, afirmando que arrendou a escola para as sócias da corré, que teriam sido responsáveis pelas irregularidades relatadas pelos alunos. Imputa, pois, responsabilidade às sócias da corré e à própria co-requerida.
A ESCOLA TÉCNICA alegou que o INSTITUTO possuía problemas de documentação e que a proprietária da requerida, Geni Silva Santo, resolveu abrir a escola para "salvaguardar os direitos dos alunos". Afirma a regularidade de sua escola e nega qualquer responsabilidade.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, a existência de irregularidades significativas é fato incontroverso: as teses de defesa procuram, na realidade, imputar a responsabilidade às corrés, respectivamente.
Sem razão, contudo.
Deveras, o contrato foi firmado em julho de 2005 (fl. 26, recibo mais antigo), com o INSTITUTO EDUCACIONAL CASTELLUCCI, o que já indica sua responsabilidade contratual pela boa execução dos serviços. No entanto, logo após a assinatura do contrato, as proprietárias da corré SILVA SANTOS arrendaram o instituto, responsabilizando-se pela execução dos serviços. E a segunda requerida sucedeu o INSTITUTO na prestação dos serviços, conforme demonstra a contestação e, também, os documentos acostados com a inicial (fls. 29/30).
Dito de outro modo, independentemente de quem tenha provocado as irregularidades, dois fatos são incontroversos: primeiro, que elas existiram; segundo, que a contratação foi feita com o instituto e a escola assumiu a turma, como sucessora.
Ambas, nesse contexto, respondem solidariamente pela boa, ou má execução dos serviços.
Presente a falha na prestação dos serviços, a autora, como consumidora, não estava obrigada a aceitar a sucessão, até porque já havia sido criado um espírito de desconfiança na idoneidade do curso. Não por outro motivo, a regularidade do curso e mesmo a idoneidade da postura ética das profissionais foi questionada junto ao órgão de classe.
Segue-se que o contrato foi firmado em julho de 2005 e o curso, com duração prevista para 13 meses (fl. 20), não havia sido concluído nem em 2007, o que revela, de plano, a falha na prestação de serviços.
Em outros termos, se a autora não aceitou continuar, como diz a segunda requerida em sua defesa, é porque tinha intenção de rescindir o contrato. E tinha direito de fazê-lo e de ser ressarcida por perdas e danos, já que a culpa da irregularidade somente pode ser carreada às requeridas, solidariamente.
Resta analisar a questão dos danos.
A falha na prestação dos serviços e a dúvida quanto à sua regularidade, fundada no caso, geram evidente transtorno que supera o mero aborrecimento. Quem se matricula em curso técnico nutre expectativa de ingresso no mercado de trabalho, de complemento de sua formação pessoal e de melhora, em geral, do padrão de vida. No caso, a indefinição sobre a validade do curso e a demora na solução dos problemas provocam, a par da quebra dessa legítima expectativa, notórios constrangimento e angústia, "notadamente aos olhos de terceiros para quem ela teria estudado em escola desqualificada, e, assim, passaria por profissional sem preparo algum para o cargo que exercia" (fl. 196). 
Mas, se isso é verdade, o valor estimado para indenização é sobremaneira elevado e importaria locupletamento sem causa da requerente. Fixo, pois, a indenização no mesmo patamar do ilustre e culto colega da 2ª Vara Cível local, Dr. Michel Chakur Farah, em R$ 10.000,00 (fl. 196).
Quanto aos danos materiais, também a pretensão é devida em parte. Deveras, foram comprados gastos de R$ 1.450,00, entre pagamentos de mensalidades, apostilas e matrícula. Não há outros pagamentos, de maneira que a indenização deve ser restrita a esse valor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as requeridas ao pagamento de: a) R$ 10.000,00, atualizados de acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença; b) R$ 1.450,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
