

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109841-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Denise Ribeiro de Oliveira, CPF 224151178-11
Requerido:Globex Utilidades Sa, CNPJ 330412600300-71
Data da audiência:22/02/2010 às 14:00h



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 14:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a requerida, representada por Arnaldo Ademar de Souza Filho - RG 32.108.277. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Denise Ribeiro de Oliveira em face de Globex Utilidades Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que adquiriu um armário da ré que foi montado com vários vícios. Foram agendadas várias visitas para inspeção e conserto do móvel, mas não houve a efetiva solução do problema. Alega que os vícios causaram ferimentos em suas mãos e que uma das portas caiu na perna de sua mãe. Alega também que não pode usar o móvel e que visitas presenciaram as roupas foram de lugar. Acrescenta que foi tratada de forma grosseira pela preposta da montadora do móvel. Requer a condenação da ré ao conserto do armário e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega ilegitimidade ativa e passiva, requer a denunciação da lide da fabricante e afirma que não é responsável pelo vício do produto. Nega também a existência do dano moral. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. As notas fiscais a fl. 07/12 demonstram que a autora celebrou um contrato e, portanto, é parte legítima para o ajuizamento da presente demanda. Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva, pois trata-se de vício do produto pelo qual o comerciante é solidariamente responsável, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade subsidiária a que se refere o requerido, prevista no artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, somente se aplica às hipóteses de responsabilidade pelo fato do produto e não nos casos de responsabilidade pelo vício deste. Com efeito, o artigo está situado na seção 2, do Capítulo IV, do Código de Defesa do Consumidor, que trata especificamente da responsabilidade pelo fato do produto. Por este motivo, o artigo 12 preocupa-se em enumerar os participantes da cadeia produtiva que podem ser responsabilizados e o dispositivo legal subsequente é taxativo quanto à responsabilidade subsidiária do comerciante. Já o artigo 18, que disciplina especificamente a responsabilidade pelo vício do produto, menciona apenas a expressão "fornecedores" que foi definida pelo artigo 3º, como "toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços". Logo, a ré que comercializou o produto é responsável pelo vício deste e, consequentemente, caso não haja o conserto em 30 dias, submete-se ao disposto no artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos que instruem a inicial são suficientes para a demonstração do vício do produto. As fotografias a fl. 21/36 evidenciam diversas falhas de montagem do móvel. Além disso, o documento que instrui a própria contestação também demonstra as inúmeras tentativas da autora de contato com a ré para o conserto do móvel. Assim, é de rigor a procedência do pedido referente à obrigação de fazer. Diferentemente do alegado na contestação, entendo caracterizado o dano moral alegado, ainda que em montante inferior ao requerido pela autora. Primeiro, observo que, embora a ré tenha impugnado a existência do dano moral, não impugnou de forma específica os fatos alegados pela autora. Com efeito, a ré nada mencionou a respeito dos ferimentos causados pelo móvel nas mãos da autora e na perna da mãe desta, nem o constrangimento perante sua família e visitantes que viram as roupas que deveriam estar no armário fora de lugar. Veja-se também que a própria documentação da ré demonstra a insistência da autora ao tentar consertar o móvel. Isso demonstra que a autora perdeu tempo e desgastou-se desnecessariamente porque a ré não cumpriu seu dever legal de consertar o armário no prazo de 30 dias. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois deixou de consertar até a presente data móvel adquirido em outubro de 2008. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.600,00, quantia equivalente a aproximadamente o dobro do valor do móvel. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Denise Ribeiro de Oliveira em face de Globex Utilidades Sa, para o fim de condenar a ré a consertar o móvel descrito na inicial, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível e a pagar à autora o montante de R$ 2.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):
