

SENTENÇA

Processo nº:002.09.109773-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Pereira do Rosario e outro
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARCOS PEREIRA DO ROSÁRIO e VITOR HUGO ALVES ROSÁRIO em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que mantiveram conta corrente junto ao réu, encerrada em 30.8.2002, conforme extratos zerados juntados aos autos. Ocorre que em janeiro de 2009 receberam os autores comunicação do Serasa de que o réu teria solicitado a inclusão dos nomes de ambos no cadastro de inadimplentes por conta de um financiamento de R$ 9.418,12, que jamais contraíram. Dirigiram-se então ao réu e solicitaram informações sobre o débito, mas não obtiveram qualquer resposta. O réu, entretanto, incluiu o nome de ambos no cadastro de inadimplentes, o que lhes gerou danos morais. Requerem, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 74) o réu foi citado e contestou a fls. 105/114. Aduziu que a conta não foi encerrada, pois não preenchido o formulário próprio; que os autores, assim, são responsáveis pelo saldo devedor; que não há qualquer dano moral passível de indenização. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção já foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em sua resposta o réu sequer alegou que o débito refira-se a contrato de financiamento entabulado com os autores, o que leva à inequívoca conclusão de que a dívida apontada em cadastros de inadimplentes refere-se a saldo devedor constante de conta corrente. 
              Alega o réu que os lançamentos efetuados na conta dos autores e, em conseqüência, de seus nomes em cadastros de inadimplentes, tratou-se de mero exercício regular de direito, pois não formulado o pedido de encerramento por escrito, como exigido pelas normas do Banco Central. 
Desta narrativa, contudo, já se depreende que a instituição financeira, a par da inequívoca ausência de movimentação da conta-corrente por mais de um ano (fls. 33/46), não se dignou a comunicar os consumidores dos débitos que então passaram a ser lançados em sua conta e nem os consultou sobre a conveniência de manutenção da relação jurídica, embora as circunstâncias apontassem em sentido contrário. 
Ora, diante da inexistência de tais comunicação e consulta, e mais, da ausência de demonstração de que foi dada ciência aos correntistas da necessidade de pedido formal para o cancelamento da conta, não se pode exigir do consumidor o conhecimento da norma do Banco Central do Brasil ? dirigida aos Bancos -, que se destina a preservar os direitos dos usuários, e não o enriquecimento sem causa das instituições financeiras. 
Logo, tendo o réu se omitido do dever de informação aos consumidores, somente por esta circunstância já se impõe o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos. Neste sentido: 

BANCO - Indenização - Dano moral - Dívida construída por encargos de manutenção de conta corrente zerada e inativa há dois anos, que era utilizada somente para recebimento de salário - Inclusão nos cadastros restritivos de crédito do nome do cliente, que solicitou verbalmente, na época, o encerramento da conta - Hipótese em que cabia à instituição financeira provar que comunicou ao correntista que a sua conta estava sendo mantida e que seu saldo estava negativo - Verba devida - RT 827/409 

CONTRATO - Conta corrente - Encerramento - Necessidade de comunicação formal - Obrigação relativa - Inexistência de cláusula nesse sentido - Correntista que não tem o dever de conhecimento das regras estabelecidas pelo Banco Central - Inexistência, ademais, de saldo - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.024.428-1 - Araçatuba - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9.322)

CONTRATO - Bancário - Depósito em conta-corrente - Paralisação da conta, na qual não fora mais efetuado qualquer depósito - Realização de novos e seguidos lançamentos pelo banco, que aumentaram progressivamente o débito, sem que fosse constatado o encerramento da conta através de simples consulta ao correntista, cuja inadimplência foi comunicada a órgão de proteção ao crédito - Inadmissibilidade - Encerramento formal da conta bancária, em cumprimento a cláusula contratual desprovida do devido destaque (exigido pela legislação consumerista) ou a regra do Banco Central - Desnecessidade - Recurso provido para que, sustada a restrição ao crédito, seja declarada encerrada a conta-corrente do apelante, inexistindo saldo devedor. (Apelação n. 1.197.395-2 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 08.02.06 - V.U. - Voto n. 10.028)

Procede, pois, o pedido declaratório, para que seja tornada definitiva a tutela antecipada concedida.
            Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxeram os autores aos autos qualquer prova de que sofreram prejuízos ou lesão à honra por força do ato impugnado. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Em casos similares ao tratado nestes autos a jurisprudência, de forma majoritária, tem reconhecido o direito do consumidor ao recebimento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados. Confira-se:

DANO MORAL - Banco de dados - Envio do nome do correntista aos cadastros de proteção ao crédito - Encerramento informal de conta corrente salário - Existência de pendência de débitos em razão da ausência de movimentação da conta - Culpa na forma de negligência configurada - Ação procedente - Fixação do quantum indenizatório em valor desproporcional ao prejuízo sofrido - Majoração determinada - Recurso da autora provido e improvido o do réu (Apelação n. 7.087.379-9 - Ribeirão Preto - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Burza - 26.10.06 - V. U. - Voto n. 7.156)

DANO MORAL - Indenização - Banco - Instituição financeira que, mesmo depois de encerrada informalmente a conta corrente de seu cliente, continuou lançando taxas de manutenção - Cobrança indevida por meio de letra de câmbio - Título encaminhado a protesto e débito comunicado aos órgãos de proteção de crédito - Verba devida (1º TACivSP) - RT 824/233

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inserção decorrente da cobrança de tarifas relativas à manutenção de conta corrente sem movimentação financeira ? Irregularidade ? Ausência de demonstração da orientação do consumidor acerca da necessidade de encerramento formal da conta, bem como do atendimento ao seu pedido verbal nesse sentido ? Dever de indenizar - Reconhecimento ? Consideração das circunstâncias da causa e do caráter reparatório e repressivo da condenação na fixação do montante reparatório ? Sentença de improcedência reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.273.954-1 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 22.02.06 ? V.U.)

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu para o evento, bem como o tempo de manutenção do nome dos autores nos serviços de proteção de crédito, indevidamente, e o respectivo valor, entendo suficiente, para compensar o dano causado, a fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um dos autores, que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo ? inscrição indevida -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por MARCOS PEREIRA DO ROSÁRIO e VITOR HUGO ALVES ROSÁRIO em face de BANCO SANTANDER S.A., para os seguintes fins: 

(a)DECLARAR inexigível o débito lançado pelo réu em nome dos autores em cadastros de inadimplentes e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se; 

(a)CONDENAR o réu a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde o fato lesivo ? inscrição indevida -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ; 


(a)CONDENAR o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de maio de 2010.
