

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16  de  dezembro  de 2009,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____ Chris Laguna,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.109138-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Sandra Lúcia Pinto
Requerido:A. V. Comércio de Livros Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SANDRA LÚCIO PINTO promoveu ação anulatória de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de A.V. COMÉRCIO DE LIVROS LTDA. ME e WIZARD BRASIL, alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de ensino de línguas com a primeira ré, parceira comercial e franqueada da segunda ré; b) os serviços não foram prestados; c) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato e de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls.  10/38). 

A primeira ré foi citada (fls. 52) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 130).

A segunda ré foi citada (fls. 50) e contestou a ação (fls. 59/81), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b)  a obrigação era apenas da franqueada; c) não existem danos materiais ou morais a serem indenizados, e ainda que existissem, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 82/119). Em réplica (fls. 121/128), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

        A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  fia rejeitada por se tratar de relação de consumo entre a autora e  co-ré A.V. (franqueada), pela qual responde solidariamente também a co-ré WIZARD, parceira comercial e franqueadora, já que o consumidor é atraído pela marca WIZARD, conhecida pelo seu padrão de ensino de língua estrangeira.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.            

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.


No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que houve inadimplemento total pelos prestadores de serviços. Assim, o contrato ficou rescindido pelo inadimplemento da obrigação dos réus, e não é o autor devedor dessas quantias. 

No que se refere ao pedido de rescisão do contrato e declaração de inexistência de débito, com revisão dos valores devidos, portanto, a ação é procedente.

Resta a analisar os danos morais.

Ficam eles afastados, já que a inicial sequer narrou situação específica e concreta de que tenham advindo danos à sua esfera personalíssima. Mera discussão sobre débito decorrente de prestação de serviços não executados, por si só, não configura a existência de danos morais. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SANDRA LÚCIO PINTO em face de A.V. COMÉRCIO DE LIVROS LTDA. ME e WIZARD BRASIL LIVROS E CONSULTORIA LTDA., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado entre autor e  A.V. COMÉRCIO DE LIVROS LTDA.-ME, franqueada de wizard Brasil (CO-OBRIGADA), por culpa dos réus;

b)declarar a inexistência de débito decorrente do contrato, oficiando-se à administradora de cartões de crédito para cancelamento definitivo dos lançamentos. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P. R. I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
