

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109819-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Ramirez
Requerido:Marcenaria Pirituba Ltda
1143836776363


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da data do recibo, ou seja, 10/12/2008. Não cabe da devolução de cheques, uma vez que representam ordem de pagamento à vista, continuando a autora responsável por eles, mormente se circularam, sendo essa a razão pela condenação pelo valor total do contrato. Também condeno ao pagamento de danos morais que fixo em R$800,00, atendendo às peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
