

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109122-24.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Pinto de Oliveira, CPF 126.806.768-74
Requerido:Banco Santander Sa
Preposto:Adalberto Felipe Bono, RG 43553628-X
Advogado:Paulo Henrique Cigana Crivellaro, OAB 262557/SP
Data da audiência:13/04/2011 às 16:00h




Aos 13 de abril de 2011, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que o réu demonstre que o autor fez uso do cartão de credito para gastos junto a empresa Marco Antonio Suzuki ME, no montante de R$ 1.353,00, através de canhoto com assinatura do autor ou outro documento hábil para demonstrar tal operação, bem como que foi o autor quem fez tres saques de R$ 135,00 cada com o mencionado cartão. O réu não fez prova em tal sentido, sendo certo que o seu sistema de segurança alfa-numérico encontra-se superado pelas quadrilhas de estelionatários, fato que já é do conhecimento geral pelo volume de fraudes. Anoto que o banco como depositário de valores do autor ou como parte no contrato de credito rotativo, deve ter a certeza de quem está utilizando o cartão e se o cartão não é produto de clonagem, onus que decorre da sua atividade econômica onerosa. Os serviços do banco são cobrados e os valores são expressivos, motivo pelo qual é ele quem deve suportar o ônus da segurança contra a fraude de terceiros. Inclusive, em face da inversão do ônus da prova, é o banco que deve mostrar que a fraude não é de terceiros. Com efeito, em face do conteudo da inicial do autor, declaro inexigíveis os valores acima mencionados e seus encargos. Todavia, o presente feito não possui natureza de consignação em pagamento, razão pela qual não houve suspensão do credito com relação aos demais valores objeto da fatura e que não foram impugnados, sendo legitima a cobrança de juros e encargos de tais valores nos termos contratuais. Já com relação aos danos morais, embora existentes porque houve apontamento de valor superior ao que realmente era devido pelo autor, não se pode tratar como totalmente indevido o apontamento efetivado, motivo pelo qual fixo os danos morais em R$ 1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Visando evitar enriquecimento sem causa, a indenização pelos danos morais deverá ser abatida do debito total do autor em aberto e não objeto da exclusão decorrente da presente sentença. Com efeito, após declarar inexigíveis os valores questionados pelo autor e acima mencionados, bem como os acessórios relativos a esses valores, condeno o réu a emitir nova fatura excluindo-se tais valores e seus encargos, fatura essa que deverá conter os valores que não foram objeto de impugnação com demais encargos de mora, abatido o valor de R$ 1.000,00 a titulo de danos morais nos termos acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
