

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109588-68.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rodrigo dos Santos
Requerido:Auto Viação Taboão Ltda.


Feito nº 1.448/2007.

 
Visto.

RODRIGO DOS SANTOS, representado nos autos, propôs Ação Indenizatória por Acidente de Trânsito cumulada com Danos Materiais e Morais contra AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 10/09/2005, por volta das 18:30 horas, caminhava pela RUA LUIZ ABBONDANZA, altura do nº 57, Bairro São João Clímaco, onde seu pai possui uma barraca de frutas e verduras na calçada quando, ao atravessar a via, foi atropelado por um ônibus da empresa-ré que trafegava em velocidade incompatível com o local, sendo atingido na região do abdômen pela roda traseira esquerda do ônibus. Acrescentou que foi levado ao hospital, mas ficou com sequelas permanentes e irreversíveis que comprometeram seu sistema urinário e intestinal, pois atualmente necessidade de sonda localizada abaixo do glúteo esquerdo para urinar e defecar. Afirmou que o acidente foi causado por imprudência do motorista do ônibus da empresa-ré que transitava em alta velocidade, e que sofreu danos material, moral e estético. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da pensão alimentícia vitalícia mensal em valor não inferior a 3 (três) salários mínimos, indenização de 500 (quinhentos) salários mínimos por danos estéticos e indenização de 500 (quinhentos) salários mínimos por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/56).
O autor aditou a inicial para formular quesitos (fls. 60 e 65/66).
A parte-ré ofereceu contestação argüindo inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência da ação alegando que não restou provada a participação de algum ônibus de sua propriedade no evento danoso, que não há prova da perda da capacidade laborativa, e que o dano estético é espécie do dano moral (fls. 91/103). Juntou documentos (fls. 74/89).
Houve réplica (fls. 108/112).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares suscitadas e deferindo a produção de provas (fls. 117).
As partes apresentaram quesitos (fls. 119/120 e 123/124).
Vieram aos autos os ofícios-resposta de fls. 126/130 e 152/153.
O autor juntou documento (fls. 160/161).
O laudo pericial foi juntado às fls. 208/211, manifestando-se requerente (fls. 215) e parte-ré (fls. 216/225).
Inquiriram-se três testemunhas do autor (fls. 256/257, 258/259 e 260/261).
A suplicada juntou documentos (fls. 272/279).
Em memoriais, a parte-autora reiterou seu posicionamento e requereu a concessão de tutela antecipada (fls. 280/292).
A parte-ré insistiu na improcedência da ação (fls. 294/298).
O requerente manifestou-se às fls. 303 sobre os documentos da requerida.
O Ministério Público opinou pela conversão do julgamento em diligência e, no mérito, pela improcedência da ação (fls. 305/306).
Exaurido o relatório. Decido.
Anoto, de início, que foi deferida a expedição de ofícios (fls. 117), os quais foram respondidos (fls. 126/130 e 152/153), logo e salvo melhor juízo, revelam-se desnecessárias a conversão do julgamento em diligência, a expedição de ofício à autoridade policial e a expedição de ofício à SPTrans (fls. 305), pelo que desacolho tais requerimentos.
A ação está fadada ao insucesso.
A testemunha Lázaro relatou que o autor estava atravessando a rua quando foi atropelado por um ônibus de cor verde e branca da empresa Taboão, atual Via Sul, única empresa que efetuava transporte coletivo no local, Jardim Patente/Vila Mariana, e que a velocidade do ônibus era alta (fls. 256/257).
A testemunha Maria Amélia contou ter ouvido gritos e depois viu que o autor tinha sido atropelado por um ônibus, ao que parece da Viação Taboão, e ao que se lembra de cor mais ou menos amarela, e que essa empresa de transporte coletivo era a única no local. Afirmou que o ônibus estava muito rápido (fls. 258/259).
A depoente Maria Guilhermina não presenciou o acidente e nem foi ao local, mas acredita que era um ônibus da Viação Taboão porque apenas ele efetuava transporte coletivo no local (fls. 260/261).
Nesse contexto, não restou evidenciada a necessária e tranquilizadora certeza para embasar uma sentença desfavorável à parte-ré, sendo que o fato da contestante ser a única empresa de transporte coletivo no local não significa que é proprietária de todos os ônibus que circulam naquela localidade, ou seja, a ré é a única empresa que possui permissão para explorar transporte coletivo, mas isso não impede a circulação de qualquer outro ônibus, como ônibus de excursão ou qualquer outro de empresas que não explorem o transporte coletivo, pelo que o fato do ônibus possuir as cores verde e branca, descritas pela testemunha Lázaro, é insuficiente para comprovar que o veículo pertenceria à empresa-suplicada, mormente porque a placa não foi anotada por qualquer testemunha, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua improcedência, ficando preservada a possibilidade do autor pleitear a indenização do seguro DPVAT caso repute presentes os requisitos legais.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Indenizatória por Acidente de Trânsito cumulada com Danos Materiais e Morais que RODRIGO DOS SANTOS propôs contra EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte do CPC).
Arcará o autor-vencido com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 23 e 57).

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
