

SENTENÇA
Aos  09  de  fevereiro  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0109919-85.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Claudio Toshiaki Yamasaki
Requerido:Isabel Aparecida Duarte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I ? 


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c com reintegração de posse movida por CLAUDIO TOSHIAKI YAMASAKI em face de ISABEL APARECIDA DUARTE, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em resumo, que:- adquiriu imóvel da COHAB em 1991; vendeu-o à ré, por contrato de gaveta, em 1998, com intermediação de Hernandes Imóveis Ltda.; a ré assumiu os valores remanescentes do financiamento; no final de 2008, foi surpreendido com cobrança de R$ 81.327,77 feita pela COHAB, em razão de parcelas não pagas do financiamento e de condomínio;  por força do débito ao qual deu causa a ré, o nome do autor foi inscrito no SCPC; o imóvel está ainda em nome do autor; a COHAB não aceita contrato de gaveta e as negociações com o órgão foram infrutíferas.
Pede antecipação da tutela para baixa das restrições ao seu nome, e também para que a COHAB não exija do autor os valores em aberto. Pede também a confirmação da tutela antecipada, bem como sua reintegração na posse do imóvel ou, alternativamente, seja a ré condenada à regularização dos débitos referentes ao imóvel, que seria então transferido para ela ré. Inicial instruída com documentos.

Contestação a fls. 45/54, sob os argumentos seguintes:- o pedido é juridicamente impossível, ante o pagamento do preço previsto no contrato de gaveta; falta de interesse de agir ao autor por não ter sido a ré notificada; a petição inicial é inepta; a prova documental apresentada pelo autor é frágil; o inadimplemento das obrigações acessórias não autoriza a rescisão contratual; o autor não entregou procuração à requerida, inviabilizando a regularização da situação; a ré é associada da Acetel, que ingressou com ação contra a Cohab, na qual houve depósito de diversas parcelas; a parcela inicialmente paga à Cohab era de R$ 400,00, mas hoje é de R$ 1.200,00, e o aumento foi causado pela falta de regularização da situação do imóvel, que requeria procuração, na medida em que as parcelas são corrigidas conforme a categoria profissional do mutuário e figura ainda como mutuário o autor, que ganha muito mais que a ré; a ré não tem recursos para o pagamento das despesas condominiais e mensalidades exigidas pela Cohab.
Réplica a fls. 146/152.

A fls. 153/154, onde foi deferida antecipação de tutela para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Conforme o termo de fls. 158, em audiência foi requerida pelas partes a suspensão do processo, comprometendo-se o autor a outorgar à ré procuração para a regularização da situação do imóvel em questão nos autos, declarando ainda a inexistência de qualquer débito referente às alíneas "a", "b" e "c" da Cláusula II do contrato firmado pelas partes.
A fls. 162 foi noticiada a juntada da procuração do autor aos autos.

A fls. 169 foi informado pela ré que requereu a transferência do imóvel junto à Cohab.

Concedidas sucessivas prorrogações da suspensão do processo, o autor veio a fls. 198 requerendo o prosseguimento da ação, e a fls. 192 a ré informou que a Cohab não concordou com a transferência do imóvel, concordando apenas em locá-lo para a ré.

A fls. 198/199 o autor informa que a ré não obteve financiamento porque não concordava com o pagamento das parcelas em atraso, bem como que foi condenado ao pagamento de R$ 60.905,00 em razão das taxas condominiais não pagas pela ré.

Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.


II - 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a inicial não é inepta, visto que nela foram atendidos os requisitos do artigo 282, do Código de Processo, ali se expondo de forma suficientemente clara a causa de pedir e o pedido, possibilitando assim à ré o oferecimento de ampla resposta. 
Além disso, anote-se que a inicial veio acompanhada dos documentos mínimos necessários a instruir o pedido. Se eles são ou não suficientes para comprovar o alegado é matéria que envolve o mérito e será oportunamente analisada.
O pedido é sim juridicamente possível, já que a rescisão contratual e a condenação a pagamento são admitidas no ordenamento jurídico (art. 475, do CC). 
O interesse de agir está presente, já que a própria contestação revela ser resistida a pretensão do autor, e a via eleita para veicular essa pretensão é adequada. 

No mérito, cumpre analisar se a ré está em mora que justifique a pretendida rescisão ou condenação ao cumprimento do contrato.
A cláusula IV, letra e do contrato entre as partes estabelece que o inadimplemento por parte da compradora das prestações do financiamento, acarretará aos vendedores notificarem a compradora com prazo de 30 (trinta) dias para a regularização. Não ocorrendo a regularização dos pagamentos no prazo supracitado, deverá a compradora, em comum acordo com os vendedores, encaminharem-se ao órgão financeiro, para acordo da (s) parcela (s) atrasadas. O não cumprimento do acordo, por parte da compradora, ocasionará a rescisão da presente avença; (fls. 62).
No caso em questão o autor não comprovou que validamente realizou a notificação prévia da compradora, para que ela no prazo de trinta dias regularizasse o pagamento das prestações.
As notificações de fls. 27/31, não foram entregues a ré, que não foi encontrada para tanto. Cabia, pois, ao autor, tentar novamente a notificação, ou fazê-la judicialmente.
Assim, a ausência da notificação prévia afasta a mora da ré perante o autor. A mora existe quanto as prestações em face da COHAB, mas quanto a essa mora, caberia antes dela produzir efeito contra a ré em face do contrato desta com o autor, diligenciar ele autor a notificação dela conforme prevê o contrato.
Não tendo sido feito isso, não há mora a justificar a rescisão do contrato, ou mesmo a condenação da ré a cumprir o contratado (vide artigo 475, do CC).
Querendo, poderá o autor, após a necessária notificação, e uma vez constituída a ré em mora, ajuizar nova ação, visto que então haverá nova situação fática e jurídica.
Aliás, é de todo interesse da ré o cumprimento do contrato perante a COHAB, até mesmo para que ela não corra o risco de o contrato com a COHAB vir a ser rescindido e ela perder o bem.
Quanto ao débito do autor junto a COHAB, se ele entender que sofreu dano decorrente da conduta da aqui ré, caberá a ele, querendo, reclamar o que de direito, mas em ação própria.
Assim, a improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R4 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011 


Durval Augusto Rezende Filho
       juiz de direito
