

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0109184-64.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Pavone Comercio de Materiais para Contrução Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.

PAVONE COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA promoveu ação declaratória de nulidade de negócio jurídico e de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que surpreendida com a cobrança de parcelas do contrato nº 817230, que não foi firmado por qualquer pessoa que tivesse poderes para representar a requerente. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e de inexigibilidade do título, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência (fls. 2/5).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 50/79, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a validade e eficácia do contrato celebrado com a autora, que foi assinado pelo filho do representante legal da empresa, e que foram prestados os serviços contratados sem a devida contraprestação. Invocou a teoria da aparência e impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 236/246.
No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, postulando a declaração de validade de contrato e a condenação da autora reconvinda ao pagamento das parcelas avençadas (fls. 144/165).
A autora reconvinda contestou a reconvenção, pugnando pela sua improcedência, sustentando, em resumo, que o contrato foi assinado por pessoa sem poderes de representação da requerente (fls 271/275).
Réplica à contestação à reconvenção a fls. 293/299.
A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 380).
Sobreveio a r. sentença de fls. 419/421, a qual foi posteriormente anulada pelo v. acórdão de fls. 589/594, por cerceamento de defesa, devendo ser oportunizada a produção de provas.
Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 615/616), tendo a ré desistido da produção da prova pericial e sido encerrada a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 614).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica c/c. pedido de indenização por danos morais.
No mérito, de rigor a decretação da procedência do pedido inicial e da improcedência da reconvenção.
A prova oral produzida no feito revelou que o contrato discutido nos autos foi assinado pelo filho do representante legal da autora, de nome Antonio Marchi Pavone, que na época tinha 24 anos de idade e efetivamente não tinha poderes de representação da empresa requerente, conforme se verifica de seu contrato social juntado aos autos (fls. 615/616). Segundo declarou o representante legal da autora, de nome Antonio Pavone, seu filho informou que uma operadora de telemarketing havia ligado para ele e pedido uma confirmação dos dados da empresa autora e foi então que ele assinou o fax de fls. 18, nada sendo explicado para ele na ocasião que se tratava de uma contratação de prestação de serviços. Disse ainda que o cargo de gerente geral foi preenchido pela própria ré, sendo que esta não era a função do seu filho na empresa, o qual prestava auxílio na área de vendas.
De se notar que ao contrário do alegado pela ré, a relação jurídica das partes é de consumo, vez que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, e na medida em que a atividade da ré não se inclui como elo intermediário da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços que a autora oferece ao mercado consumidor. Vale dizer, a autora é destinatária final dos serviços da ré, pois não se utiliza deles para realizar seu objeto descrito no estatuto social. O fato da publicação prestada pela ré divulgar a atividade da autora, ou até mesmo fomentá-la, não significa que se integre àquelas atividades a que a autora se propôs a realizar.
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento a obrigam ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do CDC. 
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da forma em que a oferta foi veiculada - qual seja, por meio de fax enviado a pessoa que efetivamente não ocupava a condição de sócio, que imaginava apenas estar assinando um protocolo de confirmação dos dados da empresa, o que significa que a suposta contratação não teve origem em solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing. Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão o instrumento remetido por fax não contém efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto do serviço oferecido, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico e conteúdo do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às consequências do não pagamento dos serviços (fls. 18).
Do confronto entre as alegações das partes e do exame da própria descrição que a ré apresentou a respeito dos fatos anteriores à contratação, esta foi por ela considerada como perfeita no momento do envio do fax assinado pelo filho do representante legal da autora (filiação esta que teve conhecimento apenas após a autora contestar a cobrança, pois na ocasião efetivamente não requereu o envio do contrato social da autora a fim de se certificar que estava contratando com pessoa com poderes de representação).
Contudo, tal formulário não trouxera consigo um modelo do anúncio que posteriormente foi publicado, ou seja, não foi capaz de informar à autora as características do anúncio, como padrão gráfico, mensagem, dimensões e dados (da autora) para contato de clientes.
Por outro lado, em nenhum momento a ré comprova que encaminhou à autora documento contendo a prévia ou modelo do anúncio, descrevendo-lhe as características.
Portanto, e por aplicação dos artigos 31 e 46 do CDC c/c o artigo 333, II do CPC, a ré arcará com o ônus de ser reconhecida a nulidade do contrato por falta de informações precisas e exaurientes a respeito de todos os dados do serviço.
Como se não bastasse, é incontroverso que o contrato discutido foi assinado por pessoa sem poderes para isso. 
Ainda que o fax tenha sido assinado pelo filho do representante legal da autora, o qual tem o nome parecido com o de seu pai, o fato é que é incontroverso nos autos que no momento da contratação a ré não exigiu a exibição de qualquer documento que conferisse à pessoa que assinou o contrato poderes suficientes para a realização do negócio.
Veja-se que a ré é empresa de publicidade em listas telefônicas habituada a oferecer seus serviços por telefone, de sorte que a ela competia o ônus de se certificar com maior cuidado da legitimidade do signatário de eventuais contratos. Caso assim tivesse agido, logo teria verificado que a pessoa que assinou o contrato era diversa do representante legal da autora, tanto pela diferença de nomes, RG, CFP e assinaturas.
E nem se diga que o contrato seria válido em razão da teoria da aparência, pois esta não tem aplicação no caso dos autos. A uma, porque tal teoria somente se aplica naqueles casos em que as circunstâncias de fato em torno do negócio induzam o contratante a acreditar que aquele com quem contrata representa de direito o contratado, o que evidentemente não é o caso. A duas, porque se trata de medida excepcional cujo objetivo é justamente garantir a segurança dos negócios jurídicos e não possibilitar a vinculação de pessoas jurídicas a contratos por qualquer de seus funcionários. E, finalmente, porque ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza, observando-se a boa-fé contratual.
Nesse sentido, já se decidiu. Confira-se:
DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica ? Nulidade ? Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido. DANO MORAL - DESNECESSIDADE DE PROVA DO DANO ?DANO IN RE IPSA - Condenação em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor dos títulos indevidamente emitidos. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação n° 991.09.044953-4; 37ª /Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ROBERTO MAC' CRACKEN;J. 26/05/2010).

Enfim, a ré não se preocupou em se cercar dos cuidados mínimos que se deve ter quando se contrata com uma pessoa jurídica, dentre os quais de destaca a exigência de exibição de uma cópia do contrato social ou qualquer outro documento que demonstre minimamente os limites de atuação do suposto representante da contratante. 

Portanto, independentemente da prestação do serviço, o suposto contrato é nulo, sendo indevida qualquer cobrança a respeito.

Some-se a tudo isso que são recorrentes as notícias do engodo praticado por empresas de publicidade por meio de listas telefônicas para obtenção de assinaturas nas minutas enviadas às empresas, assumindo, nesse cenário, a alegação de contratação por erro e má-fé contornos de verossimilhança. 
Trago à colação, por oportuno, trecho de brilhante voto do Des. MELO COLOMBI que se amolda ao caso com perfeição: ?Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. Ainda que a parte lesada seja uma grande instituição financeira, não se pode dar guarida a contratações obtidas mediante erro e má-fé. E até por se cuidar de grande empresa, há facilidade de ludibriar um funcionário de pouca experiência, bastando entrar em contato com vários empregados, até encontrar quem caia no engodo. Como empresa de grande porte, a autora já mantém setor encarregado do marketing e publicidade, não precisando contratar pequenas listas, de circulação restrita. Isso, somado ao fato de que a autora não precisaria deixar de pagar os valores da contratação, não lhe faltando condições econômicas para tanto, dão verossimilhança à alegação de contratação por erro. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionário mediante erro, eventuais títulos emitidos para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidos? (Apelação nº 0209996-17.2009.8.26.0004, da Comarca de São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u., Rel. Des. MELO COLOMBI, j. 27.06.2012).

Outrossim, pela data do comunicado do SERASA de fls. 32 (12 de maio de 2009) e a data em que foi proferida a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (3 de junho de 2009), depreende-se que houve a negativação do nome da autora nos cadastros de maus pagadores (até porque a ré não juntou qualquer documento que demonstrasse o contrário), sendo evidente que ela sofreu dano moral, sendo a ré responsável pelos danos advindos do indevido apontamento.

Realmente, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua.

Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no importe de R$ 10.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Assim, impõe-se a decretação da procedência dos pedidos iniciais e da improcedência da reconvenção.



Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade do contrato nº 817230, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela e condenando à ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (maio de 2009, data do apontamento), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré reconvinte ao pagamento das custas despendidas pela autora reconvinda e dos honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da reconvenção.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.
