

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0109018-84.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde
RequeridoRéu:Construtora Carnelossi Furlan Ltda e Sulina Seguradora S/A


Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira




Vistos,

FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO PARA A EDUCAÇÃO ? FDE ajuizou ação de cobrança contra a CONSTRUTORA CARNELOSSI FURLAN LTDA e SULINA SEGURADORA S/A alegando ter direito ao recebimento da multa estabelecida no contrato 05/2969/02/02 em razão do atraso de 139 dias na reforma da EE. Prof. Roldão Lopes de Barros. Informou que a cláusula penal tem fundamento no item 11.1, alíneas c e f, § 3º, 4º e 5º, do contrato celebrado. Esclareceu que a contratada desenvolveu suas atividades de forma morosa, o que fora a causa de advertências da fiscalização, e que fora dado como garantia da execução contratual a apólice de seguro contratada com a segunda ré. Requereu a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento da cláusula penal contida no contrato.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/130).
  
A medida liminar foi denegada à fl. 395.

A Seguradora contestou o pedido alegando que o contrato celebrado com a construtora tinha por objetivo apenas garantir eventuais prejuízos decorrentes do inadimplemento do contrato por esta. Aduziu que a inicial não narra nenhum prejuízo decorrente do atraso na execução na obra pela co-ré, o que impede a utilização da garantia. Argumentou que na hipótese de procedência do pedido sua responsabilidade deve ser limitada ao valor contratado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 188/197).

A Construtora apresentou contestação alegando que somente foram liberados todos os serviços constantes do memorial descritivo em 22/08/2002 e que não pode realizar sua atividade por 39 dias em razão de precipitação de chuvas superiores a 10 milímetros. Informou que a repintura dos quadros negros decorreu da negligência da autora ao deixar de isolar as salas de aulas por uma semana e que vários dias seus funcionários permaneceram sem ter o que fazer porque a autora demorou para apresentar resposta informando que não mais pretendia construir entrada de energia que constava do memorial descritivo. Argumentou sobre a inexistência de mora e que a cláusula 11ª, § 1º, considera como fator para o cálculo da multa o valor da obra em atraso e não de sua integralidade. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (216/354).

Réplica às fls. 357/363 e 368/374.

Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, a autora se manifestou à fl. 386, pugnando pelo julgamento do feito no estado, a ré seguradora se manifestou às fls. 376/384 e a ré contratada às fls. 388/389, requerendo produção de prova testemunhal e depoimento pessoal, além de prova pericial. 

À fl. 390 fora determinada a produção de prova pericial. 

O laudo pericial foi apresentado às fls. 439/450.

As partes se manifestaram sobre a perícia e solicitaram vários esclarecimentos que foram apresentados às fls. 471/480, 501/503, 518/531, 542/548 e 564/569.

Encerrada a instrução (fl. 587), a autora e a construtora apresentara; no entanto, a seguradora deixou decorrer in albis o prazo para manifestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende receber o valor de cláusula penal decorrente da impontualidade da empresa contratada em cumprir a obrigação estipulada.

Em relação à co-ré Segurado o pedido não deve ser acolhido, visto que o objeto do seguro é a indenização decorrente de eventual prejuízo causado em virtude do atraso nas obras; entrentanto tal prejuízo sequer fora narrado ou individualizado na inicial.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, dentre eles a ocorrência do sinistro (prejuízo causado pelo atraso da obra), ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Com relação à co-ré Construtora Carnelossi Furlan Ltda, é importante que se diga que as partes livremente celebraram o contrato mencionado na inicial. O princípio pacta sunt servanda, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, como o caso apresentado não se configura como sendo de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.

Nesse sentido: CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

Dessa forma, como não foi comprovado pelas partes, nenhuma irregularidade no contrato celebrado, não há o que se refutar sobre o regular cumprimento da obrigação.

Pois bem. Diversamente do que afirma a empresa contratada para a execução dos serviços, o contrato é expresso ao afirmar que as obras deveriam ser entregues no prazo de 90 dias, contados de sua assinatura, o que ocorreu em 07/08/2002 (fls. 28/40) e não da entrega do memorial descritivo.

Entretanto, conforme afirmado à fl. 476 pelo perito: a obra foi liberada em 22/08/2002, conforme fls. 42 dos autos e terminaram apenas em 30/10/2003 (fl. 41), ou seja, após mais de 01 ano da assinatura do contrato.

O atraso é evidente e incontroverso, restando saber se ele pode ou não ser justificado.

Os documentos de fls. 44/91, 94/100, 103/105, 108/110 e 113 indicam que em várias ocasiões a obra estava abandonada ou sua estrutura de execução era insuficiente, tanto que a ré fora notificada inúmeras vezes para a regularização de sua desídia durante a vigência do contrato e mesmo após o vencimento do termo para a entrega (fl. 474 ? item 3). 

A impossibilidade de execução das obras nos dias em que a escola fora utilizada para a realização de eleições e concursos públicos deve ser considerada como justificada, vez que os contratantes não tinham condições de prever antecipadamente sua ocorrência.

Entretanto, os feriados, domingos e os dias em que choveu de acordo com os padrões normais históricos estão dentro do campo de previsibilidade das partes e, portanto, tais elementos não podem ser considerados para a justificação do atraso. 

É evidente que no momento em que a parte assume o compromisso de terminar uma obra em determinado prazo ela já sabe, de antemão, que há domingos, feriados e que é possível a ocorrência de chuvas; no entanto, a parte executora do serviço não pode prever que a precipitação de chuvas será torrencial e acima da média histórica para o período.

Independente deste fato, visto que a prova não acostada aos autos não comprovou quantos dias houve precipitação de chuva além da média histórica, o auxiliar do juízo, prudentemente, considerou todos os dias de chuvas como justificados, visto que várias das obras seriam realizadas na área externa do imóvel (fl. 475).

A questão referente ao desrespeito ao prazo de cura do quadro negro também deve ser considerada com justificada, visto que o perito não constatou que o produto utilizado era de má qualidade, mas foi categórico ao afirmar que haveria necessidade de aguardar o prazo de cura para somente após o equipamento ser utilizado.

Ora, se a autora não observou o prazo determinado para a devida utilização do bem e danificou os equipamentos, o prazo decorrido até a resolução destes danos não pode ser utilizado para apenar a ré que, neste ponto, prestou um serviço adequado.

Como afirmado pelo perito, a questão da instalação elétrica não interferiu no andamento da obra (fl. 521) e, portanto, o decurso do tempo para a regularização deste fato não deve ser considerado como justificado, lembrando que a construtora tinha prévio conhecimento da realização desta obra que constava do memorial descritivo.

Consoante o contrato celebrado, a cláusula penal é computada de acordo com o valor total pago da(s) obra(s) em atraso e não sobre a totalidade do contrato. É importante esclarecer que as partes, quando pretendem fazer menção ao valor total da obra, inserem no contrato valor da obra (11.1, b), ao passo que nas ocasiões em que individualizam as atividades elas inserem a expressão valor total pago da(s) obra(s) em atraso (11.1 ? parágrafo primeiro), valores estes que foram informados às fls. 225/232.

Lembre-se que se a autora pretendesse que o valor da multa fosse calculado de acordo com o valor total da obra poderia simplesmente ter inserido esta expressão no contrato; porém, preferiu inserir no cômputo da cláusula penal a expressão valor total pago da(s) obra(s) em atraso.

A expressão valor da obra considera o contrato de forma indivisível, ao passo que a expressão valor total pago da(s) obra(s) em atraso considera cada atividade intempestivamente realizada, tanto que permite o reconhecimento de obra(s) em atraso.

Estabelecidas as premissas supramencionadas, reconheço como injustificado apenas o período de 23 dias e considero adequado o cálculo de fls. 569, ficando a multa fixada em R$ 663,74, vez que condizente com todos os parâmetros supramencionados.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado contra SULINA SEGURADORA S/A e parcialmente procedente o pedido formulado contra a CONSTRUTORA CARNELOSSI FURLAN LTDA para condenar a ré a pagar a autora multa no valor de R$ 663,74, corrigidos monetariamente a partir de 30/10/2003 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Sucumbente a FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO PARA A EDUCAÇÃO ? FDE em relação a co-ré SULINA SEGURADORA S/A, condeno-a ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Considerando a sucumbência recíproca entre a FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO PARA A EDUCAÇÃO ? FDE e a CONSTRUTORA CARNELOSSI FURLAN LTDA, as partes arcarão com metade dos pagamentos das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

Sem reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
