

SENTENÇA

Processo nº:011.08.109132-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Anilton Reis Pereira de Souza
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

ANILTON REIS PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, qualificada nos autos,  alegando, em síntese, que no dia 18.04.2008, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageiro, e trafegava na Rodovia Raposo Tavares, quando o ônibus foi abalroado na traseira.Em seguida, o ônibus atingiu outro ônibus na traseira.Em razão do acidente, o autor sofreu trauma no nariz e na clavícula esquerda, além de ser pisoteado.Do acidente, restou ao autor, fortes dores , cicatrizes, hematomas e escoriações.Alega que sofreu dano moral,  e que a ré deve indenizá-lo, por força do contrato de transporte firmado entre as partes.A lesão sofrida lhe trouxe dissabores e desconforto e a indenização não poderá ser inferior a 80 salários mínimos.Requereu a concessão de tutela antecipada para que possa executar a sentença.Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais no valor equivalente a 80 salários mínimos.Juntou documentos as fls. 10/40.

A liminar foi indeferida as fls.65.

A ré ofereceu contestação, argüindo preliminar de carência de ação.No mérito, sustentou a improcedência da ação pois não há prova do dano moral  e impugnou o valor pleiteado.Além disso, o veiculo foi atingido na traseira por outro ônibus, não havendo culpa da ré no referido acidente.Juntou documentos as fls.109/160.

O autor apresentou réplica as fls.164/175.
Foi realizada audiência de conciliação as fls.181.
O processo foi saneado as fls.185, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar argüida e foi deferida a produção de prova pericial médica.

O laudo pericial foi juntado as fls.212/214 e o laudo do assistente técnico da ré foi juntado as fls.219/238 e as partes se manifestaram as fls.218 e 240/242. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de ato ilícito que Anilton Reis Pereira de Souza promove contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, objetivando o recebimento de indenização por dano moral,em razão das seqüelas sofridas por força do acidente ocorrido.

Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelos documentos de fls. 20/40 em nada influindo para a solução da causa as considerações expendidas pela ré.
 
Restou incontroverso nos autos, que o autor sofreu o acidente e as lesões descritas as fls.13 laudo de fls.212/214.

No entanto, embora, a transportadora assume a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino em perfeitas condições e se durante o trajeto um acidente vier a acontecer, ocasionando danos ao passageiro, e ocorra por conta disso o inadimplemento contratual por culpa do transportador,o fato de terceiro poderá afastar a responsabilidade do transportador quanto a culpa deste quando a culpa daquele surgir como causa exclusiva ou predominante.

No caso dos autos, o ônibus estava parado no bolsão de ônibus quando foi atingido na traseira por outro veiculo, e , em razão deste fato, o autor foi lançado a frente, ocasionando-lhe as lesões descritas no laudo pericial.

De acordo com a jurisprudência:

Ônibus abalroado por caminhão e arremessado contra outro veiculo.Exclusão de culpa do motorista do ônibus.Ação de indenização improcedente ? Quando a primeira culpa, causadora da segunda, é de tal força e de tal intensidade que exclui a liberdade de ação do segundo culpado, esta terá excluída a sua culpa(RT 404/134).

O fato de terceiro só exonera da responsabilidade de indenizar quando inteiramente desvinculado da culpa do agente( RT 541/130).


Assim, a ré, embora comprovado o dano corporal, não pode responder por dano moral por não ter sido a causadora direta do acidente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.





    RODOLFO CESAR MILANO      
     Juiz de Direito

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
