

SENTENÇA

Processo nº:0109847-89.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elza Maria Motz Lubachescki
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.
ELZA MARIA MOTZ LUBACHESCKI propôs ação de ordinária em face de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE ? PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA.
Causa de pedir: a autora é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura lhe foi vedada pela operadora do plano.
Pedido(s): condenar a requerida a autorizar e custear o tratamento correlato (?revalidação do contrato de prestação de serviços? ? fl. 14, item ?a?); indenização por danos materiais (fl. 20, último parágrafo) e morais.
Contestação: defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário, mormente diante da ausência de obrigação contratual de arcar com custos de hospitais não credenciados. Inexistência de danos materiais e morais indenizáveis.
Réplica às fls. 87/95.
Saneador à fl. 119.
Laudo pericial às fls. 311/316, acerca do qual se manifestaram autora e ré.
Encerrada a instrução (fl. 357), as partes ofereceram suas razões finais em forma de Memoriais (fls. 360/372 e 373).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Não houve atraso no ajuizamento da ação principal, por conta da suspensão de prazos processuais comprovada às fls. 94/99. De todo o modo, eventual atraso implicaria em extinção da cautelar e não do processo principal, mormente se se considerarmos uma relação jurídico-processual que se iniciou em 2004 e, assim, como está prestes a completar nove anos merece solução definitiva.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento da autora. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
O hospital indicado pela autora é credenciado da ré, consoante se infere da fl. 44 da cautelar. É absolutamente inconvincente interpretação de fls. 38/39 (resposta) no sentido de que o tal estabelecimento só poderia ser acessado em caso de situações desprovidas de urgência, primeiro porque não consta claramente no contrato essa cláusula restritiva de direitos do consumidor e, mesmo que assim estivesse, mostrar-se-ia abusiva porquanto não amparada em uma razão minimamente lógica (qual seria a diferença entre as duas situações, sendo que ambas envolvem a saúde do paciente, objeto de proteção contratual?).
Derradeiramente acerca desse específico ponto, é importante destacar o seguinte excerto dos memoriais da requerida: ?No caso da autora, trata-se de tratamento eletivo, pelo que deve observar a rede de atendimento disposta no orientador médico e respectivo plano de saúde adquirido? (fl. 361, item ?7?). Partindo dessa premissa ? com o que expressamente concorda a requerida ? cai por terra toda a argumentação dispensada pela própria empresa em seu pedido de prova pericial: ?Requer outrossim, a produção de prova pericial, a fim de comprovar que a cirurgia que a autora necessitava era de urgência e não eletiva, como pretende fazer crer...? (fl. 110).
O laudo pericial de fls. 311/316 confirmou que a autora era portadora da doença mencionada à fl. 315, encontrando-se plenamente justificado o tratamento cirúrgico perseguido.
Por fim, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
Enfrento os pedidos sucessivos.
A indenização por danos materiais consistente no ressarcimento de despesas com advogado (fl. 20, último parágrafo) é indevida porque não provadas as últimas.
Por outro lado, a jurisprudência pátria vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de plano/seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário/segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ: RESP nº 986.947/RN, rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado [recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar - Resp nº 986.947], valor equipolente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há duas peculiaridades no presente feito, suficientes a autorizar o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a ausência de elementos indicadores de que a atitude da operadora tenha sido fator complicador do quadro enfrentado pela paciente. Por outro lado, deve-se considerar a atitude da reclamada em postular a realização de prova pericial absolutamente desnecessária e que, ao final contrariou sua principal tese de defesa.
Forte em tais razões, arbitra-se a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por ELZA MARIA MOTZ LUBACHESCKI em face de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE ? PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA (atual FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA - fls. 329/345). Condeno a ré a autorizar e custear todo o tratamento da doença da autora até sua cura junto ao hospital indicado na vestibular, incluindo os procedimentos cirúrgicos, materiais e medicamentos, confirmada integralmente a liminar deferida nos autos da medida cautelar. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Julgo procedente a ação cautelar intentada nos autos em apenso (nº 1144/2004), extinguindo o processo com supedâneo no art. 269, inciso I, do CPC. Traslade-se cópia desta para lá.
Arcará a requerida com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 20% do valor da condenação (Súmula 326/STJ).
Fls. 355/356: juntar a documentação nos autos corretos, certificando.
P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
