

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.109556-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Asturiano Prado
Requerido:Banco Votorantim S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato de empréstimo cumulada com pedido de indenização.
O autor, em sua petição inicial, sustentou com clareza que não autorizou qualquer contratação de empréstimo em seu nome perante o Banco Votorantim S/A, intermediado pela co-ré MLN Assessoria e Consultoria Ltda.  Entretanto, surpreendeu-se o autor com o desconto em sua aposentadoria de parcelas do empréstimo impugnado.
O co-réu Banco Votorantim S/A contestou (fls. 23/26) e argumentou que houve a celebração do contrato de empréstimo da quantia de R$ 5.873,61 a ser pago em 60 parcelas de R$ 187,00 (R$ 11.220,00).  Entretanto, o réu não comprovou que tenha havido efetivamente esta contratação.  A contestação do réu não veio instruída com qualquer instrumento contratual que comprovasse que o autor, efetivamente, tenha anuído ao empréstimo mencionado.
Aliás, foi o próprio autor, demonstrando sua boa-fé, quem juntou aos autos os documentos de fls. 45/46 e a proposta de contrato de fls. 50/55, sem nenhuma assinatura sua e para comprovar que não houve formalização do contrato mas simples oferta do empréstimo pelos réus, não aceita pelo autor.
A co-ré MLN Assessoria e Consultoria Ltda, em sua contestação de fls. 73/79, solicitou perícia sobre a fita da gravação, a qual comprovaria que tenha havido a contratação do empréstimo pelo autor.  Porém, a empresa requerida sequer instruiu os autos com a alegada cópia da gravação, de forma que resta prejudicada a produção de prova pericial sobre algo inexistente nos autos.  A empresa co-ré, que intermediou a alegada negociação com o autor, não comprovou que tenha o autor efetivamente anuído a qualquer contrato de empréstimo, de forma que o empréstimo formalizado pela co-ré MLN foi feito indevidamente.
Entendo, portanto, deva ser declarada a rescisão do contrato de empréstimo em nome do autor perante as empresas requeridas, as quais deverão abster-se de qualquer cobrança contra o autor e de novos débitos mensais de sua aposentadoria.
O autor efetuou diversos pagamentos das mensalidades de R$ 187,00, as quais deverão ser devolvidas pelas empresas requeridas, em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, entendo razoável a pretensão do autor no sentido de que seja indenizado em razão dos transtornos causados pelos réus.  A conduta destes fez com que o autor fosse indevidamente debitado, em sua aposentadoria mensal, quanto a valores com os quais nunca concordou.  É evidente a preocupação e a tensão sofridos pelo autor, o qual, se não tomasse nenhuma providência como esta ação judicial, sofreria débitos mensais de R$ 187,00 por cinco anos (60 meses) e ao final teria pago mais do que o dobro do empréstimo nulo formalizado em seu nome.
Acolho, portanto, o pedido indenizatório formulado pelo autor.  Quanto ao valor da indenização, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável limitá-lo ao valor do suposto empréstimo que o banco co-réu concedeu ao autor, incluindo aí os valores repassados ao Banco Panamericano (R$ 2.049,85, fls. 50) e o valor restante creditado na conta bancária do autor (R$ 3.628,86, fls. 50).   A quantia é proporcional aos fatos e compensa o autor, satisfatoriamente, por todos os transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Roberto Asturiano Prado ajuizou contra Banco Votorantim S/A E M.L.N. ASSESSORIA E COBRANÇA LTDA e DECLARO rescindido o contrato de empréstimo (fls. 50/55) em nome do autor e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do contrato, o CANCELAMENTO das dívidas em nome do autor e a baixa dos descontos mensais na aposentadoria do autor, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Ainda, DETERMINO aos réus que não negativem o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 5.678,71.  O valor já foi pago pelo co-réu Banco Votorantim S/A por meio de dois pagamentos separados, indicados às fls. 50 (valor repassado ao Banco Panamericano de R$ 2.049,85 e valor restante creditado na conta bancária do autor de R$ 3.628,86).  A execução, neste aspecto, portanto, torna-se desnecessária.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
