

SENTENÇA

Processo nº:053.07.109353-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amélia Diniz Fernandes
Requerido:Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

Fls. 237239 - Embargos de declaração opostos com o nítido objetivo de modificar a sentença no tocante ao reconhecimento da ocorrência de danos morais, em adição àqueles de natureza material já reconhecidos. 
A sentença não padece de qualquer mácula sanável via embargos declaratórios, devendo o inconformismo da autora ser manifestado em recuso próprio. 
Isso posto, recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos e a eles nego provimento.  Mantenho, assim, a sentença nos exatos termos em que proferida.
Int.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
