

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109574-87.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Félix dos Santos
Requerido:Calib Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
JOSÉ FÉLIX DOS SANTOS ajuizou "ação de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais e morais" contra CALIB AUTOMÓVEIS LTDA.
O autor aduz, em síntese, que adquiriu da empresa ré o veículo Fiat/Palio, dando o seu automóvel Fiat/Uno como entrada e a quantia de R$ 4.511,00 que obteve por meio de financiamento. Acrescenta que o veículo adquirido apresentou vícios em seus componentes mecânicos, assim que retirado da loja, razão pela qual retornou ao estabelecimento e, não havendo composição entre as partes, resolveu deixar o automóvel no local. Alega que recebeu uma notificação extrajudicial da ré para que providenciasse a retirada do automóvel da loja, o que não foi feito, tendo em vista os defeitos apresentados no veículo. Afirma que teve o seu nome inserido no cadastro de inadimplentes pelo banco com o qual realizou o financiamento para a aquisição do veículo. Por fim, menciona que o ocorrido acarretou-lhe prejuízos de ordem material e moral, requerendo o pagamento de indenização, além do desfazimento do negócio. 
Com a inicial (fls. 02/25), juntou documentos (fls. 26/36).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 37).
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduz que o automóvel adquirido apresentou um problema na bomba de combustível, tendo o autor deixado o bem no estabelecimento para o devido reparo. Posteriormente, o autor compareceu ao local requerendo o desfazimento do contrato, alegando que não teria condições de quitar o financiamento, o que não foi aceito. Então, o autor não mais compareceu ao estabelecimento para retirar o automóvel, que foi devidamente consertado. Alega que o autor não quitou as parcelas do financiamento, sendo ajuizada ação de busca e apreensão pela instituição bancária. Por fim, impugna os danos materiais e morais e o respectivo quantum pretendido (fls. 40/51).
Réplica às fls. 79/81.
O feito foi saneado à fl. 87, sendo determinada a realização de perícia no automóvel. Contudo, não foi possível a realização da prova, uma vez que o bem não foi localizado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A preliminar deduzida em contestação não comporta acolhimento. 
A petição inicial é apta, eis que dos fatos e fundamentos jurídicos decorrem logicamente os pedidos, permitindo á parte adversa o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Na hipótese, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, bem como o fato de que o autor deixou o veículo no estabelecimento do réu, não mais retornando para retira-lo do local.  
O autor relata que o automóvel adquirido apresentou vícios, requerendo a rescisão do negócio. A ré, por sua vez, afirmou que o problema apresentado foi devidamente reparado, tendo o autor abandonado o veículo no estabelecimento, o qual foi apreendido em decorrência do ajuizamento de ação de busca e apreensão por parte da financeira.
No caso, os elementos que constam nos autos não autorizam a conclusão de que o automóvel apresentou vícios que inviabilizavam ou prejudicavam a utilização do bem e que o defeito inicialmente apresentado não foi reparado. 
Para a apreciação da questão versada nos autos era imprescindível a produção de prova pericial, não se podendo provar por testemunhas aspectos técnicos do automóvel em questão. Entretanto, consoante se depreende dos autos, o veículo não foi localizado, mesmo após as diligências determinadas por este Juízo.
É certo que a relação existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, de tal forma que o réu assume os riscos decorrentes da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes. 
Contudo, não é o caso de se inverter o ônus da prova, eis que tal medida colocaria o fornecedor em posição de absoluta submissão aos fatos alegados pelo consumidor, sendo certo que esta não foi a intenção do legislador. 
Deste modo, para que houvesse a responsabilização do réu e, por conseguinte, o dever de indenizar, tornava-se necessária a realização da perícia, o que se tornou impossível. 
Destaco que o réu notificou extrajudicialmente o autor, comunicando que o automóvel tinha sido reparado e que deveria comparecer ao estabelecimento retirar o bem, o que não foi providenciado.  
Saliento, ainda, que cabia ao autor zelar pela conservação do bem enquanto a negociação estava sendo discutida em Juízo, bem como porque assumiu a qualidade de depositário do automóvel perante a instituição financeira.
Vale frisar, também, que a perícia restou prejudicada ante a ausência de localização do bem, que foi objeto busca e apreensão decorrente do inadimplemento do autor perante a instituição bancária com a qual firmou contrato de financiamento. 
Desta forma, inexistindo comprovação do vício e, por conseguinte, de ato ilícito praticado pela ré, não se justifica a rescisão do contrato e a sua condenação ao pagamento de indenização.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos narrados na inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, guardados os limites da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
