

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109627-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romulo Luis de Oliveira
Requerido:Ford-mdh Comércio de Veículos Ltda

Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ROMULO LUIS DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO - RESPONSABILIDADE CIVIL em face de FORD - MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ? nome fantasia HIGHWAY alegando, o requerente, em suma, que adquiriu da requerida um veículo automotivo, marca FORD, modelo FIESTA, dando como sinal de pagamento um veículo CELTA, de sua propriedade, o qual foi vendido pela ré, sem proceder a transferência para o nome desta, causando inúmeros transtornos, preocupações e constrangimentos ao autor. Pretende a procedência da ação, condenando a ré a proceder a transferência do veículo Celta, bem como, a indenizar o autor, em danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos, além do ressarcimento da quantia de R$ 390,00 (reais) referente a despesas que o autor teve com correio, Cartórios, locomoção, faltas no trabalho.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/63.
A requerida foi citada (fls. 37) e ofereceu contestação (fls. 69/80), juntando os documentos de fls. 81/92, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte; inépcia da inicial  carência da ação  ausência de provas. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação, pelo descumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro pelo autor e a inexistência de danos morais e materiais carreados por ele.
A réplica veio às fls. 98/102, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo parcial ao acolhimento do pedido inicial.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação as fls. 70/72 por presente a pertinência subjetiva passiva da demanda em face da relação de consumo realizada entre as partes e, por estar a inicial apta nos termos dos artigos 282 e 295 do CPC.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito do autor.
Consoante se depreende dos documentos de fls. 59 verso, juntado pelo autor e fls. 82 juntado pela ré, houve inicialmente a transferência da propriedade do veículo GM Celta 4 portas, VHC Spirit, ano 2004, modelo 2005 cor prata, para a empresa requerida em 21/05/2008 (documentos de fls. 59 verso) e  posterior transferência deste veículo para a Sra. Francirene de Lima Apóstolo em 30/06/2008, conforme documento de fls. 82, portanto, tendo havido sim falha na prestação de serviços da empresa requerida quanto a regularização da aludida documentação que acabou por gerar multas em nome do requerente em período no qual ele não era mais proprietário do veículo e que ensejaram discussão junto aos órgãos de trânsito.
O não cumprimento pelo requerente do disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro, projeta mera irregularidade administrativa que não afasta o direito reclamado nestes autos.
Quanto ao pedido inicial acerca da transfeRência da propriedade do veiculo para a empresa requerida, resta este prejudicado em face do documento de fls. 82, que foi juntado com a defesa, que apresenta como compradora Francirene de Lima Apóstolo, datada de 30/06/2008, assinado pelo requerente, podendo o requerente, diretamente, tomar as providências cabíveis junto ao Detran, inclusive, instruindo sua pretensão com cópia desta sentença se o desejar.
Os danos materiais reclamados pelo autor encontram respaldo na prova documental juntada com a inicial.
Quanto aos danos morais, também presentes por toda a situação vexatória sofrida pelo requerente, arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes à época do pagamento, decorrentes do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO  RESPONSABILIDADE CIVIL proposta por ROMULO LUIS DE OLIVEIRA em face de FORD - MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA? nome fantasia HIGHWAY,  condenando a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, o equivalente a 50 salários mínimos vigentes à épica do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, além do ressarcimento, a título de danos materiais, da quantia de R$ 390,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de S.P. , desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
A sucumbência ficou totalmente a cargo da requerida por ter o requerente decaído de parte mínima de sua pretensão.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
