

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Dra. GLAÍS DE TOLEDO PIZA PELUSO. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0109172-34.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Juliana Lopes
Requerido:Ticiano Pacheco Seida Nazaré



Juíza de Direito: Dra. GLAÍS DE TOLEDO PIZA PELUSO



Vistos. 

PATRICIA JULIANA LOPES ajuizou a presente ?ação ordinária, com pedido de suspensão da vigência de cláusula de visitas e pedido sucessivo de revisão de cláusula de visitas, com pleito de tutela antecipada? em face de TICIANO PACHECO SEIDA NAZARÉ, alegando que do casamento com o réu adveio o nascimento da filha Gabriela em 16.03.2001, cuja guarda lhe foi atribuída no acordo homologado em 06.02.2004 nos autos da ação de separação judicial havida com o réu, no qual ainda se estipularam as visitas paternas. Pelo acerto, até que a menor completasse cinco anos de idade, o pai teria a companhia da filha, no lar materno, aos sábados e domingos do primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs e dos seis aos dez anos, das 9hs do sábado às 18hs do domingo também no primeiro final de semana de cada mês. Contudo, além de todo o comportamento inadequado do réu durante o casamento e gestação da autora, que chegou a, inclusive, sofrer de depressão, levando à insuportabilidade da vida em comum, o réu, após o nascimento, sequer foi conhecer a filha. E mais, deixou de honrar o acordo celebrado na separação, não pagando a pensão devida à filha e deixando de prestar-lhe auxílio moral, sendo certo que todas as necessidades da menor são suportadas pela autora e avós maternos. Segundo, ainda, a autora, o réu não tem contato com a menor há mais de cinco anos, tendo-a visto apenas no dia seguinte à homologação do acordo celebrado na separação, e sequer mantém contato telefônico. Desta forma, não é conveniente a manutenção do regime de visitas acordado, até porque a menor não está acostumada com o réu e nem preparada para com ele pernoitar, sob pena de lhe causar danos em seu desenvolvimento. Pediu, então, a título de tutela antecipada, a suspensão do regime de visitas por prazo indeterminado, até que se verifique a possibilidade de adaptação da menor ao pai ou a revisão da cláusula de visitas paternas, para que estas ocorram na casa dos avós maternos durante o primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs de sábado e domingo, e ao final a procedência da ação com  confirmação da tutela antecipada (fls. 02/14 e documentos a fls. 15/62). 
Após manifestação ministerial, foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 64), tendo a autora comunicado a interposição de agravo de instrumento (fls. 70/85), o qual foi convertido em retido (fls. 122). 
A autora ADITOU a inicial para requerer a destituição ou suspensão do poder familiar ou a suspensão do regime de visitas na forma anteriormente requerida, solicitando, ainda, a antecipação de tutela (fls. 137/148 e documentos a 149/174). 
Foi concedida a tutela antecipada para que as visitas paternas sejam realizadas durante o primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs de sábado e domingo (fls. 214). 
O réu apresentou contestação, sustentando que fora apaixonado pela autora, mas que, após a lua de mel, veio a tomar conhecimento de que, durante o breve período em que estiveram separados antes de a gravidez ser anunciada, a autora se relacionou com outro homem, que poderia ser o pai da menor. Diz, ainda, que o casamento pouco durou em razão do comportamento da autora e que tentou se aproximar da filha, mas foi impedido pela autora e familiares. Pediu a realização de exame de DNA (fls. 219/224 com original a fls. 249/254). 
Réplica a fls. 231/247. 
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, prejudicada ante a ausência das partes (fls. 288). 
Foi determinada nova citação do réu (fls. 298). 
O réu apresentou reconvenção, visando à declaração negatória de paternidade (fls. 322/325). 
Contestação a fls. 337/343.
A reconvenção foi extinta e saneado o feito, com determinação de produção de estudo psicológico (fls. 358/360). 
Quesitos e assistente técnica da autora a fls. 369/372. 
Estudo psicológico da autora e da menor a fls. 391/399, com respostas aos quesitos da autora a fls. 430/431.
Manifestação da autora a fls. 406/408 e parecer da assistente técnica a fls. 409/412. 
Estudo psicológico do réu a fls. 445/446.  
Manifestação da autora a fls. 456/463. 
Pela decisão de fls. 470, foi suspenso o regime de visitas. 
Atendendo a pedido do Ministério Público (fls. 490/492), foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 555/556).  
O réu juntou documentos (fls. 559/568), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 576/578). 
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 594). 
Memoriais da autora a fls. 598/603. 
Parecer do Ministério Público pela destituição do poder familiar (fls. 607/619). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
Dispõe o artigo 1.630 do Código Civil que ?Os filhos estão sujeitos ao poder familiar, enquanto menores?. 
Por ?poder familiar? há de ser entendido aquele complexo conjunto de deveres e obrigações dos genitores em relação aos filhos, nesse ponto, incluídos o zelo pessoal e patrimonial.  
Mais precisamente, poder familiar é "o conjunto de direitos e deveres atribuídos aos pais, em relação à pessoa e aos bens dos filhos não emancipados, tendo em vista a proteção destes. É o 'munus' público, imposto pelo Estado, aos pais, a fim de que zelem pelo futuro de seus filhos" (Silvio Rodrigues, in Direito Civil, 26ª ed., São Paulo, Saraiva, 2001, Vol. 6, pág. 349).
A completar predito conceito, segue a disciplina do artigo 22 do ECA segundo o qual ?Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos filhos menores, cabendo-lhes ainda, no interesse destes, a obrigação de cumprir e fazer cumprir as determinações judiciais?. 
Regra de mesmo valor, outrossim, estampa-se no artigo 1.634 do Código Civil que trata, igualmente, de deveres e obrigações dos pais em relação aos filhos decorrentes do poder familiar.  
A Lei, por outro lado, também define as hipóteses de extinção do poder familiar e entre elas destaca-se aquela decorrente de decisão judicial precedida de processo contraditório, onde restar apurado o castigo imoderado, o abandono, a prática de atos contrários à moral e aos bons costumes ou, ainda, a reincidência no abuso de autoridade, na falta de cumprimento dos deveres próprios do poder familiar ou na ruína dos bens dos filhos (arts. 1635, V, e arts. 1637 e 1638, do Código Civil e arts. 22 e 24 do ECA).  
No caso, a autora, quando do aditamento da inicial, postulou a destituição ou suspensão do poder familiar com fundamento no abandono do réu, que nunca esteve presente na vida da filha Gabriela e nunca cumpriu suas obrigações, morais e materiais. 
Embora o réu, de fato, tenha deixado Gabriela em completo abandono desde seu nascimento, negando-lhe assistência alimentar (mas, pelo que consta, está ele hoje em dia com a pensão alimentícia de um salário mínimo), familiar, afetiva, moral e educacional, entendo, levando em consideração o bem estar da menor - bem estar este que deve pautar as decisões judiciais em feitos desta natureza - que a pretendida extinção ou suspensão do poder familiar é medida por demais gravosa a ser aqui decretada. 
As partes se casaram precocemente (a autora possuía 21 anos de idade e o réu 26 anos - fls. 15-A) em virtude da gravidez da autora (fls. 16), ao que tudo indica, não planejada. O réu suspeitava não ser o genitor da menor. As partes não tinham bom relacionamento com a família alheia. O casamento pouco durou - e aqui não interessa a causa -, e o réu retornou para sua cidade natal (Salvador/BA), mantendo-se então afastado da autora, com quem não mantém relação amistosa, talvez até pela imaturidade de ambos quando iniciaram uma vida em comum, e da filha. 
Tudo isso permite concluir que extinguir ou suspender o poder familiar do réu em relação à Gabriela é prestigiar a conturbada e litigiosa relação entre autora e réu. 
A extinção do poder familiar, ou até mesmo a suspensão, deve estar pautada em grave e sério aviltamento dos deveres e obrigações dos pais em relação aos filhos e não em sentimentos de mágoa, decepção, desamor, etc., que permeiam a relação dos genitores. 
A propósito, o laudo psicológico de fls. 391/399 e as respostas aos quesitos da autora a fls. 430/431, indicam que ela, embora não ?boicote? o contato do réu com a filha, não adota atitudes para facilitá-lo, o que é ratificado pelo teor das mensagens eletrônicas trocadas com a mãe do réu (fls. 560/563). 
Sob o enfoque dos interesses da menor Gabriel, o mesmo laudo psicológico de fls. 391/399 dá conta de que ela ?parece bastante interessada em viajar para a cidade na qual o genitor e familiares residem, bem como demonstra muita curiosidade em saber como é seu pai? e que ela ?verbaliza de forma muito firme o desejo de conhecer a figura paterna a qual devido à ausência, está incorporada como uma figura envolta em mistérios e supervalorizada. Tal desejo abrange a família extensa a qual ela também tece fantasias e se reporta de forma curiosa, denotando seu desejo de nutrir o sentimento de pertença em relação à família paterna?. 
Ainda, ?a criança demonstra necessidade emocional de ter acesso a sua origem, necessidade de entrar em contato com a família paterna o que sem sombra de dúvida é legítimo e vai de encontro à premissa básica do ser humano que é a questão de sua identidade e o lugar que ocupa no mundo?.
Isto é, a menor deseja conhecer o réu e sua família, até para compreender sua origem, e esse desejo não pode ser coibido, reprimido, tolhido, sob pena de lhe ser causados incuráveis e sérios prejuízos ao seu bem estar e à sua formação como ser humano.  
E o réu parece ter, agora, superado grande parte das dificuldades sofridas pelo insucesso da relação com a autora, estando disposto a conhecer e manter contato com a filha. É o que indica o laudo psicológico de fls. 445/446. 
Destarte, se extinto ou suspenso o pátrio poder, estar-se-ia impedindo a menor de conhecer o pai e, quiçá, o nascimento de uma relação que pode vir a se tornar extremamente salutar a todos os envolvidos. 
Portanto, deve ser dada oportunidade para eventual criação de laços afetivos entre a menor Gabriela e o réu. 
Com o afastamento dos pedidos de extinção ou de suspensão do pode familiar, passa-se à análise dos demais pedidos alternativos, quais sejam, a suspensão do regime de visitas por prazo indeterminado, até que se verifique a possibilidade de adaptação da menor ao pai, ou a revisão da cláusula de visitas paternas, para que estas ocorram na casa dos avós maternos durante o primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs de sábado e domingo. 
Pelos mesmos argumentos acima expostos, não é viável a suspensão do regime de visitas por prazo indeterminado, tendo em vista que, se assim o for, a menor nunca terá contato com o pai que tanto deseja conhecer. 
Entretanto, o regime de visitas vigente deve ser adequado à situação em que se encontram as partes, não tendo sentido permitir, pelo menos no momento, a pernoite da menor com o réu, porque não há ainda convivência entre eles. 
Desta forma, fica acolhido o pedido para, revisando a cláusula de visitação paterna (a prevista item ?c? de fls. 42/43, ante a idade da menor), permitir que o réu visite a filha na residência dos avós maternos, se a menor ainda lá residir com sua genitora, ou na residência desta, durante o primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs de sábado e de domingo.
Diante do exposto, e mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE EM PARTE a presente demanda ajuizada por PATRICIA JULIANA LOPES em face de TICIANO PACHECO SEIDA NAZARÉ para, tornando definitiva a decisão de fls. 214 e revogando a de fls. 470, permitir que o réu visite a filha na residência dos avós maternos, se a menor ainda lá residir com sua genitora, ou na residência desta, durante o primeiro final de semana de cada mês, das 14 às 18hs de sábado e de domingo.  
Como foi acolhido o pedido de menor importância, a autora sucumbiu de parte de sua pretensão. Assim, diante da sucumbência recíproca, cada parte, embora beneficiárias da justiça gratuita, deverá arcar com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
A respeito: ?Na cumulação subsidiária, como é o caso dos autos, os pedidos são formulados em grau de hierarquia, denotando a existência de um pedido principal e outro (ou outros) subsidiário(s). Assim, se o pedido principal foi rejeitado, embora acolhido outro de menor importância, surge para o autor o interesse em recorrer da decisão. Se há a possibilidade de recurso, é evidente que o autor sucumbiu de parte de sua pretensão, devendo os ônus sucumbenciais ser suportados por ambas as partes, na proporção do sucumbimento de cada um? (STJ ? Corte Especial, ED no REsp 616.918, Min. Castro Moreira, j. 2.8.10, DJ 23.8.10) (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão e outros, Ed. Saraiva, 44ª ed., 2012, nota 5a ao art. 21, p. 156). 
P.R.I. Ciência ao MP.


São Paulo, 18 de julho de 2013.





DATA

Em 19/07/2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________ escrevente, subscrevi.
