

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109803-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veronica Barisevicius
Requerido:Conquista Veiculos e outro
C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VERONICA BARISEVICIUS ajuizou ação de revisão de contrato de compra e venda cumulada com obrigação de fazer, com pedido alternativa de rescisão e reembolso de despesas e danos morais contra CONQUISTA VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alega a autora, em resumo, que adquiriu um veículo da co-ré CONQUISTA, pelo valor de R$.11.500,00, com financiamento, em 48 parcelas de R$.480,51, da co-ré BV. Retirado o veículo em 04/03/2009, dois dias após rompeu-se o cabo de embreagem. No dia 17/03 o veículo travou, quando constatada a quebra da correia dentada e diversos outros problemas. Com os reparos, arcou com um custo de R$1.388,00. Ao tentar segurar o veículo, foi surpreendida com a negativa de concessão do seguro, ante as inúmeras irregularidades. Obteve a informação da seguradora de que o veículo havia sido sinistrado em 2002 e considerado como perda total, em como que o mesmo fora mal remontado. As rés apesar de comunicadas de todos os fatos, mantiveram-se inertes.
Pediu, com a procedência, a redução do valor do bem em 50% e que a BV seja compelida a refinanciar os novos valores e, alternativamente, a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento, condenando-se CONQUISTA  ao reembolso do valor de R$.1.388,00, além do pagamento de danos morais no valor de R$.20.000,00.
Deu à causa o valor de R$.32.888,00 e juntou documentos (fls. 08/19).
CONQUISTA, em contestação, preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial, sob o argumento de que os pedidos não tem racionalidade lógica e coerência. No mérito, aduziu, em síntese, que a autora tinha pleno conhecimento da situação do veículo que adquirira. Obteve uma redução de R$.4.500,00. A aquisição se deu sem cláusula de garantia, em face do desconto do valor do veículo. Argumenta que as seguradoras não celebram contratos de seguro para veículos com mais de cinco anos de uso. Não é relevante o fato do veículo ter sido sinistrado e recuperado. A documentação do DETRAN dá conta de que o mesmo se acha em condições de tráfego. Por fim, refutou os pedidos de redução do valor, devolução e indenização moral (fls. 44/51).
Por seu turno, BV em sua contestação, suscitou preliminar e ilegitimidade passiva, sob o argumento de que sua responsabilidade restringe-se unicamente à concessão do financiamento. Em momento algum responsabilizou-se pelas condições do automóvel adquirido. No mérito, aduziu que o contrato de compra e venda é autônomo ao contrato de financiamento de valores. Inexiste irregularidade em sua atuação, motivo pela qual impugnou o pedido de refinanciamento ou rescisão. No tocante ao dano moral, diz que não há demonstração de ato ilícito que resulte no dever de indenizar. Por fim, rebate o valor da indenização e o pedido de restituição de valores (fls. 81/90).
Réplica (fls. 118/124 e 113/115).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já produzida.
Rejeito as preliminares argüidas.
A da co-ré CONQUISTA, pois a petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos dos pedidos alternativos, sendo estes certos, não se podendo falar, por isso, em inépcia, até mesmo porque possibilitou a ampla resposta ofertada. 
No tocante a ilegitimidade passiva, arguida pela co-ré BV, não medra, pois o contrato de compra e venda afeta diretamente o de financiamento que firmou, uma vez que "encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166..046-0/0 ? rel. Des. ANDRADE NETO, j. 03/12/2008).
No mérito, os pedidos deduzidos na inicial não procedem.
O documento trazido pela própria autora, acostado a fl. 18, demonstra de forma evidente que, quando realizada a compra e venda, tinha ela pleno conhecimento de que o veículo por ela adquirido com o desconto de R$.4.500,00, tinha "avaria total, bem como no câmbio também. Veículo com motor e cambio avariado com aprovação do comprador e total ciência". Logo, não há se falar em inadimplemento de obrigação da vendedora.
Não bastasse, se ambas as partes procederam com dolo, na prática do ato, nenhuma pode alegá-lo, para anular o ato, ou reclamar indenização pois "nemo auditur propriam turpitudinem allegans", ou seja, a ninguém é dado alegar a própria torpeza em seu proveito (CC., art.150; CC/1916., art. 97).
Sob este enfoque, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação de revisão de contrato de compra e venda cumulada com obrigação de fazer, com pedido alternativa de rescisão e reembolso de despesas e danos morais, proposta por VERONICA BARISEVICIUS  contra CONQUISTA VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como de honorários advocatícios do patrono dos réus, ora fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atulizado (CPC., art. 20, § 3º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 17 de março de 2010.
