

SENTENÇA

Processo nº:0109790-20.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


  Vistos.
CONDOMÍNIO TULIPAS II propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de UNIVERSO COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que firmaram contrato de prestação de serviços, em 13/09/2004, tendo por objeto a instalação de relógios individualizados para leitura de consumo de água, no valor de R$ 13.200,00. Contudo, a ré não observou o prazo para conclusão das obras e deixou canos expostos, caracterizando descumprimento do contrato. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de multa contratual e indenização de danos materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/09 e 11/110).
A petição inicial foi emendada (fls. 115).
A ré foi citada (fls. 131) e apresentou contestação (fls. 134/142), alegando, em síntese, que cumpriu integralmente o contrato, visto que o sistema funciona perfeitamente e não houve qualquer reclamação por parte do autor em quatro anos de conclusão da obra. Alegou, ainda, que não utilizou a estrutura de shafts do autor, pois estavam obstruídos, razão pela qual optou pela instalação de encanamentos externos. Aduziu, mais, que não foi contratada para proceder ao fechamento dos buracos abertos para instalação do sistema. Requereu a improcedência do pedido e a condenação do autor por litigância de má-fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 143/146).
O autor apresentou réplica (fls. 150/151). 
O feito foi saneado (fls. 169), sendo deferida a produção de provas pericial de engenharia e oral (fls. 169).
O perito apresentou laudo (fls. 260/311), tendo sido dada ciência às partes (fls. 312), advindo manifestações (fls. 324/326 e 333/337).
Em instrução, foi tomado o depoimento pessoal do representante do autor (fls. 361) e ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 362/363 e 382).
Encerrada a instrução (fls. 381) e as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 385/389 e 392/400).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia a condenação da ré no pagamento de multa contratual e indenização em razão de defeito na prestação de serviços. 
Em sua defesa, a ré negou sua responsabilidade,  aduzindo que cumpriu o contratado. Contudo, não assiste razão a ela.
Pois bem, o condomínio-autor imputa descumprimento contratual por parte da ré em razão de instalação de encanamentos externos ao edifício em vez da utilização dos shafts internos, não fechamento dos buracos no interior dos apartamentos e não observância do prazo contratual. 
A ré justificou a instalação dos encanamentos externos em virtude de obstrução do shaft. 
Referida obstrução foi confirmada pelo perito judicial (fls. 307).
No entanto, o contrato previa a instalação de canos externos somente se não houvesse shaft (cláusula 1ª - fls. 41), não havendo qualquer permissão para tal procedimento em caso de existência de shaft obstruído. Em suma, não havia previsão contratual para instalação de encanamento externo ao edifício em caso de shaft obstruído, de modo que cabia à ré desobstruí-los para execução dos serviços, conforme contratado, o que não ocorreu. Por outro lado, eventual impedimento de desobstrução por algum morador devia ser documentado pela ré, não se prestando para tal a prova oral produzida. Logo, houve inadimplemento contratual por parte da ré.
No tocante ao fechamento das incisões no interior dos apartamentos, verifica-se que também houve descumprimento por parte da ré. Com efeito, a cláusula 6ª (fls. 42) excepcionou apenas a obrigação da ré em fornecer azulejos e sistema de descarga, de modo que se infere que lhe incumbia fechar o interior das unidades, o que não ocorreu, conforme constatado pelo perito judicial. 
Em relação ao prazo contratual, por sua vez, não se produziu prova de descumprimento.
Pois bem, o descumprimento contratual por parte da ré foi corroborado pela prova técnica produzida por perito engenheiro de confiança do Juízo (fls. 260/311), cujo laudo não foi impugnado pelas partes. 
Em que pese a obra ter atingido seu objetivo, o perito observou defeitos na execução dos serviços pela ré, aduzindo que a qualidade dos serviços (estética) não vem como satisfatória (fls. 308) e que a ausência de projeto executivo e/ou memorial descritivo detalhado caracteriza-se como falha da requerida (fls. 308). Outrossim, no tocante ao fechamento dos buracos, o contrato definia não ser de responsabilidade da requerida tão somente o fornecimento de azulejos. Porém, para o morador efetuar posteriormente o acabamento com azulejos ou pintura, os buracos obrigatoriamente deveriam estar fechados (fls. 308).
Neste contexto, verificado o inadimplemento contratual por parte da ré, urge verificar o cabimento do pedido da multa contratual e de indenização. 
Ora, a cláusula 13ª é clara ao estipular multa de dez por cento. Tal multa tem natureza de cláusula penal, a qual fixa, antecipadamente, as perdas e danos advindos do inadimplemento contratual da ré. 
Acerca da cláusula penal, o insigne civilista Washington de Barros Monteiro preleciona que um de seus papéis é fixar, ainda, antecipadamente o valor das perdas e danos devido à parte inocente, no caso de inexecução do contrato pelo outro contratante. Constitui assim liqüidação 'à forfait', cuja utilidade consiste, precisamente, em determinar com antecedência o valor dos prejuízos resultantes do não cumprimento da avença. Estipulando-a como diz GIORGI, deixam os contratantes expresso que desejaram, por esse modo, furtar-se aos incômodos da liqüidação e da prova, que, muitas vezes, não são simples nem fáceis, requerendo tempo e despesa.  E prossegue: Dessa segunda função da cláusula penal decorre, num relance, sua estreita analogia com as perdas e danos. Efetivamente, no fundo, os prejuízos regulados pelo artigo 1.059, do Código Civil e os prefixados numa cláusula penal são da mesma natureza, consistindo na sua redução a determinada soma em dinheiro ('pecuniae aestimatio'). A diferença é que, na pena convencional, o 'quantum' vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas, enquanto nas perdas e danos fixa o juiz seu montante, após regular liqüidação ou comprovação (in Curso de Direito Civil, 4º v., 25ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, pp. 197-198).
Exatamente o que se verifica nos autos, porquanto as partes fixaram de antemão o valor das perdas e danos, de sorte que tal montante abrange toda indenização devida, tanto a título de danos materiais, quanto a título de danos morais. Dentro deste contexto, carece de fundamento o postulado pedido de indenização referente ao valor integral de execução dos serviços, já que os prejuízos são abarcados pela indigitada cláusula penal. 
Ainda que assim não fosse, não houve demonstração de má-fé da ré, de modo a ensejar eventual indenização, que extrapole os limites da cláusula penal. 
Tampouco houve demonstração da ocorrência de outros danos a serem cobertos além da cláusula penal fixada pelas partes, tendo em vista que a obra atingiu seu objetivo, conforme constatado pelo perito, o qual afirmou inclusive que não existem elementos técnicos para quantificar ou admitir que o Autor tenha tido algum tipo de prejuízo (fls. 309). 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão do autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo procedimento sumário, proposta por CONDOMÍNIO TULIPAS II em face de UNIVERSO COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA, condenando a ré no pagamento do valor de R$ 1.320,00 (um mil, trezentos e vinte reais) com  atualização monetária pelo índice da tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de dezembro de 2005 e juros de 1,0 % (um por cento) ao mês a partir da citação (20/06/2008 - fls. 131). 
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas pela autora, atualizadas desde o efetivo desembolso, incluídos os honorários periciais, arcando cada parte com os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                              Juiz  de  Direito
