

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109210-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carlos Henrique de Oliveira
Requerido:Credi 21 - Participações Ltda.

CONCLUSÃO :
Aos 4.5.2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de CRED 21 PARTICIPAÇÕES LTDA., visando à declaração ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que seus documentos pessoais foram subtraídos, fato denunciado aos órgãos de proteção de crédito e à autoridade policial. Nada obstante, foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de dívida posterior ao furto. Pugna pela condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos.
A ré foi citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que não há possibilidade de fraude, pois a compra depende de análise do cartão e conferência de fotografia, além da exigência de apresentação de documentos originais. Afirma que o extravio de documentos é incompatível com a alegação de fraude, pois não houve subtração do cartão marisa, adquirido tempos depois do furto ; nega a existência de dano moral, pr conta de existência de outras restrições, não impugnadas pelo autor. Subsidiariamente, questiona o montante pretendido a título indenizatório.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, concedeu-se oportunidade para que a ré apresentasse os documentos exigidos quando da constituição do débito.
Não houve resposta.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Muito embora não haja prova da contratação efetiva, os autos não versam sobre pretensão declaratória. 
Em outras palavras, não há pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
E, conquanto inegixível o débito, não há dano moral a ser indenizado.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 18 revela que o crédito do requerente estava abalado por outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, em réplica, quando se afirmou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. Nesse sentido, é a súmula 385 do C. STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justificaria, caso requerida, a declaração de inexigibilidade do débito. No caso, contudo, ausente esse pedido, tem-se a improcedência completa da pretensão formulada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de maio de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
