

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0109758-84.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeci Conradi
Requerido:Banco Itau S/A

Vistos.
A parte autora, Valdeci Conradi, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A. 
Alega conta bancária deixada em aberto e sem movimentação, que gerou débito, e fez acordo para pagamento com desconto parcelado; mesmo depois desse pagamento, continuou a ser cobrado com negativação feita. Quer declaração de não dever e danos morais.
O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu fala e não prova. O autor comprovou o pagamento das parcelas, todas, em relação a certo contrato informado nos boletos.
O réu diz que há outro contrato, e esse outro teria gerado a negativação, porque não pago. Mas não se deu ao trabalho de trazer nem o primeiro, que teria sido pago integralmente, nem o segundo.
Diz que são empréstimos. Já o autor diz que foi o acerto para pagamento de débito em conta corrente para seu fechamento.
Competia ao réu trazer os acordos de vontade, tanto o cumprido pelo autor, como o outro que alega existir, para justificar a negativação.
Apenas colacionou com a petição inicial uma impressão de tela de computador, documento evidentemente unilateral, e sem valor probatório algum.
Quem alega contrato sem pagamento, que faça a prova documental bem simples, traga o contrato. O réu não o fez. Distribuído o ônus da prova, considero não existir esse alegado segundo contrato que gerou a negativação.
Então o autor nada deve ao réu. E, com negativação indevida, surgem danos morais.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
O montante a ser arbitrado não pode traduzir fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, nem é fonte de renda ou patrimônio, e meramente compensa o quando sofrido moralmente. Dessa forma, considero razoável a quantia de dois mil reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a negativação em 05/06/2004 (fls. 18); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com quitação do saldo devedor da conta bancária então em nome do autor perante o réu, ratificada a tutela antecipada; e para condenar a ré ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00), com correção monetária desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 05/06/2004. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
