

SENTENÇA

Processo nº:0109805-61.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ponto Locadora Ltda
Requerido:Hermenegilda Lopes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa



VISTOS.

PONTO LOCADORA LTDA, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra HERMENEGILDA LOPES DA SILVA, ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida à reparação dos prejuízos sofridos, por ter o seu preposto dado causa a acidente de trânsito, ao desrespeitar sinalização por semáforo, que indicava o vermelho, existente no cruzamento entre as ruas Cardeal Arco Verde e Fradique Coutinho, de modo a acarretar na colisão dos veículos. Relata os prejuízos pela perda do patrimônio e pede a procedência da ação, para todos os fins especificados na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/25.
Audiência prévia a fl. 35.
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 42/45), argüindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, rebate todos os argumentos expostos na petição inicial, afirmando que o acidente ocorreu por culpa do preposto da autora, que saiu desrespeitou o sinal vermelho naquela ocasião. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 46/52.
Foi apresentada réplica.
Despacho saneador a fl. 75, com rejeição das preliminares, fixação dos pontos controvertidos e das provas.
Audiência a fl. 79. Ausente prova oral a ser colhida em virtude da preclusão, foi encerrada a instrução. Em alegações orais, os doutos advogados reiteram as anteriores manifestações. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes.
Incontroverso a ocorrência do acidente no cruzamento das ruas Cardeal Arco Verde e Fradique Coutinho, no bairro de Pinheiros, nesta cidade, envolvendo os caminhões de propriedade de cada uma das partes.
No que concerne à responsabilidade, cada uma das partes a atribui ao condutor do veículo da outra sob alegação de desrespeito ao sinal semafórico que lhe estaria desfavorável.
Porém, nenhuma prova apta foi realizada nos autos. A autora deixou de recolher as diligências, embora expressamente determinado no despacho saneador, dando causa à preclusão. Por seu turno, a requerida sequer as arrolou, com o reconhecimento da preclusão desde o saneador.
De se notar que a autora apenas apresentou como prova de sua alegação cópia de boletim de ocorrência relativo ao acidente, elaborado a pedido de seu preposto. Entretanto, a requerida produziu idêntica prova, conforme documento apresentado as fls. 46/49, com relato oposto ao apontado pela primeira.
Desta forma, não há qualquer elemento apto a demonstrar a correção ou não da versão apresentada na petição inicial, sendo de rigor a improcedência da ação.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa com atualização monetária desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
