

SENTENÇA

Processo nº:0109418-28.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Fogos e Festas Rodrigo Ltda. ME.
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

FOGOS E FESTAS RODRIGO LTDA. ME move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/ tutela antecipada cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO ITAÚ S/A, postulando reembolso de todos os saques indevidos procedidos da conta corrente da autora e indenização por danos materiais e morais.

Alega a autora, em síntese apertada, que é correntista do banco réu e, na data de 01/09/2009, foi surpreendida com saques que não foram realizados por seus representantes legais. O réu negou-se a ressarcir a autora, que passou vergonha moral e molestação.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46).

O réu apresentou a contestação de fls. 67/95, onde alega, preliminarmente, inépcia da exordial e, no mérito, inexistência de qualquer responsabilidade do banco pelos danos alegados pela autora, inexistência de ato ilícito e tece considerações sobre o pedido de indenização. Trouxe procuração e documentos .

Houve réplica.

Documentos foram juntados, sempre com ciência e manifestação da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante do que consta na petição de fls. 322/323.

Rejeito a matéria preliminar. A petição inicial atende, folgadamente, a todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que pudesse macular de inepta.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pela autora, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, imputando à autora culpa exclusiva pelo fato.

Incumbia ao réu provar a participação da autora nas operações por ela negadas, porém, não cuidou de seu ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações da autora.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Contudo, não ficou demonstrado que o nome da autora fora inscrito no órgão SERASA, por indicação do próprio réu. 

O aborrecimento com as operações ilícitas não são suficientes para caracterizar a ocorrência de dano moral, que exige muito mais que meros transtornos decorrentes das situações normais do cotidiano, ainda mais para uma pessoa jurídica.

Incabível, portanto indenização por dano moral.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao reembolso de todos os saques indevidos procedidos na conta corrente da autora, no valor de R$10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) mais os juros cobrados, tudo acrescido de correção monetária desde a expropriação e de juros legais de mora, contados a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
