

SENTENÇA
Aos  02 de  maio  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0109436-55.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria da Conceição Vieira Nozari
Requerido:Gerino Ferreira dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I -


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MARIA DA CONCEIÇÃO VIEIRA NOZARI em face de GERINO FERREIRA DOS SANTOS e IMOBILIÁRIA NOVO REAL PARK S/C LTDA., todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação de imóvel sito na Rua Pedro Taques Pires, n. 02, Parque Novo Mundo, nesta capital, e ali instalou um bar e restaurante.
Aduz que desde o início de 2009 o réu passou a exigir que a autora deixasse o imóvel, e para isso constrangia diariamente a autora para desocupar o bem, chegando a pressioná-la e até sabotava seu estabelecimento, inclusive alterando encanamentos que vinham da caixa d'água e os que levavam ao esgoto.
Afirma que a imobiliária lhe propôs desconto do aluguel pelo problema gerado pelo esgoto, e a despeito disso, o nome da autora foi inscrito no SCPC como inadimplente do aluguel.
Pede que seja liminarmente determinado ao réu que conserte o encanamento restituindo-o ao seu perfeito estado, sob pena de multa diária e ainda que seja determinada a baixa da negativação de seus dados do SCPC. 
Requer a final a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento da indenização pela cobrança indevida do aluguel no valor igual ao dobro do cobrado, bem como sejam condenados ao pagamento de indenização por lucros cessantes durante o período em que o bar e restaurante da autora não pode funcionar por estar sem água e com o sistema de esgoto sem funcionar e que sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 vezes o aluguel cobrado. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 27 foi concedida em parte a antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 50/57, os réus argumentam, em resumo, que:- a autora mantinha apenas um bar no local; a autora mudou o bar de endereço, e o filho dela usava o imóvel para fabricar pipas artesanais; o aluguel de abril não foi pago e por isso houve a negativação de dados, como permitia o contrato; os alugueis de abril, maio e junho não foram pagos, e isso deu ensejo ao ajuizamento de ação de despejo; o contrato está vencido e deveria ter sido entregue; a imobiliária não tem autorização do proprietário para dar desconto; a autora não poderia colocar terceiro no imóvel; a autora havia recebido o imóvel em perfeito estado; não causou danos a autora; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 88/92.
Houve manifestação sobre provas a fls. 104.
Saneador a fls. 106 e v.
Na audiência de conciliação, instrução e julgamento designada não houve produção de provas e foi encerrada a instrução, reiterando as partes, em debates, suas alegações anteriores.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.

É o relatório.

I - 

Fundamento e decido.

Inicialmente anote-se que, como se sabe, o ônus de provar é de quem alega (CPC  art. 333).
No caso em questão, a autora afirmou que os réus a constrangiam, danificaram seu encanamento, prometeram abatimento no aluguel e não cumpriram o avençado, dando eles réus ensejo ao inadimplemento da autora  e, não bastasse, inscreveram seus dados em cadastro de inadimplentes, causando-lhe prejuízo material e moral.
Os réus defendem versão dos fatos bem diversa, onde a autora teria deixado o imóvel locado, que foi ocupado por seu filho para outra finalidade comercial, e a partir daí passou a haver inadimplência (que seria a causadora da negativação do nome da autora) e problemas de relacionamento com os réus.
Ora, da leitura dos autos, tem-se que não há qualquer indício de que os réus tenham de fato praticado os ilícitos narrados na inicial, e de fato o negam enfaticamente na contestação, apresentando versão bem diversa do ocorrido.
A única prova juntada pela autora dos danos referidos na inicial consiste nos documentos de  fls. 36/43, que podem ser referir a qualquer imóvel, em qualquer época, e podem ter sido causados das mais diversas maneiras. Nada há que estabeleça liame entre as fotografias e eventual conduta ilícita dos réus.
Note-se que até a certidão de fls. 111, lavrada pelo oficial de justiça, auxiliar do Juízo e que tem fé pública, é clara no sentido de que havia regular fornecimento de água ao imóvel locado à parte autora, de forma que suas alegações acerca dos constrangimentos e danos que lhe teriam sido impingidos pelos réus há de ser considerada com ressalvas, haja vista até não terem sido produzidas provas em sentido contrário, indiciando danos ou constrangimentos de qualquer natureza.
Quanto ao alegado abatimento de aluguel em razão dos referidos problemas no imóvel, observe-se que o contrato foi feito por escrito, e por isso qualquer alteração, inclusive para o abatimento mencionado, haveria de ser feita também por escrito (art. 472, do CC). Como não se demonstrou nos autos entendimento das partes a esse respeito, está claro que na realidade não houve tal avença entre as partes.
Assim, diante do inadimplemento oportuno, a inscrição de dados em cadastro de órgãos de proteção ao crédito é medida legal assegurada ao credor.
O mais não releva para o deslinde do caso, e não havendo, portanto, elementos seguros que embasem a pretensão veiculada na inicial, tem-se que a improcedência é imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00 (CPC  art. 20, § 4º), pelo que só responderá caso perca a condição de necessitada (lei n. 1060/50  art. 12).

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
