

SENTENÇA

Processo nº:0109913-72.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Soraya Garcia Audi
Requerido:Lopes Consultoria de Imóveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

Ao relatório de fls. 267/269, acresço o que segue: ( i ) manifestação da autora às fls. 275/276, juntando documentos (fls. 277/288); ( ii ) manifestação da requerida às fls. 289/290, juntando documentos (fls. 291/321); ( iii ) agravo retido às fls. 323/336; ( iv ) as partes manifestaram-se acerca dos documentos acrescidos às fls. 341/342 e 350/352; ( v ) contrarrazões da agravada às fls. 343/349. 
É o relatório.
Passo a Fundamentar.
1. Possível o julgamento antecipado de ambas as lides (principal e reconvenção), pois não há necessidade de produção de outras provas. 
2. Passo a analisar, separadamente, cada uma das ações.
2.1. Ação Principal
Na ação principal, a autora formulou os seguintes pedidos: ( i ) declaração de nulidade da cláusula 11 do "pedido de reserva" celebrado pelas partes; ( ii ) declaração de inexigibilidade de todos os cheques sustados; ( iii ) condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução em dobro dos cheques depositados após o distrato da compra e venda; ( iv ) condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tais pedidos não merecem acolhida, pelas razões que passo a expor. 
A autora celebrou "instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma" com a empresa Tabor Empreendimentos Imobiliários em 18 de maio de 2008 (fls. 291/321). 
Em 28 de setembro de 2008, a autora, em virtudes de problemas financeiros pessoais (fl. 03, item 03), optou por desistir da aquisição do imóvel, celebrando instrumento de distrato com a vendedora (vide fls. 49/52). Recebeu a quantia de R$ 657,52 como reembolso das quatro parcelas que havia pagado pelo imóvel (fl. 06, item 19).
Assim, é fato incontroverso nos autos, além de exaustivamente demonstrado, que o arrependimento da autora ocorreu cerca de 04 meses depois da celebração do compromisso de compra e venda. 
Através do contrato de corretagem, o corretor obriga-se a intermediar a celebração de um ou mais negócios, aproximando pessoas que desejam contratar (art. 722 do CC). No caso, tal atividade de aproximação entre adquirente e vendedor encerrou-se com a assinatura do "instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma" em 18 de maio de 2008 (fls. 291/321). 
A corretagem configura contrato de resultado e não de meio. Obtido o resultado útil da intermediação (celebração da promessa de venda e compra, no caso), encerra-se a atividade do corretor, fazendo jus à respectiva remuneração. Em suma: ocorrendo a conclusão do negócio jurídico intermediado, a remuneração é devida, independentemente de qualquer embaraço na execução desse mesmo negócio jurídico (arrependimento, distrato, inadimplemento, etc.).   O art. 725 do Código Civil é expresso nesse sentido:
Art. 725: A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 
A jurisprudência do Eg. TJSP é pacífica no sentido de que é devida a comissão de corretagem se celebrado o contrato, ainda que ocorra posterior distrato. Nesse sentido: 

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE CORRETAGEM. CONTRATO CELEBRADO E POSTERIORMENTE DESFEITO. RESULTADO ÚTIL OBTIDO. OBRIGAÇÃO DE PAGAR A COMISSÃO. RECONHECIMENTO. 1. É devida a comissão de corretagem se celebrado o contrato, ainda que venha a ser objeto de distrato formal posterior. 2. A responsabilidade pelo pagamento da comissão incumbe à parte que contrata o corretor. No entanto, se o negócio não se conclui por desistência de uma das partes ou se, concluído, se desfaz pelo arrependimento de uma delas, ao desistente ou arrependido cabe arcar com a paga da remuneração. Recurso desprovido. (TJSP, 992070637830) 

APELAÇÃO. MEDIAÇÃO. CORRETAGEM. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE COMISSÃO. RESULTADO ÚTIL COMPROVADO. DISTRATO POSTERIOR. COMISSÃO DEVIDA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. Mais do que a mera aproximação, as partes pactuaram, por instrumento contratual, o compromisso de compra e venda do imóvel. O distrato posterior não afeta o direito à corretagem, porque já havia sido realizado o negócio (resultado útil). Deste modo, a corretagem se aperfeiçoou com a conclusão da transação imobiliária, sendo irrelevante posterior distrato. É isso que se extrai do comando do art. 725, do atual Código Civil, que dispõe que a remuneração é devida ao corretor desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que o negócio não se efetive em virtude de arrependimento das partes. (TJSP, Apelação 1844217320108260100)

AÇÃO DE COBRANÇA. CORRETAGEM. Faz jus o prestador de serviço ao recebimento de remuneração pela intermediação efetuada, ainda que haja ulterior distrato ou desfazimento do negócio jurídico celebrado. Prova suficiente para evidenciar os requisitos necessários para o percebimento da paga. Montante que deverá ser atualizado a partir da propositura da demanda, consoante preleciona o art. Io da Lei n° 6.899/81. Recursos desprovidos. (TJSP, Ap. 990092412205)

Ressalto, ainda, que, em vários instrumentos assinados pela autora, consta a menção expressa de que os valores pagos a título de corretagem não seriam devolvidos em caso de posterior arrependimento. Na cláusula 11 do "pedido de reserva" assinado pela autora consta: 
11. O PROPONENTE  reconhece que salvo na hipótese prevista no artigo 49 da lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), o distrato ou desistência do contrato não ensejará, em hipótese alguma, a devolução das comissões por ele pagas a Lopes, e/ou  prestadores de serviço autonômos (corretores) que co-participaram do serviço de intermediação executado (fl. 71). 
Tal cláusula, ao contrário do que alega a autora na petição inicial, não é abusiva, visto que em perfeita consonância com o estabelecido no art. 725 do CC e na jurisprudência. 
Na planilha de fl. 195, que discrimina exatamente cada um dos valores que compunham o preço do imóvel adquirido pela autora (principal, juros, comissão por corretagem, etc.), consta igualmente:
2) Reconheço a prestação de serviços de corretagem e a assessoria técnico-imobiliária prestada neste negócio, considerando expressamente realizada, ciente de que em hipótese nenhuma será objeto de devolução estes pagamentos feitos à intermediadora e/ou prestadores de serviços executados, nos termos da legislação em vigor (sic)
Assim, seja por força da lei, da jurisprudência ou das disposições contratuais, a comissão de corretagem é devida, visto que concluído o negócio jurídico intermediado. 
Irrelevante que o imóvel em questão já tenha sido vendido novamente e que a requerida tenha recebido nova comissão (fls. 06/07, item 21). É justo que a remuneração incida a cada negócio celebrado, visto que cada venda pressupõe uma nova atividade de intermediação. 
Parece-me secundária, ainda, a discussão acerca de quem teria contratado os serviços de corretagem (se a autora ou se a vendedora Tabor). Ainda que se entenda que os serviços de corretagem foram contratados pela vendedora (praxe do mercado), é certo que a autora emitiu os cheques diretamente para a requerida e seus "corretores autônomos" (fls. 57/60 e 231/243), renunciando expressamente a qualquer devolução em caso de distrato, na forma das cláusulas acima transcritas (cláusula 11 [fl. 71] e item "2" da planilha de fl. 195). Ressalto, ainda, que a autora estava plenamente ciente de que tais cheques eram destinados ao pagamento das comissões por corretagem, conforme se pode depreender a partir da planilha de fl. 195, na qual consta sua assinatura. 
Nessas condições, não há espaço para se acolher nenhum dos pedidos formulados na inicial. 
Como já dito, o pedido de declaração de nulidade da cláusula 11 do "pedido de reserva" (fl. 15, item "c") não merece acolhida, visto que inexiste abusividade. Tal cláusula está em consonância com o disposto no art. 725 do CC e na jurisprudência. 
O pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques sustados também não merece acolhida. Como visto, os créditos corporificados nos cheques são legítimos, na medida em que o distrato não afasta o direito ao pagamento da comissão por corretagem. Além disso, é preciso ressaltar que nem todos os cheques emitidos e sustados pela autora estão em poder da requerida, visto que alguns foram emitidos em favor de terceiros ("corretores autônomos" e empresa SATI, conforme fl. 195). No que diz respeito aos cheques emitidos em favor de terceiros, a requerida não detém legitimidade para o pedido de inexigibilidade, ainda que se entenda que tais terceiros atuam como prepostos da requerida ("corretores autônomos") ou que integram o mesmo grupo econômico (SATI).
O pedido de indenização por dano material também não procede. Em face do que foi exposto nesta sentença, a compensação dos cheques não passou de exercício regular de direito, não configurando, portanto, ilícito passível de reparação. Vale ressaltar, ainda, que os cheques compensados foram apenas os emitidos em favor dos terceiros colaboradores da requerida. Os cheques emitidos em favor da requerida não foram compensados e estão sendo objeto de cobrança em reconvenção (vide fls. 231/243).
O pedido de indenização por dano moral também não procede. O dano moral, segundo a alegação da autora, decorreria do protesto de um dos cheques (fl. 92), com a consequente inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 99/101). Primeiramente, observo que o protesto do cheque, em face da tese adotada nesta sentença, não passou, mais uma vez, de exercício regular de direito. Além disso, é preciso salientar que o protesto foi efetuado por um dos terceiros colaboradores da requerida e não pela própria requerida (vide fl. 92). 
Por todas as razões expostas, a ação principal deve ser julgada improcedente. 
2.2. Reconvenção
A requerida, em reconvenção, cobra a quantia de R$ 9.815,84, referente aos cheques de fls. 231/243, que foram sustados pela autora.
Tal pedido procede.
Como já explicado no item anterior (2.1), celebrado o contrato, a comissão de corretagem é devida, ainda que sobrevenha o distrato daquele. 
Assim, considerando que o serviço de intermediação foi devidamente executado, a requerida faz jus à respectiva remuneração, que corresponde às cártulas de fls. 231/243, no valor total de R$ 9.815,84. 
DECIDO. 
I  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal.
Revogo a tutela concedida às fls. 80 e 95, não só porque o protesto é legítimo, conforme fundamentação desta sentença, mas também porque o protesto foi efetuado por terceiro que não integra a lide (fl. 92). Oficie-se ao respectivo Tabelião de Protesto, bem como aos órgãos de proteção ao crédito. 
No que diz respeito à ação principal, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora. 

II  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 9.815,84 (nove mil, oitocentos e quinze reais e oitenta e quatro centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
No que diz respeito à reconvenção, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. A exigibilidade de tais verbas, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida em favor da autora-reconvinda. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
