

SENTENÇA

Processo nº:0109363-77.2009.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Becerra
Requerido:Luiz Failla

CONCLUSÃO

Em  23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

FRANCISCO BECERRA move a presente ação declaratória condenatória de rito ordinário para ressarcimento de danos materiais e morais por prática de ato ilícito em face de LUIZ FAILLA.

O autor aduziu, em suma, que, no curso de processo em que litigou em face da Sra. Núbia, o réu, que a representava, acostou documentos contendo informações sigilosas sobre o autor, sem que houvesse determinação judicial ou relação com o objeto da demanda, bem como tratou de forma grosseira do problema de saúde do autor, que, em razão do sofrimento emocional decorrente de tal situação, foi agravado. Afirmou ter sofrido em razão da conduta do réu danos materiais, consistentes nas despesas mensais com remédios em razão do agravamento do estado de saúde do autor, e danos morais, por ter o réu acostado aos autos do referido processo, informações que obteve em consultas junto ao SERASA e SCPC, realizadas por ser associado de tais órgãos. Discorreu sobre a culpa do réu pelos danos que lhe foram causados e sobre o quantum a ser fixado a título de indenização. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, suscitando preliminar de inépcia da petição inicial e de carência de ação por ilegitimidade ativa por não poder o autor pleitear direito alheio. No mérito, afirmou ter representado a Sra. Núbia Santos da Silva, ex-companheira do autor, em diversas ações em que ela litigou contra o autor (medida cautelar de busca e apreensão de menor, execução de sentença, declaração incidental, extinção de condomínio e reclamação trabalhista (esta última proposta contra a Drogaria e Perfumaria São Carlos do Ipiranga Ltda., da qual a Sra. Núbia é titular). Argumentou que os documentos de fls. 48/53 foram acostados aos autos da reclamação trabalhista a fim de demonstrar que o autor, juntamente com membros de sua família, era titular de farmácias e tinha possibilidade de arcar com os custos do processo. Relatou que, diante de tais documentos, o juízo entendeu pela inexistência de relação de trabalho, julgando improcedentes os pedidos do reclamante, ora autor. Negou que os mesmos documentos tenham sido juntados aos autos da ação de extinção de condomínio. Sustentou que sua conduta decorreu do exercício regular da advocacia e não denegriu a imagem do autor. Alegou que não está presente o dever de indenização, porque ausentes os requisitos para responsabilidade civil e impugnou o quantum pretendido a título de indenização. Impugnou, ainda, o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelo autor. Acostou documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e deferimento para produção de prova documental (fls. 187/190).

Documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria preliminar foi afastada pela r. Decisão saneadora do processo. Resta, tão somente, a apreciação do mérito.

Extrai-se da r. Decisão que declarou saneado o processo:

Fixo como pontos controvertidos a conduta ilícita do réu em sua atuação na ação de extinção de condomínio, a ocorrência de danos materiais e morais e o nexo de causalidade entre eles.
Para solução do aspecto controvertido, defiro a produção de prova documental, consistente na juntada pelo autor das peças do processo de autos nº 010.09.103627-5, em trâmite perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, em que se requer e justifica a juntada das consultas a órgãos de restrição ao crédito e consultas respectivas, bem como da peça em que, segundo o autor, teria havido abuso do réu ao tratar do seu problema de saúde. Concedo o prazo de cinco dias para tanto.
Fica deferida a juntada, neste momento, embora não se trate de documento novo, ante a informação de que os autos citados estão em carga com o perito.
Indefiro a juntada de cópias da reclamação trabalhista, pois a petição inicial, que delimita a matéria objeto de discussão, refere-se à conduta do réu na ação de extinção de condomínio e não naquela.

Agora, após análise do conjunto probatório carreado ao bojo dos autos, conclui-se pela improcedência do pedido formulado.

Pelo que se verifica da peça de fls. 103/108  contestação oferecida nos autos da ação de extinção de condomínio - , a juntada dos documentos de fls. 196/205 não teve a finalidade de macular a imagem do autor, porém, fazer prova do quanto alegado.

Segundo a visão de defesa do réu, o quanto deduzido a fls. 104/105 revela-se pertinente com a discussão naqueles autos e não representa qualquer ato ilícito.

Ademais, tais documentos já tinham sido utilizados nos autos da reclamação trabalhista e, portanto, não eram mais sigilosos.

Apenas por amor ao argumento, saliento que nos autos da reclamação trabalhista também havia pertinência para a apresentação dos documentos reclamados pelo autor.

Por outro lado, o autor não demonstrou ter o réu cometido abusos ou  ofensas ao tratar do seu problema de saúde.

Voltando à análise da peça de fls. 103/108, observa-se que o réu teve intenção de justificar que a ausência da venda do imóvel não ocorrera por culpa de sua cliente e que o autor não necessitava receber os benefícios da justiça gratuita.

Assim, os documentos trazidos aos autos não revelam a prática de ato ilícito pelo réu, mas apenas condutas típicas e compatíveis com o exercício de sua nobre profissão de advogado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observados os benefícios da justiça gratuita que lhe foram concedidos.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
