

SENTENÇA

Processo nº:0109750-45.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rosa Angelica Solis Gonzales
Requerido:Murilo Luiz de Barros Vaconcelos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior






VISTOS.






ROSA ANGÉLICA SOLIS GONZALES, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de MURILO LUIZ DE BARROS VASCONCELOS, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que conduzia seu veículo, de manhã, quando este foi abalroado pelo carro da ré. Aduziu que, após a colisão na lateral traseira esquerda do veículo, este foi arremessado sobre o posto elétrico e teve sua parte traseira danificada. Expôs que conseguiu o número da placa do carro do autor causador da batida por terceiro que presenciou o ocorrido. Informou que foi na residência do infrator, a fim de obter o pagamento pelo conserto do veículo, e ele teria concordado em realizar o pagamento, mas não o fez. Como necessita do transporte, a autora efetuou o conserto do veículo, no valor de R$5.000,00, e requereu o reembolso pelo que gastou no conserto. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 5/15. 
O réu, devidamente citado por hora certa em fls. 55, apresentou contestação em fls. 59/69, aduzindo, preliminarmente, denunciação à lide, pois o veículo, à época dos fatos, possuía seguro contra terceiros. No mérito, alegou que a autora saiu de uma vaga na frente de um estabelecimento sem olhar para trás, dando causa à colisão. Informou que parou o carro, esperando pela autora, mas ela não parou o carro, tampouco saiu para conversarem. Afirmou que a autora, quando foi à casa do réu, teria conversado com o pai dele, e este teria afirmado para cada um arcar com seus prejuízos, por ter sido descuido de ambas as partes. Juntou documentos em fls. 65/69.
Réplica em fls. 73/74.
Termo de audiência em fls. 86, atestando que a conciliação restou infrutífera. 
Depoimento pessoal do réu em fls. 93/97.
Memoriais da autora em fls. 97/100.
Memoriais do réu em fls. 103/105.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do CPC. Ressalto, nos termos do artigo 70, III do CPC, que não há causa efetiva para justificar a denunciação da lide acima citada. Estão presentes nos autos as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento regular do feito.

Quanto ao mérito, o pedido improcede. 

De fato, diante das provas reunidas nos autos, não se verifica a ocorrência de efetiva culpa por parte da ré para o advento dos fatos em tela.
Não houve descrição efetiva de uma conduta culposa por parte do réu para justificar o ocorrido no caso em tela. 
Em tal sentido, segundo o depoimento pessoal do réu descrito a fls. 93/97, única prova testemunhal produzida nos autos, verifica-se que não houve a precisa e necessária descrição de ato culposo perpetrado pela parte ré, o que afasta a sua responsabilidade civil no caso em tela, à luz dos artigos 186 e 927 do Código Civil. O réu disse a fls. 94 dos autos que a preferência na via em tela era sua porque estava virando e ela estava vindo de ré, dizendo que a parte autora deveria ter olhado antes de entrar. Esta alegação, muito relevante para o deslinde da questão ventilada nos autos, não foi refutada pelas demais provas carreadas aos autos.

Ante o exposto, julgo o pedido improcedente. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno a parte autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
