

Conclusão

Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marina Poço, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.109459-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Henrique Andrade de Souza
Requerido:Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


LUIZ HENRIQUE ANDRADE DE SOUZA move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Relata, em síntese, que em 04 de janeiro de 2008 sua esposa deparou-se com uma oferta de eletrodomésticos em uma revista e, diante do compromisso do réu de cobrir ofertas dos concorrentes, compareceu à loja do réu no Shopping Butantã para checar a disponibilidade dos produtos. Ali chegando a esposa do autor obteve de um funcionário a resposta de que havia os mesmos produtos na loja e de que o Carrefour cobriria a oferta. No dia 08 de janeiro, o autor, que é lojista e trabalha no próprio Shopping Butantã, foi com sua esposa à loja do réu para efetuar a compra. Ali chegando exibiram o anúncio ao gerente de setor, que por sua vez consultou o gerente de loja, e ambos disseram que a oferta não seria coberta. O autor questionou o motivo e não obteve resposta satisfatória. O diretor geral do supermercado também se aproximou e reiterou a negativa.  O autor telefonou para um amigo advogado, a partir do que passou a ser tratado de forma agressiva pelos prepostos do réu. O autor chamou a polícia e elaborou boletim de ocorrência. Posteriormente retornou à loja para fotografar os produtos, mas ali foi abordado por dois prepostos que solicitaram apoio dos seguranças. Estes chegaram correndo e gritando, e chegaram a segurar o autor pelo braço, como se fosse um criminoso. Os prepostos do réu chamaram a polícia e o autor disse que esperaria pela viatura em sua loja, que fica a poucos metros do mercado. Ao sair da loja foi perseguido e insultado pelos funcionários do réu, que tentaram segura-lo.  Já no interior de sua loja os prepostos do réu continuaram as agressões e tiveram que ser contidos pelos seguranças do shopping. O autor se sentiu desrespeitado e humilhado, tendo sido violado o seu direito de consumidor e também a sua imagem, porque exposto a situação vexatória.  Pelo abalo moral sofrido, requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). A petição inicial (fls. 2/10) veio acompanhada dos documentos de fls. 11/26.

Citado (fl. 34), o réu apresentou a contestação de fls. 36/46, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à ACE Seguradora S/A, com quem mantém contrato de seguro. No mérito, impugnou o pedido do autor, alegando, em suma, que a oferta não foi coberta porque o informe publicitário exibido pelo autor era dirigido a um grupo seleto de pessoas e não ao público em geral. O autor deu causa ao incidente, porque tentou tirar fotos das mercadorias, o que é proibido. Em nenhum momento seus prepostos agrediram o autor verbalmente ou fisicamente. Após os fatos seus prepostos procuraram o autor para esclarecer o ocorrido, mas não foram recebidos. O autor não sofreu lesão corporal. A situação foi causada pelo comportamento do próprio autor. Não há dano moral a ser indenizado, porque não houve ato ilícito de sua parte. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em patamar razoável, para que não se configure enriquecimento ilícito do autor. Apresentou os documentos de fls. 47/85).

Houve réplica (fls. 94/95).

O processo foi saneado, indeferindo-se a denunciação da lide (fls. 96). Contra essa decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 148/154), ao qual foi dado provimento (fls. 199/202).

Admitida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada às fls. 268. Apresentou a contestação de fls. 220/236, requerendo a denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, alegou, em suma, que a pretensão do autor é de locupletar-se ilicitamente e de que o valor pretendido é exorbitante. No que toca à lide secundária, aduziu que não pode ser responsabilizada porque o contrato celebrado com o réu não prevê cobertura para dano moral puro. Em caso de eventual condenação, o valor deverá ser reduzido de R$3.500,00, que é o valor da participação mínima carreada ao segurado. Requereu a improcedência de ambas as lides. Apresentou os documentos de fls. 237/259.

Houve réplica (fls. 263/265).

O processo foi saneado, indeferindo-se a denunciação da lide ao IRB (fls. 269). Contra essa decisão a litisdenunciada interpôs agravo de instrumento (fls. 277/280), ao qual foi negado provimento (fls. 290/291 e extrato anexo).

Em audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 308/309). Colheram-se os depoimentos pessoais das partes (fls. 310 e 311), ouvindo-se, ainda, duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 312/314 e 315/316) e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 317/319 e 320/322). Designada audiência em continuação, foi ouvida a última testemunha arrolada pelo réu (fls. 335/336).

Requerida pelo autor a exibição de imagens do circuito de segurança, sobreveio resposta do shopping center, no sentido de que gravações antigas não ficam arquivadas (fls. 341).  A justificativa foi aceita pelo juízo e a instrução foi encerrada (fls. 344).

As partes apresentaram seus memoriais (fls. 349/350, 352/358 e 361/364), reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação principal é parcialmente procedente, e a denunciação improcedente.


I) DA LIDE PRINCIPAL

Finda a instrução processual, ficou caracterizado o abuso praticado por parte dos prepostos do requerido, que dispensaram ao consumidor tratamento inadequado, expondo-o a situação vexatória, a justificar a indenização por dano moral.

A testemunha Weslei, segurança que na ocasião dos fatos prestava serviço ao réu, tomou parte no ocorrido. Recebeu via rádio a comunicação de que um cliente estava tirando fotos no interior da loja e ao chegar ao local se deparou com uma situação de tumulto envolvendo o autor, o gerente Alexandre e o funcionário Paulo. Além deles havia dois fiscais da loja por perto. Ouviu as palavras "me dá a câmera" e "isso é crime". Os envolvidos no tumulto seguiram o autor até sua loja e ingressaram no local. Afirmou que Alexandre e o autor foram desrespeitosos, em razão do tom de voz por ambos empregado. Sustentou que Alexandre  costuma ser agressivo com os clientes e que, mesmo após a intervenção dos seguranças, tal funcionário intervinha novamente e causava tumulto. Disse que o tumulto foi perceptível aos clientes e outros lojistas (fls. 312/314).

A testemunha Sonia, funcionária da loja do autor, disse que estava na loja por ocasião dos fatos. O autor chegou no local e em seguida chegaram funcionários do Carrefour, que entraram na loja do autor de maneira agressiva. Um dos funcionários do mercado ameaçava dar socos e apontou o dedo em riste contra a esposa do autor. Os funcionários do Carrefour foram praticamente retirados da loja do autor pelos seguranças do shopping (fls. 315/316).

A testemunha Anderson, gerente comercial do réu, participou dos fatos e foi ouvida às fls. 317/319. Disse que o autor foi agressivo ao receber a notícia de que não poderia comprar os produtos pelo preço anunciado na revista. Saiu da loja e retornou, ocasião em que passou a tirar fotos dos produtos e foi advertido de que não poderia fazê-lo. O autor não foi agressivo no momento em que recebeu a ordem para não tirar fotos. Em momento algum pediu a câmera do autor. 

A testemunha Alexandre, gerente administrativo do réu, também participou dos fatos e foi ouvida às fls. 320/322. Disse que encontrou com o autor somente quando ele já estava fora da loja falando com os seguranças. Acompanhou o autor no caminho até sua loja, juntamente com os prepostos Moisés e Anderson. Nenhum funcionário entrou na loja do autor. O autor estava exaltado, mas isso não fez com que o depoente se sentisse ameaçado. O autor estava acompanhado de um senhor que tentou partir para agressão física, mas foi contido pelo próprio autor. 

Paulo Sérgio do Nascimento, preposto do réu ouvido como informante, disse que não viu tumulto, mas apenas uma conversa entre o autor e os prepostos da loja (fls. 335/336).

Em resumo, o que se conclui é que o autor, com base no anúncio publicitário do concorrente e no chamado "Compromisso Público Carrefour", segundo o qual o réu "se compromete a cobrir qualquer oferta em mídia impressa", compareceu à loja para comprar, por certo preço, alguns eletrodomésticos. Conforme restou incontroverso, porque não impugnado especificamente na contestação, a esposa do autor já havia confirmado, um dia antes, junto a um preposto do Carrefour, a possibilidade de cobertura da oferta. Ademais, nos termos do "Compromisso Carrefour"  cuja redação, que é exatamente a reproduzida à fl. 05, consta de uma  placa no interior da loja (fls. 318), não há restrição a ofertas feitas por concorrentes a grupos selecionados de pessoas, como o de assinantes de determinada revista.

Ao contrário, pelo compromisso, cobre-se "qualquer" oferta. Qualquer.

Destarte, o réu descumpriu seu próprio compromisso público, que, embora largamente alardeado com o objetivo de atrair clientes, não foi respeitado no caso concreto. Houvesse restrição à cobertura de oferta, deveria ser igualmente informada ao consumidor, com o mesmo destaque dado ao compromisso.

Em suma, o autor compareceu à loja para exercer o seu regular direito de consumidor, que lhe foi negado.

Mas os problemas não pararam por aí. Na verdade, apenas começaram.

É que o autor, frustrado em sua legítima expectativa e tendo negado seu direito de consumidor, pretendeu resguardá-lo, para isso tirando fotografias das mercadorias cuja venda foi negada.

Não consta que na loja houvesse qualquer placa impedindo os consumidores de tirarem fotos no local. Não poderia o autor, destarte, supor tratar-se de algo proibido, até porque nada há de irrazoável no ato de tirar fotografias de objetos expostos em local de livre acesso ao público.

Mas o réu não permitiu a tirada de fotografias. Em outras palavras, não se limitou a negar o direito do consumidor, como também  atentou contra seu direito de produzir as provas com que pudesse garanti-lo em juízo.

E não foi só.

Em seu segundo ato ilícito, o réu, por seus prepostos, adotou comportamento absolutamente reprovável, coagindo o autor, não apenas com a superioridade numérica de seus homens  eram vários os funcionários, contra um consumidor  como com a desproporcionalidade de suas condutas.

Se o consumidor não pode tirar fotos do local, espera-se que seja avisado por algum funcionário. Não se espera que seja acionada a segurança, nem que seja tratado aos gritos. Note-se que, ao contrário do que sustenta o réu, o tumulto não se deveu ao comportamento do autor, já que, segundo o próprio funcionário Anderson, o autor não foi agressivo ao receber a notícia de que não poderia tirar fotografias.

Segundo o segurança Wesley, que à época trabalhava para o réu, houve tumulto e discussão em voz alta, chamando-se a atenção dos clientes e lojistas. Wesley ouviu a frase "me dá a câmera" o que indica o abuso com o qual foi conduzida a situação, sendo inadmissível o comportamento dos prepostos do réu, a quem não era dado o direito de retirar a câmera fotográfica das mãos do autor. Wesley ainda afirmou que "Alexandre costuma ser agressivo com os clientes da loja", e que, assim como o autor, também foi desrespeitoso em razão do tom de voz.

Causa espécie que o gerente de um supermercado seja agressivo ou eleve o tom de voz perante um consumidor, não se justificando, de modo algum, que o trate aos gritos.

Em primeiro lugar, seria imprescindível que o consumidor fosse avisado sobre a proibição de fotografar no local. Não foi, contudo, já que não consta que haja placa no supermercado com tal aviso. E, se o desavisado consumidor passa a tirar fotografias no local, espera-se dos prepostos da loja que simplesmente o cientifiquem da proibição, solicitando-lhe que guarde sua câmera. Para isso não é preciso chamar a segurança,  nem mobilizar um grande número de homens, nem gritar em frente a todos.

Repita-se que o próprio funcionário do réu disse que o autor não reagiu com agressividade à ordem de guardar a câmera.

Mas os fatos não pararam por aí. O autor saiu do supermercado, deixando a loja de livre e espontânea vontade, e não havia absolutamente razão alguma para que fosse perseguido pelos seguranças do réu. Veja-se que pelo menos três funcionários do réu  Alexandre,  Moisés e Anderson, conforme fl. 321  seguiram o autor no trajeto até sua loja, local onde se travou nova discussão.

Por que razão os prepostos do réu se viram no direito de perseguir o consumidor? Uma vez  que ele deixou a loja, o que mais poderiam querer dele os seguranças?

Da dinâmica dos fatos se conclui que o autor teve tratamento de criminoso e que teve justo motivo para se sentir ameaçado e humilhado: nenhuma razão justificava que fosse perseguido por três homens pelo interior do shopping.  E mais: não se limitaram os prepostos a perseguir o autor, mas ingressaram em sua loja  como dito por duas testemunhas (fls. 313 e 315) e destrataram sua esposa (fls. 315). A equipe de segurança do próprio shopping precisou intervir para fazer cessar a situação (fls. 316).

O que se conclui é que houve, no caso, tratamento de surpreendente desrespeito ao consumidor. O autor não foi somente desrespeitado em seu direito de consumidor, mas também humilhado e ameaçado, sendo ofendido em sua dignidade e honra. Foi submetido a situação de grave e inadmissível constrangimento, geradora, inequivocamente, de dano moral indenizável.

E, se houve ato ilícito causado pelos prepostos, a empresa deve ser responsabilizada, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.

Caracterizada a exigibilidade da indenização postulada pelo autor, passa-se a quantificá-la.  

   A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. 

Levando em conta os quesitos acima, e obedecido o princípio da razoabilidade, a indenização pelos danos morais é arbitrada em quantia equivalente a R$30.000,00 (trinta mil reais). Referida quantia é suficiente para compensar o autor pelo abalo sofrido, sem caracterizar enriquecimento ilícito, sendo, ainda, adequada a punir a reprovável conduta do réu, considerando-se o seu imenso poderio econômico e sua portentosa estrutura organizacional.

II) DA LIDE SECUNDÁRIA

Uma vez configurada a responsabilidade do réu, insta averiguar se há direito de regresso contra a seguradora, nos termos da apólice de seguro.

A condenação da litisdenunciada ACE ao ressarcimento dos danos morais a que foi condenado o reú depende de expressa previsão na apólice, não respondendo a seguradora por riscos não previstos.

Conforme consta da apólice vigente no período (fl. 239), o seguro prevê a cobertura para danos morais, sendo de R$1.000.000,00 a importância segurada (fls. 244). Ocorre que há expressa exclusão de cobertura para o dano moral puro, isto é, aquele não atrelado a situação também geradora de dano material ou corporal a terceiro.

Com efeito, dispõe expressamente o contrato, na cláusula particular para danos morais: O presente seguro indenizará também as quantias mensuráveis pelas quais o segurado seja civilmente responsável a pagar, em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo expressamente autorizado pela seguradora, em virtude de danos morais, diretamente decorrentes de danos materiais e/ou de danos pessoais causados a terceiros e efetivamente indenizados nos termos previsto no presente contrato (sic ? fl. 257).

A disposição contratual é clara, estando expressa a exclusão de cobertura. Não cabe, por conseguinte, o pagamento da indenização securitária.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu Carrefour a pagar indenização por danos morais ao autor, no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais). Esse valor deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês contados a partir da data dos fatos, por se tratar de responsabilidade aquiliana. Por sua vez, julgo improcedente a denunciação da lide. Pela sucumbência na ação principal, arcará o réu Carrefour com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência na lide secundária, arcará o denunciante Carrefour com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando o proveito econômico pretendido na lide secundária, sua natureza e complexidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
