

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109855-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Gomes
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO




C O N C L U S Ã O


Em 1 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Através das alegações prestadas pela embargante, observo que seu inconformismo não se refere a nenhuma das possibilidades dispostas pelo art. 52, IX da Lei nº. 9.099/95. Por outro lado, pretende a modificação da Sentença, o que somente seria possível através de recurso inominado. 

Cumpre ressaltar que todas as matérias questionadas em sede de embargos à execução estão abrigadas pelos efeitos da coisa julgada, não sendo possível qualquer alteração pelo manejo de recurso extemporâneo, sequer o valor arbitrado como multa quando da concessão da liminar, posto que confirmada pelo dispositivo da Sentença em fase de conhecimento.

No mais, instada a cumprir a liminar, a ré, ora embargante, quedou-se inerte, tanto pelo cumprimento, quanto pela sua comprovação nos autos.

A alegação de que foge à competência dos Juizados Especiais Cíveis, a execução da multa que ultrapassa o teto legal também não merece prosperar, mormente por se tratar de questão pacífica, como em: 

A imposição de multa  astreintes  tem como finalidade servir de mecanismo de pressão psicológica da parte adversa para cumprir a obrigação que dela é exigível pela expedição da antecipação da tutela específica.
Não há prazo determinado para a fluência da multa que, por sua natureza, deve servir de mecanismo de convencimento do devedor para cumprir a ordem judicial que lhe foi dada.
Se assim não vier a proceder e não for possível a adoção de qualquer medida de sub-rogatória com a finalidade de alcançar o resultado útil do processo, deve sujeitar-se às conseqüências daí resultantes com o pagamento integral do seu valor até que a cumpra ou que se comprove a sua impossibilidade jurídica.
Para tanto, não há limite temporal ou pecuniário e por injunção lógica mesmo nas causas sujeitas ao procedimento traçado pela Lei 9.099, de 1995, assim deve se proceder com o restabelecimento de todo o prejuízo causado à parte vencedora.  (1° Colégio Recursal da Capital ? Agravo de instrumento 14.826 ? Rel. Conti Machado ? j.18.03.2004).

Por fim, cabe ressaltar que o valor da multa devida, originalmente fixada no montante de R$ 31.610,29 (fls. 93), já foi reduzida por este Juízo, que assim entendeu ser medida de Justiça, conforme decisão de fls. 94.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, com resolução de seu mérito, nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil, extinguindo a fase executória do processo.

Com trânsito em julgado, expeçam-se guias em favor da autora (fl. 68 e 114).

O preparo recursal: R$ 282,10.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. Oportunamente, ao arquivo com as formalidades de praxe.


São Paulo, 01 de setembro de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
