

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109070-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guaraci da Silva
Requerido:Gilmar Moraes


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
GUARACI DA SILVA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra GILMAR MORAES e alegou, em síntese, que, em 05.09.2007, para atender e em benefício do réu, então seu amigo, contraiu empréstimo em nome próprio no valor de R$ 5.500,00; porém, posteriormente, descobriu que o réu não pagava as prestações, necessitou renegociar a dívida e suportou sofrimento caracterizador de dano moral. Com base nisso, pleiteou a condenação do réu a indenizar o dano material (R$ 4.141,06) e o dano moral a ser arbitrado; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com os documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
O réu, regularmente citado por oficial de justiça (fl. 21), não ofereceu contestação e se tornou revel.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Não bastasse isso, os documentos encartados indicam a existência da relação jurídica e a causa do crédito cobrado.
O dano material é devido e deve ser ressarcido pelo réu, como requerido.
Por outro lado, não há indícios contrários à presunção de veracidade.
A frustração decorrente da quebra da confiança e o sofrimento em razão da espécie, sobretudo por ter dificuldade para assumir a obrigação contraída em benefício do réu tipificam dano moral.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica do ofensor (pessoa desprovida de situação financeira elevada) e o grau de intensidade do dano, sem outra repercussão em relação a terceiros, a indenização deve ser fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Com efeito, não há base para arbitramento superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre o valor monetário e o dano moral, imensurável pecuniariamente pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data da quitação da dívida -- nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar o réu a pagar ao autora indenização do (a) dano material de R$ 4.141,06 (quatro mil, cento e quarenta e um reais e seis centavos), acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% desde o desembolso (data do próprio fato danoso), e do (b) dano moral, no valor de R$ R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso. Outrossim, o ré u sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença ? sem necessidade de outra intimação do réu revel ?, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de março de 2010.
