

SENTENÇA

Processo nº:0109399-40.2009.8.26.0004 004.10.020256-3 e 004.09.200834-1
Classe  Assunto:Consignatória de Aluguéis - Reconvenção e Ação de Rescisão contratual c/c depósito de chaves e cobrança
Requerente:Bezerra & Muniz Comércio de Confecções Ltda
Requerido:Vinte e Três Participações Societárias Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
BEZERRA & MUNIZ COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA ajuizou  a presente ação em face de VINTE E TRÊS PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS LTDA. Alega a autora, em síntese: a) por meio de contrato de locação ajustado nos termos do instrumento que instrui a inicial, que vigora atualmente por prazo indeterminado, alugou o imóvel descrito na inicial; b) ao longo do contrato, o valor do aluguel foi reajustado até atingir R$ 475,00 (em maio de 2008); c) em setembro de 2007, lhe foi oferecido o direito de preferência para a aquisição do imóvel, pois o proprietário queria vendê-lo, mas a autora não se interessou pela aquisição; d) há poucos meses, passou a receber boletos para pagamento dos aluguéis, em nome de Advocacia Oswaldo Pereira, pagando-os sem questionamentos, embora não tenha havido prévia comunicação de alienação do bem ou de alteração de locador; e) em meados de maio de 2009, recebeu carta assinada por advogado informando que o valor do aluguel para o mês de junho de 2009 passaria a ser de R$ 1.100,00. Recebeu, ainda, o boleto para pagamento do aluguel nesse valor; e) por meio de diligência no registro imobiliário, a autora obteve a informação de que a atual proprietária do imóvel é a ré, ao passo em que não sabe se Oswaldo José Pereira é representante da ré ou de terceiro; f) o valor do locativo cobrado é excessivo, pois não observa o índice de reajuste eleito em contrato, e além disso impõe aumento de mais de 100%. A partir desses fatos, a autora requer a consignação dos alugueis devidos a partir de maio de 2009, no valor de R$ 500,55, acrescidos das parcelas de IPTU e taxa de condomínio, com a quitação das obrigações e a condenação da ré no pagamento das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 8/32).
Deferidos os depósitos (fls. 34), a ré foi citada  e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) que desde janeiro de 2008 a autora paga o aluguel e seus encargos à Advocacia Oswaldo Pereira; b) que a locatária sabia que o imóvel havia sido vendido, diante dos documentos que instruem a inicial; c) a locadora pretendia aumentar o valor do aluguel para R$ 1.100,00, que corresponde ao preço de mercado, mas não se recusou a receber o valor antigo do aluguel ou aquele depositado judicialmente. Por isso, inexistiu recusa da atual locadora; d) os procedimentos adotados pela Advocacia Oswaldo Pereira foram corretos; e) que concorda com os depósitos realizados, exceto o de fls. 48; f) que a autora já propôs ação de rescisão do contrato, em que pretende entregar as chaves do imóvel e, ainda, já o desocupou. Ao final pugna pela improcedência. Juntou os documentos de fls. 71/123.
A ré também propôs reconvenção, em que se reporta às alegações da contestação e também alega: a) que não deu causa à propositura das demandas de consignação em pagamento e de rescisão do contrato e por isso faz jus a receber os aluguéis mensais e acessórios até a efetiva entrega das chaves à zeladora, ocorrida em 28/09/2009, além de multa estipulada no artigo 6§, parágrafo único, da Lei 8245/91, e verbas devidas até a desocupação, acrescidos de multa contratual. Pugna, ao final, pela condenação da autora-reconvinda no pagamento dessas verbas.
A seguir, a reconvinda contestou a reconvenção, alegando, em suma: a) que houve recusa no recebimento dos aluguéis e das chaves; b) que a ré pretende cobrar aluguéis relativos a meses posteriores à efetiva entrega das chaves em juízo; c) que não houve negociação para a majoração do aluguel; d) que a reconvinte deve devolver o valor depositado em garantia do contrato, além da multa contratual. Pugna, ao final, pela improcedência da reconvenção.
A autora também ofereceu réplica (fls. 146/149).
As partes especificaram provas (fls. 156/157 e 160/161). Tentou-se a conciliação das partes, sem sucesso porém (fls. 164).
A autora também ajuizou ação de rescisão contratual do contrato de locação, em que também pretende o depósito das chaves e a cobrança da multa contratual. Tal demanda foi distribuída por dependência e autuada em apenso para processamento e julgamento conjunto.
Nela a autora alega, em suma, que ao exigir aumento no valor aluguel sem base contratual ? que levou ao ajuizamento de ação consignatória ? a ré incorreu em culpa contratual, justificando a desocupação do imóvel (realizada pela autora). Contudo, houve recusa no recebimento das chaves ao administrador da locação, e por considerar indevido o reajuste do aluguel, a autora pretende a rescisão do contrato; o pagamento de multa equivalente a três aluguéis; a devolução do valor dado em caução, bem como o depósito das chaves em juízo, as quais acompanharam a inicial.
Por força da r decisão de fls. 62 a inicial foi emendada, com a alteração do valor da causa e o recolhimento das custas.
A ré ingressou naqueles autos e ofereceu contestação, alegando, em suma: a) a locadora apenas pretendia atualizar o valor locatício ao justo preço de mercado e, caso não concordasse, a locatária poderia pagar o valor antigo ou aquele depositado judicialmente; b) não houve, assim, recusa em receber as chaves, que não foram oferecidas ao advogado Oswaldo José Pereira; c) por não existir falta grave por parte da locadora, não é possível a rescisão da locação por infração contratual, o que caracteriza impossibilidade jurídica do pedido, carência de ação; d) que a verdadeira desocupação ocorreu em 28 de setembro de 2009 (data da entrega das chaves à zeladora) e não em 16/07/2009; e) não houve decisão autorizadora do depósito das chaves e também por isso os aluguéis são devidos até a entrega daquelas à zeladora do imóvel.
Sobreveio réplica (fls. 93/97).
É o relatório. Decido.
As três demandas conexas comportam julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, bem como diante dos elementos de convicção oriundos do confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável com diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Em razão da conexão entre as demandas consignatória, reconvenção e rescisória da locação (que motivou o apensamento dos autos desta última), elas serão decididas conjuntamente por meio desta sentença.
Preliminarmente, observo que a falha do serviço judicial (consistente em erro na intimação da data designada para a audiência de conciliação), foi sanado de forma eficaz, com a publicação de novo ato ordinatório, desta vez com menção à data correta da solenidade e com antecedência capaz de permitir o comparecimento das partes (fls. 151, 152, 158, 162 e 164). Por isso, não é o caso de se designar nova audiência de conciliação, apesar da ausência de uma das partes na solenidade anterior. Assim sendo, indefere-se o pedido de fls 169.
As preliminares suscitadas na contestação à ação de rescisão contratual dizem respeito ao mérito e, por isso, com ele serão analisadas.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
A despeito da locadora mencionar que apenas queria aumentar o valor do aluguel mensal para que ele refletisse valor justo do mercado, na realidade, o que ocorreu foi a aplicação de reajuste que não seguiu os critérios de correção monetária previsto em contrato, nos termos da cláusula 18ª (que, em função do princípio da força obrigatória das convenções, obrigavam as partes ao seu cumprimento), ao passo em que também não justificou os critérios de apuração do suposto valor de mercado do aluguel. Tanto que a elevação não se fundou em indexador oficial (como IPC ou IGPM) e disso resultou que o valor do aluguel praticamente dobrou na cobrança apresentada.
E não é só: a comunicação de alteração do valor do aluguel revela justamente que não se tratava de mera tentativa de sua revisão, mas imposição unilateral, incapaz, contudo, de gerar obrigação, por prevalecer o vínculo contratual e porque a adequação ao valor de mercado dependia do ajuizamento de ação revisional de aluguel, com acesso ao acesso ao contraditório e à ampla defesa (artigos 68 e seguintes da Lei 8245/91).
A partir dessa notificação (fls. 26), a locatária passou a receber boletos bancários em valores superiores ao devido, calculados a partir da nova quantia que a locadora pretendia fixar para o contrato (fls. 28 e seguintes).
Tais boletos não apresentavam qualquer ressalva no sentido de admitir o pagamento de quantia inferior ao reajuste unilateral.
É de se concluir, por isso, que a conduta praticada pela locadora significou o descumprimento da regra contratual que impunha às partes o reajuste anual com base em índices oficiais de correção monetária; além disso, indiretamente significou recusa injustificada em receber o pagamento do valor devido.
Aplicadas essas premissas às demais questões controvertidas, as conclusões que delas decorrem resolverão as pretensões exercidas nas ações conexas.
Em primeiro lugar, o descumprimento da regra contratual pela locadora gerou à locatária o direito de buscar a rescisão da avença (artigo 475 do Código Civil), com a desocupação do imóvel, sem que isso significasse descumprimento contratual de sua parte, considerando, ainda, o disposto no artigo 476 do Código Civil.
Para exercer esse direito, a locatária se valeu da ação rescisória (autos em apenso), em que depositou judicialmente as chaves.
Até aquela altura, ainda havia recusa no recebimento do aluguel pelo valor correto; como a infração contratual que isto representa legitimou o pleito rescisório, é evidente que o momento do ajuizamento deste pode ser considerado como o marco tanto do término da relação contratual, como da incidência dos aluguéis encargos (ou seja, 16/07/2009). E assim, em face dos depósitos realizados na ação consignatória para o pagamento dos valores devidos até esse momento (fls. 40, 45 e 50), o respectivo pedido merece acolhimento, declarando-se extinta a obrigação locatícia.
Nada disso se altera pela alegada entrega das chaves à zeladora do imóvel, pois isto se deu em momento posterior. Assim sendo, não se acolhe a tese de que a locatária estaria a dever os aluguéis e encargos vencidos até a entrega das chaves à zeladora do imóvel.
Por isso, improcede o pleito reconvencional na sua integralidade, já que nele se pretende a cobrança dos aluguéis e acessórios vencidos posteriormente, e de aplicação da multa do artigo 6º, parágrafo único da Lei 8245/91 (itens a até h de fls. 126), a qual, no entanto, é indevida porque não ocorreu o descumprimento de prazo de denúncia do contrato.
Por fim, o pedido de cobrança da multa contratual ? deduzido na ação de rescisão contratual proposta pela locatária ? comporta lógico acolhimento, na medida em que já se reconheceu que representou infração contratual a imposição de reajuste ao valor do aluguel de modo diverso do que fora pactuado em contrato; e ainda porque, por meio da multa, as partes prefixaram as perdas e danos devidos à parte inocente, na hipótese de rescisão contratual decorrente de infração contratual praticada pela outra (artigos 409 e 475, parte final, do Código Civil). 
Acrescente-se, ainda, que decorre do motivo da rescisão do contrato, a restituição à locatária da caução prestada, considerando-se, ainda, a finalidade.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta: JULGO PROCEDENTES as ações de consignação em pagamento e de rescisão contratual, propostas pela locatária BEZERRA & MUNIZ COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA em face da locadora VINTE E TRÊS PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS LTDA, e IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela segunda contra a primeira, para os seguintes fins: a) declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, no dia 16 de julho de 2009; b) declarar quitados todos débitos contratuais a cargo da locatária, por meio dos depósitos de fls. 40, 45 e 50; c) condenar a locadora no pagamento de multa contratual em favor da locatária, no valor equivalente ao de três aluguéis vigentes na data ora declarada para a rescisão (16/07/2009), atualizado a partir de então pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da data em que a locadora se eu por citada no respectivo processo (fls. 75, ou seja, 18/11/2009); d) condenar a locadora na restituição da caução prestada pela locatária, ou seja, R$ 1.670,00, atualizada a partir da celebração do contrato pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da data em que a locadora se eu por citada para a ação de rescisão contratual (fls. 75, ou seja, 18/11/2009).
Declaro extintos os processos conexos com fundamento no artigo 269, I do CPC. Anote-se.
Sucumbente, arcará a locadora com o pagamento de custas e despesas processuais relativas a todas as demandas conexas, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% incidentes sobre os valores atualizados de cada uma causas conexas (consignatória, reconvenção e rescisória), somando-se o total obtido em seguida.
Para dar início à execução, e antes de se deliberar sobre o levantamento dos depósitos realizados nos autos da ação consignatória, deverá a credora observar o disposto no artigo 475-B do CPC, no prazo de dez dias após o trânsito em julgado. No mesmo prazo, faculto à devedora realizar o depósito do valor que entender devido.
No mais, defiro o levantamento das chaves depositadas nos autos em apenso em favor da locadora, após o trânsito em julgado.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
