

SENTENÇA

Processo nº:0109654-38.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kaua Monteiro Soeda
Requerido:Atacadao Distr Com e Ind Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por KAUA MONTEIRO SOEDA em face de ATACADÃO DISTR. COM. E IND. LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 01.3.2007 estava no estabelecimento réu, oportunidade em que foi colocado por seu pai em um carrinho de bebê para transporte. O assento do carrinho, no entanto, soltou-se, tendo o autor, por conta do acidente, sofrido sérias lesões corporais. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.400,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 31/39, na qual sustenta que o acidente decorreu de uso inadequado do carrinho pelo pai do autor, que não teria utilizado o cinto. Aduz, ainda, que ofereceu toda a assistência, que injustificadamente foi recusada. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral e o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 73. 
O laudo pericial foi produzido pelo IMESC (fls. 118/121). 
Durante a instrução foram ouvidos o representante do autor (fls. 152) e duas testemunhas, uma arrolada pelo autor (fls. 153) e uma pelo réu (fls. 154). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
Opinou o M.P. pela procedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, no caso dos autos, existindo relação de consumo entre as partes, e tendo ocorrido fato do serviço, dispensável é a prova de culpa da ré, bastando, para a responsabilização civil, a demonstração do nexo causal entre o serviço e o dano, o que, na hipótese, restou incontroverso, pois não houve impugnação às alegações de ocorrência do acidente e dos danos sofridos pelo autor, mas, tão-somente, quanto à dinâmica do evento. 
Este o sentido do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Com esta orientação: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - QUEDA DE CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL - SUPERMERCADO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 14 C. DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Acidente de consumo. Fato do serviço. Responsabilidade objetiva. Responde o comerciante, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, entendendo-se como tal, em face da abrangência do conceito legal, toda a atividade por ele realizada no propósito de tornar o seu negócio viável e atraente, aí incluídos o estacionamento as instalações confortáveis e outras facilidades colocadas à disposição da sua clientela. Assim, provado que a vítima escorregou e caiu quando fazia compra em seu estabelecimento comercial, impõe-se o dever de indenizar os danos decorrentes da queda independentemente de culpa. No caso, nem seria preciso chegar a tanto porque a violação do dever de cuidado da suplicada, por negligência evidente, resultou configurada na medida em que os seus prepostos omitiram-se em manter o seu estabelecimento em condições de limpeza, higiene e segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade física a todos os seus milhares de clientes, enquanto estão sob sua proteção. Reforma da sentença (TJRJ ? Rel. Sérgio Cavalieri Filho - AC 6923/95, Reg. 290396),

"Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Queda em supermercado - Causa atribuída a piso úmido - Empresa que desempenha atividade mista de comércio e de prestação de serviços - Relação de consumo inquestionável - Prova da culpa pelo fato do serviço evidenciada - Dispensabilidade por força da responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do CDC ? Apelo a que se dá provimento para julgar procedente a referida ação, bem como a respectiva denunciação da seguradora à lide." (TJPR, acórdão nº 896 - 15ª Câmara Cível, Relator Des. Carvilio da Silveira Filho)

Caberia à ré, portanto, para afastar a sua responsabilização civil, demonstrar a subsunção dos fatos a uma das hipóteses previstas pelos incisos I e II, do § 3º, do art. 14, do C.D.C., isto é, ou que o defeito inexistia, ou que ocorreu culpa exclusiva do autor ? ou de terceiro estranho à sua atividade. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré, pois a única testemunha por ela arrolada, ouvida durante a instrução (fls. 154), não soube esclarecer as circunstâncias do evento, não tendo sequer reparado ?nas condições do carrinho?. 
Nestas condições, a imputação de culpa exclusiva ao representante do autor pelo sinistro, por conta do alegado não fechamento do cinto, contida na contestação, não pode ser acolhida, mesmo porque a testemunha Joice Galvão de Souza (fls. 153) não confirmou tal fato. 
Logo, caracterizada restou a responsabilidade civil da ré, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Mas, ainda que não se entendesse a relação das partes sujeita à legislação de consumo, configurada ficou a contribuição culposa da ré para o evento.
De fato, a testemunha Joice, supramencionada, informou: ?A criança estava na cadeirinha do carrinho. De repente, ao forçar as costas na cadeirinha, esta virou de cabeça para baixo. A criança sofreu uma lesão ao lado do olho?. Nítido, pois, que o acidente somente ocorreu em virtude do defeito do equipamento, que se desprendeu do carrinho. 
Assim, a par da responsabilização ?objetiva?, a prova dos autos é suficiente a demonstrar a culpa da ré para o evento, o que impõe a procedência do pleito indenizatório, pois o dano moral também ficou configurado. 
Isto porque padeceu o autor de dor física e sofreu lesão corporal de natureza leve, o que demandou o seu socorro ao hospital. 
Tais fatos representam, por si sós, independentemente de outras provas, lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, são passíveis de compensação pecuniária, conforme, aliás, já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça, em caso similar: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. 
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. 
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RECURSO ESPECIAL Nº 496.528. Rel. MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 06.5.2003, v.u.)

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão ? pequena ? dos danos, bem como o comportamento culposo da ré, entendo suficiente, para tal compensação, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por KAUA MONTEIRO SOEDA em face de ATACADÃO DISTR. COM. E IND. LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
