

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109778-78.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Cândida Carlini, CPF 283.733.618-12
Advogado:Marcelo Carlini - OAB - 163.635
Requerido:Unibanco - União dos Bancos Brasileiros S/A
Preposto:Juliane Caletti Ferraz  RG: 34.879.151-3
Advogado:Alexandre José Cardoso - OAB 152.248
Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h



Aos 17 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foi a autora que efetuou o saque em sua caderneta de poupança, ocorrida junto à "boca do caixa", através de documentos ou de prova testemunhal. O réu não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que sequer juntou extratos demonstrando que a autora tinha por hábito realizar saques com cifras semelhantes e na mesma agência, o que poderia modificar a visão do juízo sobre o caso. Em casos como o presente, em que a fraude bancária é uma realidade, o controle da fraude cabe ao banco e a ele o risco econômico da atividade, que não pode ser repassado para o consumidor. Inclusive existe discrepância entre os documentos apresentados pelas partes, sem qualquer  impugnação, mas com pedido até a menor por parte da autora do que alegado pelo banco em razão do saque. Todavia, ao contrário de que pretende a autora, não cabem condenações em danos morais e em honorários advocatícios, o primeiro porque não houve exposição e dor e o segundo porque não previsto em lei. Logo, condeno o réu a devolver a autora apenas a importância de R$1.855,62 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 11/11/2008, em razão de saque indevido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 207,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
