

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.109468-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Ferreira da Silva, CPF 014200808-73
Requerido:Lilian Borelli Eugeni - M.E., CNPJ 085486100001-36
Data da audiência:20/04/2010 às 17:00h




Aos 20 de abril de 2010, às 17:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Rita de Cassia Moreto  OAB 155.517 e a ré, representada por Lilian Borelli Eugeni - RG 43.507.275-4, assistida pela Dra. Valéria Alexandre Lima  OAB 199.861. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou documentos, o que tomou ciência a parte contrária. Após, em depoimento pessoal, a requerida disse que: atualmente, o forno encontra-se na própria empresa-ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Carlos Ferreira da Silva em face de Lilian Borelli Eugeni - M.E.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que adquiriu um forno "Solaris 50 P" no valor de R$ 5.499,73 e o material "AL Glass Alumina Líquida Kit Introdutório" no valor de R$ 750,00. Afirma que o forno apresentou vício insanável e alterava a coloração das próteses. O produto foi substituído, mas apresentou o mesmo defeito. Afirma que em razão do defeito do produto perdeu o material supramencionado além do "Vitro-ceram Sistema mini kit promocional", no valor de R$ 1.100,00. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 7.349,73. A requerida sustenta decadência, inexistência do defeito e ausência de prova do nexo de causalidade entre o vício alegado e a perda dos materiais mencionados na inicial. Afasto a decadência alegada. O documento a fl. 04 demonstra que o segundo equipamento foi entregue ao autor em 15.04.2009. A presente demanda foi proposta em 13.05.2009, ou seja, dentro do prazo de 90 dias previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. O documento a fl. 10, cuja autenticidade não foi impugnada, demonstra que o autor entregou o equipamento na assistência técnica em 11.05.2009 para reparos. Conforme esclarecido pela própria requerida, o equipamento encontra-se em seu poder. Logo, a requerida tinha toda a condição de demonstrar o regular funcionamento do forno. Todavia, não juntou qualquer documento ou laudo que comprove a inexistência do vício. Desta feita, com fundamento no artigo 12, § 3º, inciso II, e 18, § 1º, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, é de rigor a condenação da ré à restituição do preço. Contudo, entendo que não há prova suficiente do nexo de causalidade entre o defeito do produto fabricado pela ré e as perdas e danos alegadas pelo autor. Com efeito, os documentos complementares juntados em audiência não comprovam que todo o material "AL Glass Alumina Líquida Kit Introdutório" e "Vitro-ceram Sistema mini kit promocional" foi inutilizado em virtude do defeito do produto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Carlos Ferreira da Silva em face de Lilian Borelli Eugeni - M.E., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.499,73, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,09, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:58 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
