

SENTENÇA

Processo nº:007.08.109561-7 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
MICHELE DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BELFAM IND. COSMÉTICA S.A e PROCTER E GAMBLE HIGIENE E COSMÉTICOS LTDA., alegando que em 28/04/2007 foi à sua cabeleireira de confiança, há mais de cinco anos, para tingir seus cabelos; que o procedimento de coloração era feito há três anos consecutivos, com a mesma cabeleireira e o mesmo produto, sem nunca ter problemas com irritações ou alergias, mesmo quando realizava os testes recomendados pelo fabricante; que em 28/04/2007 utilizou uma coloração que utilizava desde dezembro de 2005; que em 29/04/2007 passou a sentir irritações, principalmente no couro cabeludo; que no final da tarde a irritação não passou mesmo após diversas lavagens, porém não procurou assistência médica por entender desnecessário; que no dia seguinte acordou com um grande inchaço na testa e ferimentos no couro cabeludo; que foi ao pronto-socorro, onde foi diagnosticada forte reação alérgica, sendo aplicado e receitado medicamento; que apesar de utilizar a medicação, o inchaço continuava aumentando no decorrer dos dias; que em 02/03/2007 foi atendida pela mesma médica, que não a reconheceu, extendendo o tratamento e emitindo atestado médico de uma semana; que ficou afastado do trabalho e das aulas em decorrência do inchaço; que foi demitida do emprego devido às faltas, porém não registrou B.O. por ser informada que não seria necessário; que a autora utilizava o produto desde 2004, porém acredita que a fórmula foi modificada devido a uma novidade informada na embalagem; que não há informação clara de mudança nos componentes químicos; requereu a procedência da ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos.
A petição inicial foi emendada (fls. 34), juntando-se novos documentos.
As rés apresentaram contestação em conjunto (fls. 52/67), alegando que é imprescindível para a segurança a realização do teste de 24 horas, conforme especificado nas instruções que acompanham o produto; que se as recomendações tivessem sido seguidas, o resultado seria o esperado e não haveria perigo; que a cabeleireira confirma que o teste não foi realizado; que a recomendação é para que o teste seja feita antes de cada aplicação, mesmo em consumidores habituais, sendo que a autora correu o risco pela não aplicação de tal procedimento; que a formulação da tintura não foi alterada pelas rés; que há um controle de qualidade e são seguidas normas para garantir a qualidade do produto; que não há comprovação nos autos de que a causa da alergia foi ocasionada pelo produto; requereram a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos.
A autora se manifestou em réplica (fls. 102).
Intimados a especificarem provas, as partes requereram a produção de prova oral.
O feito foi saneado (fls. 113).
Uma testemunha arrolada pelas rés foi inquirida por carta precatória (fls. 144/145). A audiência de instrução foi realizada, sendo tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pelas rés (fls. 160/166).
As partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 168 e 169/176).
É O RELATÓRIO.
 Restou incontroverso nos autos que a autora utilizou a tintura para cabelo produzida pelas requeridas, visto que tal fato sequer foi objeto de impugnação. Também restou incontroverso que a autora apresentou reação alérgica após a utilização da tintura.
Resta, portanto, a apreciação sobre a responsabilidade das rés.
A autora juntou a embalagem do produto utilizado e folheto explicativo (fls. 29 e 30). Conforme se observa do folheto explicativo, no item antes de começar, há a advertência do fabricante sobre dois testes que devem ser feitos 24 horas antes de aplicar o produto, sendo que um deles é referente ao teste de sensibilidade e o ouro quanto à tonalidade desejada. Após descrever como deve ser feito o teste de sensibilidade, o fabricante inseriu a seguinte advertência Após 24 horas. Se neste período surgirem sintomas de enjôo ou irritação, ardência ou vermelhidão no local (ou em sua proximidade), fica provada a hipersensibilidade ao produto, e portanto, o mesmo não deverá ser utilizado.  
 Além das advertências quanto à necessidade de se fazer o teste de sensibilidade antes de começar a aplicar a tintura, há ainda o item Precauções em que o fabricante informa novamente sobre a necessidade de se fazer o teste de sensibilidade antes de usar o produto e prossegue advertindo sobre os componentes da fórmula e que as tinturas capilares podem causar reações alérgicas.
Deste modo, inegável que as requeridas cumpriram seu dever de informar o consumidor sobre a possibilidade de alergia ao produto, não havendo que se falar em falha por omissão.
A testemunha Karyta arrolada pela autora é a cabeleireira que aplicou a tintura na autora e afirmou que não realizou o teste de sensibilidade 24 antes de utilizá-lo porque a autora já havia utilizado o produto outras vezes e não houve nenhum problema. 
 A testemunha Flavia, responsável pelo serviço de atendimento ao consumidor da ré disse que antes da aplicação do produto é necessário que o usuário faça o teste de sensibilidade, mesmo que a pessoa já tenha usado outras vezes, pois o próprio organismo sofre modificações e pode apresentar sensibilidade a um produto que antes não provocava nenhuma reação.
A mesma testemunha esclareceu que não houve nenhuma modificação na fórmula da tintura, mas somente no creme de tratamento para usar após a tintura. 
Sequer foi alegado pela autora qualquer defeito no produto, que estivesse fora da validade ou impróprio para consumo. A possibilidade de um produto ser passível de provocar reação alérgica não significa, por si só, que seja defeituoso, apenas que possui risco inerente causado pelos componentes da fórmula. 
Deste modo, comprovado que as rés cumpriram com seu dever de informar sobre a possibilidade de reação alérgica ao produto, bem como fizeram constar no folheto explicativo advertência sobre a necessidade de se fazer o teste de sensibilidade e comprovado que o teste não foi realizado pela autora, incabível a responsabilização das rés pela alergia apresentada pela autora.
 Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização ajuizada por MICHELE DOS SANTOS em face de BELFAM IND. COSMÉTICA S.A e PROCTER E GAMBLE HIGIENE E COSMÉTICOS LTDA. Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
