

SENTENÇA

Processo nº:0109036-41.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ezer Vilela de Sa
Requerido:Rcb Comercio e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I ? 


Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por EZER VILELA DE SA em face de RCB COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré a compra de equipamento para a impressão profissional de fotografias que o autor tira em formaturas diversas na região metropolitana.
Aduz que sofreu prejuízo e desgosto com o mal funcionamento do equipamento, bem como dificuldades com o fato de que um dos cheques dados em pagamento, e que foram sustados, ter sido levado a protesto.
Pede a procedência da ação, com a declaração da resolução do contrato, condenando-se a ré a lhe pagar indenização por perdas e danos materiais e morais sofridos. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 123/135, a ré argumenta, resumidamente, que:- vendeu para o autor um equipamento denominado máscara digital para impressão de fotografias digitais, fabricada pela Uni-colour, marca C-Carrier, modelo LED-PRO; o equipamento foi entregue e instalado pela ré; o pagamento foi parcelado, inclusive tendo recebidos cheques de terceiros repassados pelo autor; repassou cheques do autor para pagamento do técnico responsável pela instalação da máquina, chamado Marcelo Lopes Mira; o equipamento fornecido funciona corretamente; não se pode comparar foto da impressa vendida que não é a laser, com fotos de impressora a laser; não se sabe quando e como foram feitas as fotos juntadas com a inicial; o autor litiga de má-fé; o autor entre fevereiro e julho de 2008 emitiu 21 cheques sem fundos. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 161/165.

A ré apresentou reconvenção a fls. 90/93, afirmando, em resumo, que:-  é credora do autor da quantia de R$ 16.500,00, cujo pagamento fora feito mediante cheques emitidos pelo autor, mas que foram posteriormente sustados por ele; o valor devidamente acrescido de multa, juros e correção monetária é de R$ 22.690,79; sofreu danos morais não só pelos prejuízos sofridos com o autor, mas também porque o reconvindo está difamando o nome da reconvinte no mercado. Pede a procedência da ação, com a condenação do reconvindo a lhe pagar a quantia de R$ 22.690,79, mais indenização por danos morais a ser fixada pelo juízo, e ainda verbas de sucumbência. 

Em sua contestação a reconvenção, juntada a fls. 154/156, o reconvindo diz que:- não deve a reconvinte o valor cobrado; o equipamento não produz fotos da qualidade esperada; não causou o alegado dano moral, do qual não há prova; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da reconvenção.

Manifestação a fls.175.

Não houve conciliação em audiência (fls. 182).
O processo foi saneado a fls. 191, quando foi deferida também a produção de prova pericial. Ocorre que tal prova ficou preclusa, conforme decisão de fls. 199.
Em audiência de instrução foi colhida prova oral, encerrada a instrução e realizados os debates, quando as partes manifestaram-se no sentido das teses por elas defendidas.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Não há controvérsia quando a venda e a entrega do equipamento em questão.
Reclama o autor da qualidade das fotos produzidas pela máquina vendida a ele pela ré, mas não trouxe aos autos elementos de prova que pudessem demonstrar e em especial convencer de que a máquina a ele vendida não tivesse correto funcionamento e nem tampouco que ela não produzisse fotografias de boa qualidade.
A testemunha Leandro, ouvida a fls. 206, afirma que o autor lhe prestou serviços de impressão de fotografias, mas que a qualidade não era satisfatória, e menciona inclusive que o autor justificou-se dizendo que estava com dificuldade de operação de um equipamento e que uma única vez o autor mostrou ao depoente a máquina operando e as fotos de fato saíam com problemas. 
 Fernando, testemunha ouvida a fls. 205, diz que era quem operava a máquina, e que as fotos impressas eram irregulares, ora em boas, ora eram ruins, e que houve devoluções de vários clientes. Diz que ele até achava que as fotos eram boas, mas os clientes devolviam. Afirma que a máquina deveria ser regulada por um técnico, que não era ele Fernando, e que não se lembra da visita de nenhum técnico para regular a máquina.
Contudo, tais depoimentos não se mostram suficientes para a prova do alegado pelo autor.
Somente a perícia técnica, que restou preclusa por inércia do próprio autor (fls. 199), permitiria melhor esclarecer quanto ao regular funcionamento do equipamento, e quanto a qualidade das fotos por ele impressas.
Não se sabe, por exemplo, se o problema era apenas de regulagem da máquina, ou mesmo da deficiência da operação dela. Observe-se que o próprio operador da máquina afirmou que achava que as fotos eram boas, o que pode indicar inclusive que a própria operação da máquina se dava dentro de critérios e de padrões bons para o operador, mas não para o mercado.
A testemunha Leandro menciona que ouviu do autor que ele estava com dificuldade de operação do equipamento, também a indicar uma possível deficiência quanto a operação da máquina.
Somente o perito poderia efetivamente verificar tecnicamente se as fotos impressas pela máquina eram de boa qualidade para o padrão de máquina ora em questão.
Ademais, é sabido que existem vários tipos de equipamentos voltados a impressão, e não se demonstrou nos autos que a qualidade produzida em regra por esse padrão de equipamento não estava sendo alcançada.
As fotos juntadas com a inicial não esclarecem a questão, porque não se sabe que tipo de impressão nelas foi usada, e se a máquina em questão estava ou não devidamente regulada.
Da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que quem deduz sua pretensão em juízo tem o dever de provar os fatos que a sustentam, ou seja, tem o ônus de provar os fatos afirmados (o ônus da ação), e neste caso a prova produzida não convence de que haja vicio no equipamento adquirido pelo autor, de modo que não há razão legal para a resolução do contrato.

No que toca aos cheques emitidos para pagamento, cumpre lembrar que cheque é uma cambial que representa ordem de pagamento a vista, e não uma promessa de pagamento.
Por isso, a defesa que se lhe admite no direito brasileiro é mais restrita, fundada na constituição do título, em sua transferência, em algum ato externo capaz de anulá-lo ou na falta de capacidade para propor a ação.
Em decorrência, não se lhe tem permitido a discussão da ?causa debendi?, em vista do motivo de ser pagamento à vista, e não promessa de pagamento (RT - 531/216).
A jurisprudência tem afirmado que, ?uma vez emitido, o cheque  é irretratável, e o emitente não tem ação para anulá-lo com fundamento em alegação de falta de causa para a obrigacão que ele procurou extinguir?(cf. RF-LVIII/302).
E mais: sendo o cheque autônomo, e representativo de ordem de pagamento a vista,  não se discute a prova do motivo do não pagamento, mesmo quando fundado em ausência de transação com o portador (RT 562/224, 736/251).
A entender-se diferentemente, estar-se-ia criando perigoso precedente, a justificar futuras pretensões de nulidade de cheques sem fundamentos precisos, desbancando-o de sua característica sobejamente conhecida de pagamento à vista, ínsita em sua própria natureza, na consonância com nosso ordenamento jurídico.
Quanto ao fato de o cheque ser pré-datado, vale dizer que ele por tal condição não perde a exeqüibilidade. Nesse sentido a jurisprudência:- RT 699/86; apontando-se alí os julgados contidos ?in? JTAC 72/9, 93/103, 93/114, 95/68, rt 557/59, JTAC-LEX 127/160. Anote-se ainda, que ?a falta de apresentação ao sacado em trinta dias da emissão apenas impossibilita a execução contra os endossantes e avalistas (art. 47, I e II, da Lei 7.357/85), o que não é o caso dos autos, em que apenas o emitente está sendo acionado.?(RT 699/86).
Cabe lembrar ainda, o carater "pro solvendo" do cheque. O pagamento e sua quitação feitos por tal modo estão condicionados, no que refere a sua eficácia, a validade do próprio cheque.
Anote-se ainda, que o cheque já tendo circulado no mercado, o que ocorre quando é transferido a terceiro, já se desvinculou no negócio que lhe deu origem. Nesse sentido:- Ordem de pagamento à vista ? circulação que o transforma em título de crédito ? Desvinculação com o negócio que determinou sua emissão ? Respeito ao princípio da inoponibilidade da exceção pessoal ? aplicação da lei 7.357/85 ( 1º TACivSP). RT 736/251.
Tem-se ainda:- ?CHEQUE ? Titulo executivo ? Prazo para cobrança ? Desnecesidade da causa que o originou. O cheque, ainda que sem força executiva, mas cobrado dentro dos dois anos do art. 61, da Lei do Cheque, vale por si mesmo, sem necessidade de demonstração de causa que o originou?(1o TACivSP, BA 1.715). Disponível no Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Fábio Ulhoa Coelho, Editora Saraiva, 4a Edição, 2.000, São Paulo, nota 2.108, pág. 843.
Assim, cabia ao autor pagar os cheques emitidos, de modo que se algum foi levado a protesto, isso se deu por culpa do próprio autor, que deveria tê-los pago, e não sustado seu pagamento.
Anote-se ainda que, como acima ficou claro, não há prova de que a ré tenha cometido ilícito e, portanto, ela não responde pelos danos de que reclama o autor.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Assim, caberá ao autor/reconvindo pagar a ré o débito em aberto, cujo montante é de R$ 22.690,79, que não foi intrinsecamente impugnado como representativo do saldo devedor de R$ 16.500,00 mais multa contratual, juros de mora e correção monetária até 01/08/09 (fls.92).
Dita importância será desde tal data acrescida ainda de correção monetária com base na tabela prática do Tribunal de Justiça e de juros de mora de 1% ao mês, até o pagamento.
A situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O descumprimento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
Ressalto inclusive que não se trouxe aos autos elementos de prova que pudessem demonstrar nos autos que o autor houvesse difamado a ré, de modo que não demonstrada a conduta ilícita, não está configurado o dano alegado, e não é devida a indenização pedida.
A procedência da reconvenção será apenas em parte.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, ?se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé? (RSTJ 132/338). ?In? Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e procedente em parte a reconvenção, para condenar o reconvindo a pagar a reconvinte a quantia de R$ 22.690,79 (vinte e dois mil, seiscentos e noventa reais e setenta e nove centavos), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência na ação, suportará o autor o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Considerando que na reconvenção houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
