

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.109236-5 - Embargos À Execução
Autor (a):Carlos Alberto Spina
Requerido (a):Banco America do Sul S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.
CARLOS ALBERTO SPINA opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move o BANCO AMÉRICA DO SUL S/A (autos do processo n. 583.05.01.023858-4) alegando, em síntese, que existe nulidade no bloqueio on line que recaiu sobre a sua conta poupança na forma do artigo 649, inciso X, do Código de Processo Civil.
Pede a procedência dos embargos para condenar o embargado na devolução do valor bloqueado na citada conta poupança.
O embargado apresentou impugnação de fls.18/21 onde sustenta a validade dos bloqueios realizados nas contas do embargante. Aduz que depois de quase dois danos da constrição é que o embargante reclama das penhoras, pugnando pela improcedência dos embargos.
Sobre a impugnação manifestou-se o embargante (fls.24/25).
As partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls.29 e 30).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Os embargos comportam o julgamento de imediato, não se podendo olvidar que o embargante declarou não pretender produzir outras provas (fls.29).
Desde logo, observo que a alegação do embargante quanto a nulidade da penhora não comporta acolhimento. Com efeito, o embargante sequer comprovou nos autos, de forma indene de dúvida, que a conta sobre à qual recaiu a penhora seja conta-poupança.
Dessa forma, não tem aplicação o disposto no artigo 649, inciso X, do Código de Processo Civil, porquanto o embargante não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ora, singela alegação de conta-poupança, sem prova documental a respeito, não se presta para afastar a constrição judicial.
Além disso, o citado inciso X, do artigo 649, da Lei Processual Civil ainda não havia sido instituído pela Lei n. 11.382, de 06 de dezembro de 2.006 quando foi deferida a penhora sobre as contas (maio de 2.006).
Destarte, os embargos são improcedentes.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 20% sobre o valor ofertado aos embargos, com correção a partir da intimação do embargado, e que serão exigíveis nos autos da execução que deverá seguir seus ulteriores termos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.

.
