

SENTENÇA

Processo nº:0109915-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Helio Antonio Franceschelle
Requerido:Santander S/A - Serviços Técnicos Administrativos e Corretagem de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

HELIO ANTONIO FRANCESCHELLE ajuizou ação contra SANTANDER S/A SERVIÇOS TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS E CORRETAGEM DE SEGUROS, pela qual pleiteou a devolução em dobro dos valores debitados a partir de 09 de setembro de 2011 da conta corrente do autor para pagamento do prêmio das apólices de seguro educacional 940835(proposta 000760463760) e 940952 (0001705029), cujo cancelamento foi requerido pelo autor por cartas protocolizadas em agência do Banco Santander em 24 de agosto de 2011. A inicial veio acompanhada de documentos.
No curso da lide foi ajuizada ação cautelar (Processo 185328-77), na qual foi deferida antecipação de tutela consistente na cominação à ré da ordem de se abster de debitar da conta corrente do autor valores relativos às referidas apólices, sob pena de multa diária de cem reais.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Na contestação a ré se limita a argumentar que a solicitação de cancelamento das apólices deveria ter sido dirigida à seguradora, com a finalidade de sustentar que não teria havido prática de ilícito pela requerida, a despeito de ser incontroverso que os seguros foram contratados por intermédio da corretora ré, integrante do grupo econômico Santander.
Diante desta situação, tal como apresentada pela própria requerida, está evidenciado que as apólices foram contratadas na própria agência bancária onde o autor tinha a conta corrente em que são realizados os débitos das mensalidades do prêmio, sendo assim inequívoco o dever dos prepostos da agência de recepcionar e dar tramitação ao pedido de cancelamento das apólices.
A corretora do Banco Santander, que foi corretamente colocada no polo passivo da presente demanda, foi adequadamente cientificada da solicitação de cancelamento das apólices pelos instrumentos protocolizados na agência bancária, até porque a única forma de o adquirente dos produtos oferecidos pelo Santander obter comprovação escritas de suas solicitações ao fornecedor do produto é nas agências bancárias. A renitência em atender à solicitação constitui prestação defeituosa do serviço, seja qual for a pessoa jurídica do grupo Santander formalmente ligada ao produto vendido ao autor, que está causando prejuízo ao requerente, decorrente da privação de valores referentes a prêmio de seguro cujo cancelamento já foi solicitado.
Afinal, o seguro nada mais foi do que produto vendido pelo Banco Santander através dos bancários que trabalham na sua agência.
Os débitos em conta corrente realizados após a solicitação do cancelamento do produto constituíram cobrança indevida, a ser repetida em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único do CDC, sem prejuízo da multa cominada na antecipação de tutela.
Nem por isso houve dano moral indenizável, porque a despeito do injustificado defeito na prestação do serviço de intermediação do seguro não houve ofensa à honra ou imagem do autor.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação cautelar, para confirmar a antecipação de tutela, e parcialmente procedente a ação, para condenar a ré à devolução em dobro dos valores debitados a partir de 09 de setembro de 2011 da conta corrente do réu a título de pagamento do prêmio das apólices acima mencionadas, com atualização monetária a partir da data dos respectivos débitos e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
