

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109907-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hailton Dantas de Souza, CPF 111568118-48
Requerido:Itambé Recebimentos de Condomínios e Aluguéis Ss Ltda, Condominio Villa Gio Paradiso, Goldfarb Incorporações e Construções S/A., CNPJ 58.507.286/0001-86



Aos 09 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Nadine Almeida de Oliveira, OAB. 255.646., a requerida Itambé representada por sua preposta Sra. Silvia Maria de Macedo, RG. 33.226.338, assistida por seu advogado Dr. José Luiz de Oliveira Mello, OAB. 20.356 e o condomínio assistido por seu advogado Dr. Luciano Robinson Calegari, OAB. 166.890, estando ausente o representante legal do condomínio e quem representasse a requerida Goldfarb.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica excluída da lide a administradora Itambé Recebimentos de Condomínios e Alugueis S/S Ltda. 2) Os autores desistem da ação em relação a co-requerida Goldfarb Incorporações e Construções S/A. 3) O requerido Condomínio Vila Gio Paradiso, creditará em favor dos autores a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) por conta de débito em aberto dos autores nesta data, relativo a cotas condominiais. 4) O crédito sofrerá correção monetária a contar desta transação.  5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Itambé:

Adv. Requerido(a):

Adv. Requerido - Condomínio:
