

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109071-13.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Enoques Bispo Silva, CPF 800.069.578-20
Adv.:Paulo de Oliveira Pereira  OAB 119.157
Requerido:Banco Volkswagen S/A, CNPJ 59.109.165/0001-49
Preposto:Maria Lucia de Sena Ribeiro  COF 171.045.388-52
Adv.:Rodrigo Teodoro Fonseca Lopes de Menezes  OAB 283.293
Data da audiência:30/06/2011 às 15:30h



Aos 30 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. De início, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, bem como se possibilita a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor sobre os fatos que se mostrarem necessários. O autor demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar o seu direito. Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que está comprovada a manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente.A prestação vencida em 30/03/2009, foi devidamente paga em 07/04/2009. Assim, a existência de qualquer restrição ao nome do autor após a respectiva quitação, é ilegal, pois desamparada de qualquer fato gerador da medida. Nestes termos, não poderia constar, em 27 de maio de 2009, as restrições ao nome do autor por débito em aberto com a empresa ré desde março de 2009, pois quitados em os valores em abril posterior.Por fim, instado a se manifestar, o requerido trouxe qualquer documento capaz de macular a versão do autor. Portanto, injustificável a manutenção do nome do autor junto ao SCPC e ao SERASA por dívida não mais existente. Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato de o autor ter tido o seu nome mantido indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu por dívida inexistente.Nesse sentido: O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.Demonstrada, pois, a culpabilidade do réu, bem como o dano moral sofrido pelo autor, é de rigor a indenização.Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 2.500,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença. Declaro, por fim, a inexigibilidade de débito existentes em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
