

SENTENÇA

Processo nº:006.07.109457-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magaly dos Santos Gomes
Requerido:Maria de Sá Monte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Magaly dos Santos Gomes, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Manutenção de Posse em face de Maria de Sá Monte, também qualificada, alegando que é proprietária do imóvel que descreve, sendo que a única saída de águas pluviais e de esgoto é pelo imóvel localizado nos fundos, sendo o mesmo de propriedade da requerida, considerando o desnível de aproximadamente dois metros entre os terrenos. Informa que desde 1955 a requerente, juntamente com seu falecido marido, construiu um aqueduto para escoamento de esgoto pelo imóvel da autora, contando com a concordância dos então proprietários. Esclarece que recebeu uma notificação da requerida noticiando que aquela passagem seria fechada, não devendo assim ser utilizada.Invoca o disposto no Artigo 1288 do Código Civil, assim como o Decreto 24.643/1934 que em seu Artigo 69 contém disposição semelhante. Insiste, desta forma, na manutenção de exercício de posse sobre o aqueduto, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Foram deferidos os benefícios da gratuidade e prioridade de processamento em razão da idade da autora.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, noticiando que seu falecido pai autorizou a requerente a colocar uma tubulação para captação de água das chuvas, considerando uma inundação ocorrida no imóvel da postulante, sendo que referida tubulação passava pela lateral de seu terreno, já que o esgoto era depositado em fossa, como todos os demais imóveis daquela localidade. Esclarece que o marido da autora substituiu as manilhas por canos de plástico, sempre para escoamento de água das chuvas. Acrescenta que  com a instalação de rede de esgoto nas ruas, o marido da postulante eliminou a fossa existente em seu terreno e providenciou a ligação de esgoto, permanecendo, contudo a antiga ligação de águas pluviais para o imóvel da postulante. Relata os transtornos daí decorrentes, considerando a falta de manutenção daquela rede precária, acrescentando que sua cozinha foi invadida por águas servidas em razão de infiltração no local, tendo a requerida alegado que não dispunha de condições financeiras para fazer qualquer reparo no local. Informa que ao ter acesso ao imóvel da postulante pode constatar que teriam sido construídas outras quatro moradias no mesmo terreno, sendo que todas elas utilizavam a tubulação que passa pelo imóvel da contestante para águas servidas, sendo que nunca houve autorização para este procedimento, oportunidade em que o fato foi comunicado à Prefeitura que compareceu ao local, lavrando o respectivo auto, já que aquela irregularidade estva causando sérios transtornos no imóvel da requerida com infiltração e sem qualquer manutenção. 
A contestante revela que encaminhou à requerida uma notificação, após várias tentativa de acordo, incluindo aquisição de material de construção pela ré, visando providenciar o desvio da tubulação para outro imóvel vizinho, já que a autora alegava ter autorização do mesmo para aquele procedimento. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 19/20.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência foram colhidos depoimentos de cinco testemunhas arroladas, com desistência e respectiva homologação em relação às demais. Foi deferida a produção de prova pericial técnica, facultando-se a indicação de assistentes técnicos e a formulação de quesitos.
Foi apresentado laudo a fls. 127/171, com ciência e manifestação das partes.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações. 
Em apenso, Medida Cautelar,  entre as mesmas partes, onde pelas mesmas razões expostas na ação principal, a autora postula a concessão de liminar para a manutenção de posse sobre a tubulação que passa pelo imóvel da requerida com a captação de águas pluviais e servidas. Houve deferimento do pedido liminar de manutenção de posse. A requerida oferece defesa nos mesmos termos acima relatados em relação ao feito principal, revelando que a passagem existente em seu terreno se prestava apenas a águas pluviais e teria sido clandestinamente modificada para águas servidas, prejudicando o uso do bem imóvel, já que não há qualquer manutenção naquela rede. Os feitos foram reunidos para processamento e julgamento em conjunto.
É o relatório.
Decido.
O conjunto probatório confirma a narrativa apresentada pelas partes de que o escoamento de águas pluviais e águas servidas do imóvel da autora era feito pela tubulação existente no imóvel da requerida. O depoimento de todas as testemunhas revelam este fato, que também foi confirmado pela prova pericial técnica.
Também se confirmou que a requerida providenciou o fechamento de referida passagem em razão de infiltração e vazamentos apresentados na passagem acima referida, sendo qeu a autora alegou apenas ausência de condições financeiras para providenciar a manutenção daquela rede.
A prova técnica revela que atualmente as águas pluviais e servidas do imóvel da autora são encaminhadas para uma fosse negra, bem assim que há possibilidade de colocação de bomba para que esta captação seja feita pela rede coletora de esgotos (Sabesp) existente na rua onde o imóvel da autora se encontra situado.
Assim, embora a passagem de águas pluviais e servidas do imóvel da autora seja feita há muitos anos através da tubulação que foi instalada no imóvel da requerida, a falta de manutenção deste foi causa de infiltração no imóvel da ré, como relatam as testemunhas ouvidas, permitindo a conclusão de que a manutenção daquela passagem não pode mais ser autorizada, pois a mesma se mostrou nociva à requerida e seus familiares.
O disposto no Artigo 1288 do Código Civil deve ser interpretado como ônus que o imóvel apresenta, considerando as peculiaridades de sua localização geográfica, mas não pode exigir que o proprietário de um imóvel suporte a passagem de águas e esgoto, sem qualquer manutenção na rede ou de forma a lhe causar sérios transtornos, como ocorre na hipótese dos autos, podendo comprometer inclusive a saúde de seus ocupantes.
A perícia indicou, com precisão, a possibilidade técnica da autora utilizar a captação de esgotos disponível no logradouro que ocupa através do uso de bombas, sendo assim apresentada uma opção viável que impede danos no imóvel da requerida e permite o regular uso do imóvel da postulante. Atualmente a captação de esgoto das diversas moradias existentes no imóvel da autora está sendo feita pela fossa existente no terreno, cabendo à autora providenciar a colocação de bomba para que o lançamento seja feito para a rede de esgoto, vez que a mesma não providenciou qualquer manutenção na tubulação que levava águas pluviais e servidas para o imóvel da requerida.
Ressalto que apesar da situação acima descrita ocorrer há vários anos, o esgoto não estava sendo encaminhado de forma regular à rede de esgoto oficial (Sabesp) existente na Rua onde o imóvel da ré se localiza, pois inicialmente aquela tubulação servia apenas para águas pluviais e seu destino era o meio fio, mas com o acréscimo da captação de esgotos, sendo a requerida sem qualquer autorização, pois havia fossa no imóvel da ré, o esgoto passou a ser despejado de forma indevida e sem a destinação adequada aos dias atuais.
A manutenção de posse postulada pela requerida não pode ser confirmada e a liminar precariamente concedida nos autos de Medida Cautelar em apenso, deve ser revogada, devendo a autora providenciar a colocação de bomba para dar às águas pluviais e águas servidas de seu imóvel a destinação que tecnicamente foi informada no laudo oficial, sem causar qualquer dano aos imóveis vizinhos. Assim, o fechamento da passagem teve como causa os danos verificados no imóvel da autora, assim como o uso indevido daquela tubulação e ainda a falta de manutenção da rede, ficando assim autorizado, pois o proprietário do imóvel inferior não pode ser obrigado a receber as águas do imóvel que se encontra em nível superior se isto fora causa de danos ou uso nocivo de seu bem.
Por outro lado, a disposição contida no Artigo 1288  se refere ao curso natural das águas, o que não ocorre na espécie, verificando-se a servidão de passagem por conveniência numa determinada época, o que não pode representar ônus eterno como forma de prejudicar o uso do imóvel atingido.
A Medida Cautelar em apenso não comporta, da mesma forma, acolhimento, e a revogação do decreto liminar já foi adrede reconhecida, o mesmo devendo ocorrer com ao resultado final.
Em face do exposto Julgo Improcedentes a presente Ação e a Medida Cautelar em apenso, para o fim de não manter a autora na posse da passagem de águas pluviais e esgoto que incidia sobre o imóvel da requerida, cabendo á autora providenciar a instalação de equipamento de bombeamento, após a captação através de fossa, utilizando, desta forma, a captação de esgotos disponível na Rua Rocha Fraga, ficando revogado o decreto liminar concedido nos autos em apenso.
Condeno a requerente no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso, honorários periciais e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade que lhe foi concedida, ficando suspensa a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2010.
