

SENTENÇA

Processo nº:0109620-05.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Copypress Indústria Gráfica Ltda.
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletr. Sao Paulo S/S.

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


COPYPRESS INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETR.SÃO PAULO S/S, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$11.000,00 , por danos materiais e reparação por danos morais, sob a alegação, em síntese, apertada, de que funcionários da ré interromperam o fornecimento de energia elétrica em seu estabelecimento, mesmo após o pagamento do débito, causando prejuízo material pela necessidade de locação de gerador, além de dano moral.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Considerando estar a autora em recuperação judicial, houve manifestação do Ministério Público.

A ré ofereceu contestação, com preliminar de descabimento da intervenção do MP e inexistência de relação de consumo. NO mérito, afirma que houve a ordem de corte em razão da fatura com vencimento em 16/07/2009, agindo a ré em exercício regular do direito. Impugna os pedidos de indenização por danos.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta de outras provas além dos documentos trazidos.

Por estar a autora em recuperação judicial, foi aberta vista dos autos ao Ministério Público, que se manifestou.

Não cabe à ré, portanto, revoltar-se contra a presença do Parquet, que nenhum prejuízo lhe causa, quando atua no processo.

No mérito, os pedidos devem ser acolhidos.

Houve período de inadimplência da autora. Todavia, resultou como fato incontroverso que a interrupção do fornecimento de energia elétrica ocorreu quando o pagamento do débito já fora realizado.

Nada mais é preciso acrescentar. Inadmissível o corte no fornecimento de energia diante da ausência de débito.

Demonstrou a autora a necessidade de despender R$11.000,00 para locação de geradores a fim de dar continuidade a seus trabalhos.

Por outro lado, abundante jurisprudência afirma a existência da dano moral em casos como este, diante da aflição, aborrecimento e desgosto que experimenta alguém em tal situação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$11.000,00, a título de indenização por dano material e ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização por dano moral, tudo acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

São Paulo, 29 de março de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
