

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109565-72.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yoner Pinto Mizutani, rg. 3.976.909-4, CPF 051.310.688-00
Adv.:FATIMA REGINA CABRAL FAGUNDES, OAB. 104198 
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda
Preposto:ARNALDO FERRARI CAVALCANTI, RG. 4949783
Adv.:GIOVANE PEREIRA DE OLIVEIRA, OAB. 278343
Data da audiência:05/04/2011 às 16:00h




Aos 05 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. YONER PINTO MIZUTANI ajuizou a presente ação contra CARREFOUR COMERCIO E INDÚSTRIA LTDA., objetivando declaração de inexigibilidade de juros e encargos contratuais cobrados indevidamente de seu cartão de crédito, além de reparação de danos morais.DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. Alegou A autora é possuidora de um cartão de crédito administrado pela ré e que, conforme consta dos autos, em 18 de abril de 2009 adquiriu uma máquina de lavar em estabelecimento comercial da ré, pagando com tal cartão em três parcelas. Segundo narra a inicial, seu cartão vence todo o dia 20 de cada mês e como a compra foi efetivada no dia 18 anterior, a primeira parcela somente deveria vencer no dia 20/05/2009. A autora, contudo, tomou ciência de que a primeira parcela já fora cobrada indevidamente na fatura com vencimento em 20 de abril de 2009. Os documentos comprovam que ela tentou efetuar o pagamento no próprio dia 20 de abril, sem sucesso, porém, ante o sistema da requerida que rejeitou sua forma de pagamento. O documento de fls. 16 comprovou que a primeira parcela fora paga em 04 de maio de 2009. Pretende a autora que os encargos contratuais cobrados e os juros, indevidos, sejam estornados. E com razão. Consoante o documento de fls. 12 verso, a requerida expõe como um de seus serviços e vantagens, o prazo para pagamento das compras. Neste sentido, menciona que: Para as compras do mês ou do dia-a-dia, a melhor opção para economizar é usar sempre seu Cartão Carrefour. Com ele você tem até 40 dias sem juros para pagar, dependendo da data da compra e do vencimento da fatura. Assim, nos termos desta condição, tendo a autora efetuado a compra parcelada no dia 18 de abril de 2009, sendo que a data de vencimento de seu cartão ocorre todo dia 20 de cada mês, a primeira parcela daquela compra somente poderia ser cobrada na fatura com vencimento no dia 20 de maio de 2009. Portanto, o pagamento realizado no dia 04 de maio deve ser considerado tempestivo, nao havendo motivo para a cobrança dos encargos e juros contratuais. Destarte a inexigibilidade de tais valores é medida que se impõe. Demais disso, se a tese da requerida fosse de fato verdadeira, ou seja, que nem todas as compras devem ser cobradas em 40 dias, nao deveria ter feito o estorno da parcela cobrada no dia 20 de maio de 2009, como comprova o documento de fls. 12. Quanto aos danos morais, considerando que a autora deixou de pagar as parcelas restantes por conta desta desorganização da requerida, tendo o seu nome inseridfo em cadastros de inadimplentes, entendo que faz jus a uma indenização. Neste sentido, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é mais do que suficiente para reparar o erro cometido. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos encargos e juros aplicado na fatura de maio de 2009, relativo ao pagamento realizado no dia 04/05/2009, devendo a requerida efetuar o recálculo das faturas posteriores nao pagas, sem a incidência de tais encargos e juros, nao devidos. Condeno a requerida no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, atualizado desde a sentença. Defiro a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora de cadastros de inadimplentes até a nova emissão das faturas posteriores, revisadas. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
