

Termo de Audiência 

Processo0109556-50.2008.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Andrea Freitas Santos
Requerido:Lars Fuhrken Batista
Data da audiência:22 de agosto de 2011.

Em 22 de agosto de 2011, às16:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo na sala de audiências da Terceira Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presença do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Nazir David Milano Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos do processo entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, Sra. Andrea Freitas Santos - RG nº  9496073, seu advogado, Dr. ANTONIO IVO AIDAR OAB 68154/SP, o requerido, Sr.  Lars Fuhrken Batista   - RG   9099343 , seu advogado, Dr. SÉRGIO ARTHUR CALMON DU PIN E ALMEIDA OAB 44810/RJ.  Iniciados os trabalhos, prejudicada a reconciliação, as partes aceitaram converter em consensual a presente separação litigiosa, convertendo-se, ainda para ação de divórcio, mediante as seguintes cláusulas: 1) O casal não possui prole. 2) As questões relativas à união estável, partilha de bens e dano moral serão objeto de discussão em via própria. 3)  A cônjuge assinará seu nome de solteira. 4) Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. As partes desistem do prazo recursal, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que nada tinha a opor à homologação do presente acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em face da Emenda Constitucional nº 66/2010, que alterou o diploma legal, reconhecendo apenas o instituto do divórcio, como instrumento válido para a dissolução da sociedade conjugal, bem como do vínculo conjugal, suprimindo, ainda, o requisito do lapso temporal da separação de fato para que o mesmo seja concedido, e a fim de se evitar a propositura de nova ação, bem como nova instrução do feito, o que demandaria tempo e novos gastos processuais, razoável para o caso a aplicação do princípio da fungibilidade, convertendo-se a ação de separação em divórcio. Assim, com fundamento no artigo 226, §6º da Constituição Federal, com dispositivo alterado pela Emenda Constitucional 66/2010,  HOMOLOGO, para que produza seus efeitos legais, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas e JULGO EXTINTO o processo, bem como as cautelares em apenso, separação de corpos, processo nº 0120573-20.2007 e, entrega de bens, processo nº 0109556-50.2008, com apreciação do mérito, com base no artigo. 269, inciso III do Código de Processo Civil. Trasladem-se cópias. Expeça-se mandado de averbação, fazendo constar que a mulher assinará seu nome de solteira; II) NADA MAIS. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________ (Myrian Antico Barbosa Schroder), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:
Advogado da Autora:
Autora:
Advogado do Réu:
Réu:
