

SENTENÇA
Em 04/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0109984-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Adriano Teixeira de França
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda

              
Vistos.

ADRIANO TEIXEIRA DE FRANÇA ajuizou a presente ação de indenização de danos morais em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., alegando, em suma, em 08.08.2007, o autor sofreu acidente no interior de ônibus coletivo da ré, batendo a cabeça e o pescoço na barra de ferro de apoio do ônibus, acarretando em sequelas com fores dores no pescoço e na nuca, deixando de exercer suas ocupações habituais. Argumentou que a ré tinha a obrigação de transporta-la em segurança de forma que requereu pagamento de indenização por danos morais decorrente do ato ilícito praticado pelo preposto da ré no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes. Requereu, ainda, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para dar início à execução da sentença de pronto. Requereu a concessão de Justiça gratuita, a procedência da ação e juntou documentos.

Concedidos benefícios da Justiça gratuita às fls. 57 dos autos, foi determinada a citação.

Contestação às fls. 63/72. Direto ao mérito, a ré afirmou não estar provada sua responsabilidade com o acidente sofrido pelo autor, que não passou de mero dissabor. Argumentou que o acidente foi totalmente imprevisível e que foram seguidas todas as normas de segurança. Afirmou não existir dano a ser indenizado e que o valor da indenização requerida pelo autor está em desacordo com a jurisprudência, pois tal verba não pode causar o enriquecimento ilícito da parte. Ao final requereu a improcedência da ação e juntou documentos.

O Autor apresentou réplica às fls.85/92.

A decisão saneadora proferida à fl. 260 afastou as preliminares arguidas, determinando a produção de prova pericial médica em razão da controvérsia estabelecida quanto a ocorrência dos danos e o nexo de causalidade com o acidente descrito na inicial. 

A ré efetuou o depósito dos honorários, cumprindo seu ônus (fls.111/112).

O Perito Judicial designou data, hora e local para a realização da perícia, tendo sido intimadas as partes para comparecimento, a qual o Autor não compareceu, conforme informado às fls.115/117, 128 e 144/147, tendo sido julgada preclusa a prova pela decisão proferida à fl.164, que restou irrecorrida. 


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a ausência do Autor quanto ao comparecimento para a realização da prova pericial médica e o reconhecimento da preclusão da prova, impõe-se o julgamento do feito.
 
Com efeito, uma vez declarada preclusa a prova pericial necessária ao deslinde, de rigor a aplicação da regra do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Com efeito, não tendo o Autor comparecido, reiteradamente, à perícia designada, descumpriu seu dever previsto no artigo 340, inciso II, do Código de Processo Civil.
 
Portanto, a despeito de ter sido deferida a produção da prova pericial solicitada pela ré, necessária ao deslinde do ponto controvertido fixado no despacho saneador, restou o fato alegado sem qualquer comprovação, em razão da desídia do Autor, que não se desincumbiu do ônus de comparecer à perícia designada pelo Perito Judicial, para possibilitar a produção da prova.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? DPVAT ? DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? artigo 252 do RITJSP, IMPROCEDÊNCIA. Alegação de cerceamento de defesa não acolhida. Prova pericial requerida e deferida, contudo, não comparecimento do autor. RECURSO DESPROVIDO.?
(Apelação n. 0020166-79.2009, 29ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Alfredo Attié, j. 24.04.2013, v.u.)

?Apelação Cível - Responsabilidade civil Indenização - Danos morais e materiais ? Cirurgia de extração de rim - Incapacitação para o trabalho - Tratamento médico inadequado e insuficiente ? Ação julgada improcedente - Provas existentes insuficientes - Acatamento do laudo pericial - Exclusão da responsabilidade - Possibilidade de indenização pelo direito comum, havendo dolo ou culpa da ré Art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito Conjunto probatório insuficiente para demonstrar negligência ou imperícia da ré - Ônus probatório do autor - Recurso improvido? (Apelação n. 0361529-35.2009, 1ª Câmara de Direito Público - TJSP, Rel. Des. Castilho Barbosa, j. 28.05.2013, v.u.)

Ante o exposto, considerando a inércia do Autor quanto ao comparecimento à perícia designada, ato necessário à produção da prova, ônus que lhe competia, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Autor com as despesas e custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, com observância do disposto da Lei 1.060/50. 
P.R.I. e arquivem-se.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
