

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0109431-58.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Vilela
Requerido:Paratodos Transporte e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


MARIA DE LOURDES VILELA, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais em face de PARATODOS TRANSPORTE E TURISMO LTDA alegando, em síntese, que em 16/06/2006 se encontrava no interior do veículo de propriedade da ré, ocasião na qual o ônibus, que trafegava em velocidade incompatível com a situação da via, passou por uma ondulação existente, arremessando-a para cima. Diz que tal acidente provou um forte solavanco, o que ocasionou lesões em sua coluna. Pleiteia indenização por danos patrimoniais relativos aos gastos em medicação e na perda de remuneração por impossibilitada de exercer suas atividades laborativas. Requer ainda indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, lucros cessantes no valor de R$ 30.000,00, e lucros cessantes no valor de R$ 365,96.
Com a inicial, vieram os documentos fls.18/95.
Citada, a ré apresentou contestação onde pleiteou denunciando à lide da viação com a qual firmou contrato de locação. Alega preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito sustenta culpa exclusiva da autora, que não teria se utilizado das barras de proteção. Afirma ainda não haver comprovação de dano sofrido e do nexo de causalidade, o que inviabilizaria uma obrigação de indenizar. Impugnou os pedidos de indenizações por danos morais, materiais e lucros cessantes.
Apresentou documentos fls.173/180.
Houve réplica. 184/191.
Em despacho saneador (fls.193/197) foi indeferido o pedido de denunciação à lide, afastada a preliminar argüida e fixado como ponto controverso o valor auferido mensalmente pela autora.
Em novo despacho (fls.254) foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado às fls.321/323. Sobre eles as partes se manifestaram
É relatório. Fundamento e decido.
Necessário em primeiro lugar fazer algumas ponderações sobre o processo em questão.
Após ser citada, a ré apresentou sua defesa, denunciando à lide a viação com a qual firmou contrato de locação. Mesmo antes da apreciação deste pedido, a denunciada deu-se por citada, apresentando sua defesa e requerendo a denunciação da seguradora. A seguradora, por sua vez, antes de qualquer apreciação do pedido de denunciação também ingressou nos autos e apresentou defesa.
Conforme consta às fls. 193 e 264 o pedido de denunciação à lide e de assistente litisconsorcial foram indeferidos, motivo pelo qual as petições de quem não é parte neste processo (fls. 127/164 e 217/239) devem ser desentranhadas dos autos.
No mais, as partes foram instadas sobre outras provas a produzir, porém nada requereram, sendo que o pedido de prova testemunhal e depoimento pessoal do autor (fls.338) foi requerido por quem não é parte neste feito.
É fato incontroverso que a autora era transportada no veículo de propriedade da requerida, quando então, em decorrência de depressões existentes na via pública, sofreu um forte solavanco.
De acordo com o ordenamento jurídico, tem-se que, no contrato de transporte, o transportador tem obrigação de conduzir o passageiro incólume ao seu destino, mediante a retribuição devida.
Em que pese esta obrigação legal imposta ao transportador, no caso em questão não se verifica a obrigação de indenizar, isto por ausência de prova do dano e não existiria demonstração do nexo causal entre o acidente e o prejuízo alegado.
De acordo com o laudo pericial juntado às fls. 321/322, o quadro apresentado pela autora (espondilopatia degenerativa lombar sem compressão radicular) não se deve ao evento descrito na inicial.
O referido laudo não vislumbra nenhuma lesão neurológica sequelar ao acidente que impossibilitaria a autora de desenvolver suas atividades. E, em resposta aos quesitos de fls. 260, item nº 5, afirma o perito que não foi constatada nenhuma lesão na coluna da pericianda.
Neste caso, as supostas dores sentidas pela autora provavelmente tiveram outras causas como, por exemplo, a má postura, sedentarismo etc.
Atente-se que sequer em velocidade estava o coletivo (disco de tacógrafo juntado às fls.179 demonstra que o veiculo se encontrava na velocidade de 35 km/h). 
Não vislumbro também a ocorrência dos alegados danos morais, já que a simples passagem de um veiculo por via irregular (o que é, infelizmente, situação corriqueira) provocando solavanco, deve ser visto como mero dissabor da vida em sociedade.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art.12 da Lei 1.060. 
P.R.I.*

 São Paulo, 01 de março de 2012.

D A T A 

Em 1 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
