

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.109755-2 - Embargos À Execução
Autor (a):Edvonaldo Barbosa da Silva e outro
Requerido (a):Vitor Eduardo Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDVONALDO BARBOSA DA SILVA e MARIA DO SOCORRO BARBOSA DA SILVA opuseram EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move VITOR EDUARDO MARTINS (autos do processo n. 583.05.08.132517-7) alegando, em síntese, que foram fiadores da locação feita a João de Oliveira dos Santos, que era empregado da marcenaria.
Alegam, ainda, que o locatário pediu demissão do emprego e que firmaram acordo com o embargado para o pagamento dos alugueres dos meses de fevereiro, março e abril de 2.008, que estavam atrasados, além do mês de maio/2008, convencionando-se que poderiam descontar do total os reparos realizados no imóvel, tendo entregado 4 cheques no valor de R$-475,00 cada um.
Acrescentam que o imóvel foi desocupado em abril de 2.008, sustentando que os cheques que foram entregues ao embargado foram compensados, embora ele não tenha emitido os recibos., noticiando que se a desocupação ocorreu em abril não poderá exigir o aluguel de maio/2008.
Por derradeiro pede que o embargado seja condenado ao pagamento do dobro das dividas já pagas nos termos do artigo 940 do Código Civil, pedindo a condenação como litigante de má fé. 
Com a inicial dos embargos vieram documentos de fls. 11/25.
O embargado apresentou impugnação de fls. 26/28 alegando, em resumo, que os embargantes não trouxeram aos autos qualquer prova que ratificasse suas alegações, e que os cheques que recebeu dos embargantes se referia aos alugueres vencidos até abril/2008, que não foram objeto da inicial da execução.
Acrescenta que as chaves do imóvel locado só foram devolvidas em outubro/2008, e que o locatário deixou o imóvel em péssimas condições, como demonstram os documentos de fls. 21/23 dos autos da execução. Pede a improcedência dos embargos. 
Os embargantes manifestaram-se sobre a impugnação a fls. 32/35.
As partes rejeitaram a proposta de tentativa de conciliação na audiência de fls. 38. Na audiência de instrução e julgamento (fls. 56) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelos embargantes (fls. 57/58)
As partes apresentaram memoriais (fls. 60/65 e 67/74)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Os embargos foram instruídos com prova documental e testemunhal. A testemunha Anaildo Miguel dos Santos (fls.57) disse que o locatário João entregou as chaves na imobiliária, e que lá disseram que havia débito de alugueres atrasados. Disse, ainda, que cobraram do locatário a pintura no imóvel. Declarou, também, desconhecer se o locatário chegou a pagar os alugueres, ou se pintou a casa.
Já a testemunha João Oliveira dos Santos (fls.58) não prestou compromisso por ser o locatário. Disse que entregou as chaves na imobiliária para uma pessoa de nome Fabio. Disse que Fábio declarou que havia dívida de alugueres atrasados, e que nada comentou sobre a existência de contas de água e luz pendentes de pagamentos.
Essa testemunha declarou que fez uma proposta de acordo na imobiliária, nos sentido de que ao invés de pagar três meses de alugueis, pagaria quatro meses e a imobiliária ficaria com os reparos no imóvel. Disse que não retornou na imobiliária para saber se essa proposta foi aceita. 
O locatário ainda disse que os embargantes chegaram a fazer pagamento de alugueres em atraso através de cheques, e que não sabia do teor da conversa entre os embargantes e a imobiliária. E, finalmente, disse que os embargantes descontaram de seu salário a dívida locatícia.
Dessa prova oral observa-se que os embargantes não lograram comprovar nos autos, de forma indene de dúvida, o alegado pagamento dos alugueres e encargos atrasados, nem a efetiva entrega das chaves em abril de 2.008. Com efeito, o depoimento do locatário foi colhido sem compromisso considerando o seu evidente interesse no litígio, por ter declarado que os embargantes descontaram dele a dívida locatícia, sendo frágil para embasar a tese dos embargantes.
Aliás, a outra testemunha que prestou compromisso, Anaildo (fls.57) sequer soube precisar quando teria ocorrido a efetiva entrega das chaves na imobiliária.
No entanto, que o locatário estava devendo alugueres ficou patente, tanto pelas palavras do inquilino (fls.58), como pelas declarações da testemunha Anaildo (fls.57), o que demonstra que incumbia aos embargantes a prova do alegado efetivo pagamento.
Além disso, ora os embargantes alegam que emitiram quatro cheques no valor de R$-475,00 cada um (fls.4) e ora juntam os canhotos de cheques no valor de R$-275,00 cada um, não comprovando a alegação de pagamento, principalmente porque cheques ao portador não permite o vinculo com o pagamento da dívida locatícia, não comprovada pela prova testemunhal. Ademais, cada cheque tinha valor diverso do que constou nos canhotos.
Outra contradição se observa da inicial dos embargos, onde os embargantes alegam que, juntamente com o locatário, firmaram acordo com o locador para o pagamento da dívida (fls.4), enquanto o próprio locatário, a testemunha João (fls. 58), declara não saber o teor do acordo pelas conversas entre os embargantes e a imobiliária.
De outro lado, as contas de água e luz são encargos da locação e são devidas pelos embargantes na qualidade de fiadores somente em relação ao período da locação, o que demonstra que os embargos comportam parcial acolhimento, para exclusão das contas de água e luz anteriores ao início da locação (23/01/2007).
Devem ser excluídas, também, da execução as alegadas despesas com reparos no imóvel (materiais e mão de obra), considerando que não se constituem em dívidas líquidas e certas que permitam o processo de execução.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Serviço de Processamento do 14° Grupo de Câmaras
Direito Privado - 27a e 28* Câmaras
Apelação com Revisão n° 1098608 - 0/8
Apelante/Embargada: NAIR MORIOKA CHICUTA
Apelado/Embargante: SPENCER RONEY RAGAZZO
Comarca de Jundiaí - 4a Vara Cível - Voto n° 3743
EMBARGOS À EXECUÇÃO -
EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL (contrato de locação) - verbas referentes à reforma do imóvel locado - impossibilidade de executar o contrato de locação sem que antes fosse proposta ação de conhecimento para a produção probatória das alegações trazidas aos autos pela Locadora - litigância de má-fé - inexistência - RECURSO DO EMBARGADO NÃO PROVIDO. Desembargadora Relatora BERENICE MARCONDES CESAR. ? v.u. j. 06 de julho de 2010.

A Eminente Desembargadora Relatora no mencionado V.Acórdão esclarece, ainda, que:
Assim, o dispositivo legal presta-se à execução de aluguéis (-obrigação líquida e certa-), não abarcando a cobrança de valores despendidos a título de reforma do imóvel por danos causados pelo locatário (- por descumprimento da obrigação contratual pelo locatário de manter o imóvel locado em bom estado de conservação ? cláusula 4a). Se assim fosse, ao arrepio da Lei, estaria criando-se a possibilidade de constituição de um novo título executivo, ofendendo-se, a segurança das relações jurídicas. Desta forma, faz-se mister que a Locadora, caso deseje cobrar os valores especificados em sua peça inicial, ajuíze ação de conhecimento a fim de que sejam apurados os danos e seus autores. Com tal processo de conhecimento a locadora teria a possibilidade de constituir um eventual título executivo judicial e, aí sim, apresentá-lo ao locatário a fim de que este cumprisse com as suas responsabilidades. Caso este se recusasse a pagar voluntariamente o quanto viesse estipulado no processo de conhecimento, a locadora poderia proceder o cumprimento de sentença. O que não se pode aceitar é a discussão a respeito dos danos, que necessitam de dilação probatória, em sede de embargos à execução.sic
Portanto, os embargos são parcialmente procedentes somente para determinar a redução no valor da execução.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos somente para determinar a redução do valor da execução em relação as contas de água e luz vencidas antes de 23/01/2007 (início da locação), bem como, as despesas com reparos no imóvel (materiais e mão de obra). Considerando que os embargantes decaíram de maior parte do pedido, arcarão com os honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da execução, com as exclusões dos valores determinados nesta sentença, e que serão exigíveis nos autos da execução que deverá seguir seus ulteriores termos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
