

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. André Pasquale Rocco Scavone
São Paulo, 05/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0109486-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clistenes Antonio Santos de Oliveira
Requerido:Eleazer Vidal de Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

O espólio-autor, representado por sua inventariante, ajuizou ação declaratória de nulidade de compromisso de compra e venda c.c pedido de danos materiais contra ELEAZER VIDAL DE MORAES e TABELIÃO DE NOTAS DA CIDADE DE JESUÍTAS alegando, em apertada síntese, que em função de fraude cometida pelo primeiro requerido, com escritura lavrada no cartório do segundo, apartamentos do falecido (Clístenes Antônio Santos de Oliveira) foram objeto de transferência clandestina.
Deferida a liminar (fls. 110).
Citado, o segundo réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, não nega a possibilidade de ter ocorrido fraudes na lavratura das escrituras mencionadas na inicial.
Citado por edital (fls. 264), ao primeiro réu foi nomeado curador que contestou por negativa geral (fls. 350/2).
Réplica a fls. 357/371.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de nulidade de escritura pública de compra e venda dos imóveis objetos das matrículas nº 72.064 e 75.381, do 4º CRI Capital. 
Conforme consta do R.7, da matrícula nº 72.064, e do R.4, da matrícula nº 75.381, CLISTENES ANTONIO DE OLIVEIRA SANTOS teria alienado o imóvel a ELEAZER VIDAL DE MORAIS, por escritura pública lavrada em Jesuítas, Comarca de Formosa do Oeste, PR, em 24/04/2008.
CLISTENES faleceu dois meses após (Fls. 26), 07/06/2008, e consta relatório médico informando que estava em tratamento médico no período em que as ditas escrituras teriam sido lavradas.
Como se observa de todas as provas juntadas aos autos, houve fraude na lavratura de várias escrituras públicas para desvio de patrimônio do autor, todas lavradas na longínqua cidade de Jesuítas. Em todas elas, o autor obteve sentença de procedência, para anular os atos.
O Cartório, em contestação, admite que ocorreram fraudes no cartório, que deram origem a representação ao Ministério Público do Estado do Paraná. E não é o primeiro caso com que se depara o juízo, de escrituras públicas falsas lavradas no oeste do Estado do Paraná.
Em situações da espécie, é comum que os livros notariais afundem em leitos de um rio ou sejam oportunamente esquecidos em veículos incendiados, o que inviabiliza a perícia.
O dano material reclamado é de pequena monta, mas deve ser ressarcido.
O Cartório de Registro de Imóveis, na pessoa do titular da serventia, responde pelos prejuízos da ação, com o eventual direito de regresso contra o titular à época do fato.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar NULAS os registros R.7, da matrícula nº 72.064, e do R.4, da matrícula nº 75.381, do 4º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$60,56, atualizado desde o efetivo desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão os réus com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Oficie-se à Corregedoria do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, com cópia das matrículas e desta sentença, para as providências cabíveis. Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo dos registros.
P. R. I. C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 05/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/
