

SENTENÇA

Processo nº:0109430-31.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leomar Severino Moraes Arroyo
Requerido:Antonio Carlos Carraro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.



LEOMAR SEVERINO MORAES ARROYO ajuizou a presente ação em face de ANTONIO CARLOS CARRARO, alegando, em suma, que seu talão de cheques foi extraviado e isto foi comunicado ao banco sacado (Santander), com a sustação das cártulas de nºs 1043 a 1060. Contudo, recebeu aviso de que o título foi protestado pelo réu, constando como favorecido Walter E O Magalhães. Em conseqüência o autor teve seu nome lançado no rol de devedores, sofrendo danos morais porque não fazia jus a isto. Assim, pede liminarmente a sustação dos protestos do título e ao final a declaração de inexistência de obrigação subjacente ao título protestado, a condenação do réu o pagamento de danos morais e no pagamento de quantia equivalente ao valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 9/15).
Por força da decisão de fls. 18, a inicial foi aditada para o fim de se atribuir valor à indenização por danos morais; de se retificar o valor da causa e de se incluir o endossatário Walter E O Magalhães no pólo passivo.
Recebida a emenda, foi deferida a sustação da publicidade do protesto.
O réu Antonio Carlos foi citado e ofereceu contestação, na qual pede a gratuidade de justiça e alega, em suma, que o autor não provou suas alegações; que o motivo da sustação foi diverso de furto ou extravio e, por isso, o cheque foi protestado; que o autor recebeu em sua residência o aviso de protesto e poderia evitá-lo se comprovasse o que alega; que o protesto foi legítimo direito de defesa do crédito; que o dano moral não se configura e a quantia pleiteada é excessiva. Juntou documentos (fls. 44/47).
Após diversas diligências, o corréu Walter foi citado por edital e, como não contestou, sua defesa foi oferecida por curador especial, que pediu a gratuidade de justiça e a concessão de prazo em dobro, alegando, em suma: ilegitimidade passiva, pois recebeu o cheque e supostamente o endossou; somente o primeiro réu é legitimado, porque foi ele quem protestou o título e assim pode responder pelos danos reclamados. Acrescenta ser estranho o endosso lançado no verso do cheque, por falta de identificação do endossante e assim não se tem certeza de que o réu foi quem endossou o título (fls. 124/127). 
Sobreveio réplica (fls. 132/135).
Entrementes, foi tentada a conciliação entre o autor e o corréu Antonio, mas sem sucesso (fls. 95).
As partes foram instadas a especificar provas. Apenas o autor se manifestou e pugnou pelo julgamento antecipado (fls.138/139).
É o relatório. Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, em razão do interesse das partes na produção de outras provas no processo (fls. 138/139).
Dessa forma, a demanda deve ser decidida a partir dos documentos juntados aos autos e do confronto das alegações das partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo curador especial do corréu Walter, visto que ele figura como credor originário do título e, por isso, pode ser responsabilizado na forma pretendida na inicial, na medida em que se discute a validade do cheque que ele próprio recebeu e, por conta e risco próprio, endossou. A questão relativa a ser o causador ou não dos danos reclamados diz respeito ao mérito e com ele será apreciada.
O primeiro ponto a ser enfrentado diz respeito à questão da emissão fraudulenta do título. 
A propósito, o autor demonstrou que antes da emissão do título já havia comunicado o seu extravio ao banco-sacado, quando requereu a sustação de seu pagamento (fls. 12/13). Não houve referências, nas contestações, a respeito de nenhum negócio jurídico a partir do qual o autor teria emitido o cheque. 
Por outro lado, o fato do autor na inicial empregar os termos ?extravio? e ?furto? para associá-los ao talonário de forma alternativa (?ou? - fls. 3), como motivos do desapossamento, é dado irrelevante para o julgamento do pedido, posto que o furto é delito que ocorre às escondidas, na ausência de vigilância da vítima, de onde ser compreensível a falta de precisão do autor sobre o que de fato ocorreu com o talonário.
Em ambos os casos se tem o desapossamento, ou seja, o talonário saiu de sua esfera de vigilância, o que é antecedente causal necessário para a emissão fraudulenta.
Presumindo-se a boa-fé na comunicação de desapossamento do título apresentada ao banco - que se reforça pela ausência de qualquer indício de fraude para se furtar ao pagamento de obrigação validamente contraída, visto que as contestações não se reportam a nenhuma transação que legitimasse a emissão - é de se concluir que o título foi emitido de maneira fraudulenta, ou seja, não corresponde a uma obrigação validamente assumida pelo autor.  
Isso se reforça pelo fato da contestação do endossatário também não se referir ao motivo ou causa pelos quais recebeu o cheque.
Por isso, é de ser acolhido o pedido declaratório negativo, de onde se seguirá o cancelamento do protesto, sem o óbice dos princípios da autonomia e abstração, posto que se trata de cheque nulo de pleno direito, posto que emitido de forma fraudulenta, ou seja: inexiste relação jurídica entre o autor (titular da conta) e o credor originário.  Nessa ordem de idéias, a inexistência da obrigação que vincule o autor ao pagamento do título acarreta a ineficácia do endosso em face da sua pessoa.
O pedido indenizatório, contudo, não comporta colhimento.
A propósito, o autor não se valeu da alternativa de sustar o pagamento do título pelo motivo 28, consistente na contra-ordem de pagamento do cheque, ocasionada por furto ou roubo, nos termos da Circular nº 2.655 do Banco Central, a qual dependeria de comprovação da comunicação à autoridade policial, ou seja, apresentação de boletim de ocorrência. (Aliás, o autor não comunicou a ocorrência à autoridade policial). 
Ora, o motivo da devolução do título foi alínea diversa, que compreendida ?negócio desfeito e extravio, sem boletim de ocorrência? (fls. 12). 
Por outro lado, como a boa-fé dos réus também se presume (de modo a impedir que se afirme que eles tenham participado da fraude que levou à emissão do cheque), é possível afirmar que o recebimento do cheque e seu endosso se deram sem que os réus soubessem da origem espúria do título.
Nessas circunstâncias, é de se concluir que não configurou ato ilícito o protesto do título realizado pelo endossatário, já que o motivo da devolução, nos termos da alínea lançada pelo banco, também apresentava a alternativa de ?negócio desfeito? (fls. 12).
Era possível ao endossatário supor - ao decidir protestar o cheque - que a cártula tinha origem válida, mas que o desfazimento do suposto negócio não atingiria seu crédito, em face dos princípios cambiais da abstração e autonomia. 
Isto se reforça pelo detalhe acima mencionado de que o autor não se valeu da faculdade de sustar o pagamento do cheque pelos motivos da alínea 28, poies ela exige a apresentação do boletim de ocorrência.  A relevância desse detalhe é que, nesse caso, poderia possível impedir o protesto, nos termos do item 10.2, Seção III, Tomo II das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo. 
Então, é possível afirmar - em face da presunção de boa fé não afastada por nenhum elemento dos autos - que o corréu, ao protestar o cheque, não agiu com culpa nem dolo, uma vez que a alínea de devolução da cártula não foi aquela que impede o protesto e ele poderia supor que estava resguardado pelos princípios da autonomia e abstração, por ser endossatário.
Uma vez ausentes a culpa e o dolo (quer do endossante, quer do endossatário), inexiste ato ilícito indenizável (artigo 186 do Código Civil), o que impede o acolhimento dos pedidos indenizatórios ora formulados
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque descrito na inicial, bem como para determinar o cancelamento do respectivo protesto (fls. 15), ratificando a r decisão que antecipou a tutela.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protestos, cabendo ao autor providenciar o respectivo encaminhamento.
Outrossim, declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Em face do disposto no artigo 4º,caput, da Lei 1060/50, e do documento de fls. 46, defiro a gratuidade de justiça ao corréu Antonio Carlos. Anote-se.
Indefiro a gratuidade de justiça ao corréu Walter, tendo em vista que ele foi citado por edital e sua defesa é apresentada por curador especial, que não dispõe de poderes especiais para formular requerimento dessa natureza.
Outrossim, com fundamento no artigo 5º, §5º da Lei 1060/50, defiro a contagem em dobro dos prazos processuais ao Curador Especial do corréu Walter. Observe a serventia.
Em face da sucumbência parcial e recíproca; com fundamento no artigo 21 do CPC; considerando que um dos réus é beneficiário da gratuidade de justiça e o outro foi citado por edital, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários ao advogado da outra. Contudo, arcarão o autor e o corréu Walter com as custas processuais a que individualmente derem causa, ficando o corréu Antonio Carlos isento desse pagamento nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado, conclusos para fixar os honorários do curador especial.
Oportunamente, anote-se a extinção (nos cadastros da ação principal e das medidas cautelares) e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


JUIZ DE DIREITO
