

C O N C L U S Ã O
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:006.08.109888-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalgiza da Cruz de Oliveira
Requerido:José Augusto Salomoni


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Adalgiza da Cruz de Oliveira, qualificada  nos autos, ajuizou Ação de Indenização por perdas e danos morais e materiais em face de José Augusto Salomoni, também qualificado, alegando que trabalhou para o requerido, como empregada doméstica, de 01.,04.93 a 14.08.02, ficando, contudo, sem carteira assinada pelo prazo de cinco anos, gerando o ajuizamento de ação trabalhista sendo o autor condenado a retificar a carteira de trabalho da autora constando corretamente sua data de admissão. Informa que em 2007 ficou viúva e assim pretendia providenciar suas direitos previdenciários que ficaram prejudicados em razão da omissão do postulante em dar cumprimento à determinação judicial. Tece considerações acerca do dano moral e sua caracterização na espécie, surgindo o dever de indenizar, invocando o disposto no Artigo 186 do Código Civil, ressaltando as gravosas consequencias da omissão acima referida, estimando o valor que entende seja satisfatório para a compensação devida. Por fim, pugna pela condenação do réu no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais no valor correspondente a 100 salários mínimos vigentes, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual confirma ter sido acionado pela autora em Reclamação Trabalhista que recebeu sentença favorável, condenando o requerido na obrigação representada pela retificação da carteira de trabalho da autora, sob pena de fazê-lo a secretaria, contando a decisão com recurso que não foi acolhido. Esclarece que após o julgamento do recurso providenciou a retificação da carteira de trabalho da autora, dando assim integral cumprimento ao julgado.  Reclama ausência de qualquer prova acerca dos prejuízos experimentados pela postulante, para qualquer finalidade que o fosse. Entende que a autora deverá postular seus direitos junto ao INSS, não podendo responder pela dor decorrente da morte do marido da postulante. Ressalta, ademais, que na Reclamação Trabalhista acima mencionada a autora não reclamou verbas trabalhistas e sim a data de assinatura de sua carteira de trabalho, como foi cumprido pelo réu, que não poderá ser compelido a quitar qualquer outro valor em seu favor, pois não agiu com dolo ou culpa visando causar danos à postulante. Rejeita a pretensão indenizatória, acreditando na ausência de danos morais indenizáveis já que ausentes os requisitos legais para a caracterização de sua responsabilidade civil, impugnando, ademais, o valor estimado a título de indenização que classifica como exacerbado. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 51/54.
Deferida oportunidade para a produção de ,provas, em audiência foi colhido depoimento pessoal da autora, sendo ouvidas duas testemunhas arroladas, havendo encerramento da instrução, apresentando as partes alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A autora postula o recebimento de verba indenizatória a título de danos morais e materiais que teria experimentado em razão do requerido não ter dado cumprimento à decisão judicial que o obrigou a retificar a carteira de trabalho da postulante e recolher as contribuições previdenciárias correspondentes.
O requerido esclarece que promoveu a anotação em carteira de trabalho da autora, conforme determinação judicial e aguardou execução do julgado em relação às contribuições previdenciárias, não tendo a mesma ocorrido. Demonstra, com os documentos que acompanham as alegações finais, que promoveu os recolhimentos respectivos, apesar da autora não ter providenciado a execução do julgado proferido em sede de Reclamação Trabalhista.
A prova oral produzida nos autos confirma ter a autora procurado o INSS com o intuito de se aposentar, não logrando êxito. Não há, contudo, prova das razões pelas quais houve negativa de aposentadoria, e tendo em vista o fato de que o primeiro registro em carteira de trabalho em favor da postulante foi efetivado pelo autor, inexistindo qualquer outro posterior, o direito à aposentadoria não poderia ter sido concedido à autora, ainda que o requerido promovesse o recolhimento das contribuições logo após o trânsito em julgado da sentença proferida, como o fez em relação à anotação em carteira de trabalho.
A autora não providenciou, por outro lado, a execução do julgado que lhe foi favorável em sede de Reclamação Trabalhista e assim não se vislumbra omissão capaz de ter sido ca causa de danos morais experimentados pela postulante.
O não cumprimento de ordem judicial demanda a execução específica, e na hipótese dos autos a execução de valores, que porém não ocorreu.
Por outro lado, o cumprimento parcial do julgado indicou que, apesar de ter interposto recurso da decisão proferida, houve acatamento da mesma após ter se tornado definitiva, inexistindo oposição do requerido àquele cumprimento.
O dissabor experimentado pela autora quando do indeferimento de seu pedido de aposentadoria, não pode ser atribuído à responsabilidade do requerido, pois o período das contribuições não seriam, suficientes para garantir-lhe o direito, e caberia a execução do julgado que não ocorreu por desídia da própria interessada.
Não se verifica, ademais, danos de ordem moral, pois a autora não demonstrou que preenchia os requisitos legais exigidos para fazer jus ao benefício da aposentadoria.
Ausente a conduta (ou omissão) dolosa ou culposa capaz de causar danos a outrem, assim como os danos propriamente ditos, a análise do nexo de causalidade fica prejudicada, permitindo seja afastado o pedido de indenização aqui formulado. O pedido de indenização não comporta acolhimento, pois a autora não demonstrou que promoveu a execução do julgado, tampouco que a negativa de aposentadoria teve como causa o não recolhimento das contribuições previdenciárias daquele período, pois o prazo de recolhimento não se mostra suficiente.
A relação jurídica existente entre as partes não tem qualquer adequação ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, já que foi reconhecido o vínculo empregatício através de decisão judicial definitiva.
Não havendo o devr de indenizar, fica prejudicada a análise do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação quando são demonstrados danos.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor da autora por não reconhecer a presença dos requisitos legais exigidos, ficando prejudicada a fixação de valor para indenização.
Condeno a autora no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade concedida à postulante, que suspende a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
