

SENTENÇA

Processo nº:0109992-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Glaucia Reis Alves da Silva
Requerido:Companhia de Telecomunicações do Brasil Central  CTBC TELECOM


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Glaucia Reis Alves da Silva ingressou com ação contra Companhia de Telecomunicações do Brasil Central  CTBC TELECOM, alegando que seu nome apresentou restrições cadastrais apontadas pela requerida, no valor de R$ 283,35, quando nunca manteve relação comercial que justificasse tal cobrança. Requereu a concessão da tutela antecipada, bem como a exclusão do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito,  a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Deferida a tutela para determinar a exclusão do nome da autora da SERASA e SCPC em relação ao débito especificado na inicial (fl.13).
A requerida foi citada e após apresentou contestação, esclarecendo que o débito em questão decorre do não pagamento de contas telefônicas de linha de telefonia fixa na cidade de Uberaba-MG, no endereço que indica. Em diligência, apurou que na residência reside Ronaldo Alves, irmão da autora, que esclareceu que o imóvel é de propriedade da mãe da autora. Assim, indica que foram fornecidos todos os dados pessoais por ocasião da contratação do terminal telefônico, o que indica a anuência da autora a tanto, sendo regular o débito inscrito. Insurgiu-se contra a ocorrência de danos morais, aguardando a improcedência. 
Houve réplica.
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas além das já constantes do processo.
É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A  autora negou a celebração de qualquer negócio com a requerida, atribuindo a dívida e a negativação de seu nome pela utilização indevida de seus dados  por terceiro, que, sem sua autorização, contratou com a requerida os serviços por ela disponibilizados.
Ao sofrer os efeitos decorrentes do abalo de crédito, quando havida a restrição junto ao SERASA pela suposta inadimplência do pagamento das contas apontadas, ingressou com a presente ação. 
A prova da existência e regularidade do contrato e da legitimidade da inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito era incumbência da requerida.
E esta, diversamente do que acontece em ações semelhantes, diligenciou no endereço de instalação da linha telefônica em Uberaba, estado de Minas Gerais, e apurou que consiste em residência da mãe da autora, onde mora atualmente seu irmão Ronaldo Alves.
Note-se que a omissão de tais circunstâncias, na inicial, beira a má-fé.
Assim, como tais pessoas são familiares da autora, fato por ela não negado em réplica, caem por terra as afirmações da inicial, de que estelionatário teria contratado o ramal telefônico em questão, fornecendo, sem autorização da autora, seus dados pessoais.


Frente a estes fatos, que afastam a aplicação da inversão do ônus da prova em favor do consumidor, face à ausência de verossimilhança das alegações da autora, era dever desta comprovar serem inverídicas as afirmações feitas pela requerida, o que não ocorreu.
Neste contexto, não há como se presumir que a autora não anuiu à contratação da linha telefônica que gerou o débito apontado no SERASA, uma vez que o imóvel é de propriedade de sua mãe e lá reside seu irmão.
Era sua incumbência demonstrar que jamais lá residiu, e tampouco autorizou que seus familiares instalassem a linha em seu nome.
Ausentes as provas apontadas, diante do disposto no art. 333 inciso I do C.P.C., conclui-se pela regularidade do débito, o que afasta a ocorrência do dano moral postulado na inicial.

  Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais, bem como honorários do procurador da requerida que arbitro em R$ 650,00, atualizados até o pagamento, ressalvando quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
