

SENTENÇA

Processo nº:0109010-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Massaki Takara
Requerido:Abyara Brasilbrokers




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


MASSAKI TAKARA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ABYARA BRASILBROKERS, alegando, em suma, que adquiriu da requerida os imóveis descritos na inicial, realizando diversos pagamentos em dinheiro e cheques diretamente ao corretor de nome Alexsander Silva, nas dependências da empresa, mediante recibo, no valor total de R$ 87.336,00. Posteriormente, ao ser notificado sobre a existência de pendências e necessidade de regularização no prazo estipulado, tomou conhecimento de que os aludidos pagamentos não haviam sido repassados à empresa. Sustenta a aplicação, à hipótese, da teoria da aparência, impondo-se, por conseguinte, o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos atos de seu preposto. Requer, assim, a rescisão do contrato, com a condenação da ré à devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 17/100.

Citada (fls. 121), a ré ofereceu contestação (fls. 123/145), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação, aduzindo, para tanto, que a conduta ilícita do corretor Alexsander se deu após ele ter exaurido seus serviços de intermediação em nome da empresa, atuando fora de sua sede, em atitude exclusivamente autônoma, inclusive na própria residência do autor. Afirma que os valores pagos pelo autor referem-se a parcelas devidas à construtora Cyrela e não têm relação alguma com o serviço de intermediação. Acrescenta que os recibos eram emitidos pelo próprio corretor e que assim que tomou conhecimento do golpe requereu a instauração de inquérito policial. Sustenta a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e impugna o pleito de danos morais. Juntou os documentos de fls. 146/183.

Houve réplica (fls. 195/201).

O feito foi saneado (fls. 210/211).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas da ré (fls. 229/251).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 257/261 e 333/336).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.

O autor adquiriu os imóveis descritos na inicial, mediante os seguintes contratos: a) Escritura de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, em 28 de maio de 2010, com a CURUPAITI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (fls. 23/38); b) Escritura de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças, em 28 de maio de 2010, também com a CURUPAITI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (fls. 41/58); c) Escritura Pública de Promessa de Venda e Compra de Futura Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, em 12 de julho de 2006, com a CYRELA OCEANIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (fls. 64/80); d) Escritura de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças, em 28 de maio de 2010, com a CURUPAITI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (fls. 82/100).

Os contratos de compra e venda foram todos intermediados pela ré, através do corretor Alexsander Silva.

É fato incontroverso que o requerente efetuou o pagamento de diversas parcelas do preço dos imóveis diretamente ao corretor Alexsander, mas este se apropriou dos valores, que totalizam R$ 87.336,08.
Discute-se, nesta ação, a responsabilidade da ré pelos atos ilícitos praticados por seu corretor.

Pois bem. Há relação de consumo entre as partes, pois o autor é destinatário final dos serviços prestados pela requerida. Esta responde, portanto, de forma objetiva pelo vício na prestação do serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 34 do Código de defesa do Consumidor, por sua vez, dispõe que o fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. 

Pouco importa a existência de vínculo empregatício formal.

No caso, o corretor Alexsander Silva foi admitido pela ré para integrar seus quadros e agiu como representante dela, tanto durante a intermediação da compra e venda quanto após sua conclusão.

Não socorre a requerida a alegação de que os serviços de intermediação por ela prestados se encerraram quando da assinatura dos contratos de compra e venda e que os ilícitos não foram praticados pelo corretor no desempenho da função para a qual foi contratado.

É que o autor somente procedeu à entrega dos valores diretamente ao corretor Alexsander por ele ter agido em nome da ré, porque ela o contratou para figurar em seus quadros.

A responsabilidade solidária do fornecedor se dá não só quando o preposto ou representante autônomo age no desempenho de suas funções, mas também quando age em razão dela, por causa de suas atribuições, ou seja, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito.

Tratando-se de relação de consumo, incumbia à requerida comprovar a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do consumidor, o que não fez.

O corretor foi quem intermediou os contratos, atuando nas negociações desde o princípio, agindo em nome da ré, empresa conceituada, e ganhando a confiança do autor. Qualquer pessoa de mediana prudência poderia ter efetuado os pagamentos diretamente a ele. Não há que se falar, assim, em culpa exclusiva do consumidor.

Vale acrescentar, neste particular, que os contratos de compra e venda celebrados não indicam a forma de pagamento dos valores remanescentes, além do que o corretor emitia recibos, o que certamente contribuiu para que o autor fosse vítima do golpe.

Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pelo autor em razão da conduta ilícita de seu preposto.
Os danos materiais consistem nas quantias indevidamente apropriadas pelo corretor, as quais somam R$ 87.336,08.

Por outro lado, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.

Com efeito, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial possam ter ocasionado ao autor sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Por fim, o pedido de rescisão contratual também não comporta acolhimento, haja vista que os contratos foram firmados com as empresas CURUPAITI e CYRELA, figurando a ré como mera intermediadora. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pleito inicial, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 87.336,08, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
