

SENTENÇA

Processo nº:0109106-58.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo de Freitas Barbosa
Requerido:Pedro Penna Filho e outro



Trata-se de ação condenatória ajuizada por OSVALDO DE FREITAS BARBOSA em face de PEDRO PENNA FILHO  e REGINA HELENA RAINHO PENNA, todos já qualificados.
Alega o autor, no necessário, que: faz jus à Justiça Grátis; é proprietário do imóvel situado na Rua Dom Andrés Lamas, n. 152, enquanto que os réus são proprietários do imóvel vizinho, situado nos ns. 146 e 148; o imóvel do autor passou a apresentar rachaduras, infiltrações e afundamentos, causados por construção no imóvel dos réus; o autor locava o imóvel, e por segurança, rescindiu o contrato de locação; o locatório deixou o imóvel em novembro de 2008; o autor ganhava R$ 500,00 com a locação; o autor notificou os réus e deu ciência do caso à Prefeitura; a notificação não foi respondida, mas os réus passaram a diligenciar novas obras no imóvel, mormente na área divisória onde se constatava afundamento; o co-réu Pedro informou que o afundamento teve origem em entupimento de esgoto; os réus propuseram comprar o imóvel do autor, mas não houve acordo quanto ao preço;  o autor foi forçado a contratar profissional para a  reforma do imóvel, com a qual gastou R$ 9.300,00; sofreu danos danos materiais; sofreu lucros cessantes com a perda da locação. Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.300,00 (valor da reforma do imóvel e lucros cessantes atualizados até o ajuizamento). Pede, ainda, a complementação dos lucros cessantes até a efetiva locação do imóvel. Inicial instruída com documentos.
JUSTIÇA GRÁTIS concedida a fls. 53.
Contestação a fls. 56/63: os réus não tem responsabilidade pelos danos invocados; o único problema era o entupimento de esgoto na via pública e fora dos limites do imóvel dos réus; vistoria diligenciada por engenheiro contratado pelos réus demonstrou que o imóvel do autor foi reformado; a infiltração na parede do imóvel do autor não foi causada pelos réus; a única obra feita pelos réus foi a substituição da rede horizontal de esgotos, o que em nada afetou o autor; não são responsáveis por lucros cessantes, já que não deram causa à deterioração do imóvel do autor, decorrente de falta de manutenção; engenheiro da Prefeitura verificou não haver risco de desabamento, mas necessidade de manutenção; trata-se de imóvel antigo. Pede a improcedência da ação. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 91/95.
Manifestação sobre provas a fls. 108/109 e 115/119.
SANEADOR a fls. 110/112.
Laudo pericial a fls. 137 e s. Esclarecimentos a fls. 194/199.
Testemunha ouvida a fls. 226/227.
Instrução encerrada a fls. 224/225, com memoriais a fls. 230/236 e 239/246. 
É  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, cumpre tratar dos danos materiais invocados pelo autor, que tem base nos valores por si desembolsados com obras de reparação em seu imóvel, discriminadas no orçamento de fls. 50.
Quanto a esses danos, a prova nos autos é no sentido de que parte deles há mesmo de ser suportada pelos réus.
Afinal, segundo a conclusão atingida pelo Sr. Perito (e acatada pelo autor) após diligentes estudos, ficou claro que a  "infiltração de umidade e a presença de boloração na divisa do imóvel do autor" foram mesmo causadas por falhas na cobertura  existente no imóvel dos réus.
Estes, responsáveis que são pelo imóvel e danos dele decorrentes, são responsáveis pela reparação dos prejuízos oriundos da situação em questão.
O laudo concluiu, por outro lado, que não tiveram origem no imóvel dos réus outros danos existentes no imóvel do autor e também objeto dos reparos por ele feitos e cujo reembolso aqui pretende.
Por exemplo, quanto ao afundamento do chão do imóvel autor, o Sr. Perito concluiu que sua origem foi entupimento da rede de esgoto, ocorrido na área pública fora dos limites do imóvel dos réus.
Os réus não podem, portanto, ser compelidos ao reembolso decorrente da reparação do dano em questão, nada impedindo que o autor venha posteriormente a exigir a compensação que entender necessária da Municipalidade ou concessionária responsável pela via que entender cabível.
Por outro lado, no que diz respeito às rachaduras e perda da janela da sala, conquanto decerto possam ter sido influenciadas pela notada infiltração de umidade, não há prova contundente que permita atribuir-lhes o caráter de causa única e determinante desses danos. 
Afinal, ficou bem evidenciado nos autos que o imóvel em questão é antigo (tem mais de sessenta anos, conforme fls. 150), e é do conhecimento do homem médio que imóveis nessa condição podem apresentar rachaduras e outros danos pelas mais diversas razões, até em razão do "desgaste natural das construções e dos materiais nela utilizados". 
Tudo isso há de ser levado em conta quando da fixação da indenização devida, posto que o autor persegue o valor total que afirma empregado para a reparação do imóvel, fixado com base em orçamento que inclui a reparação de danos que não podem ser atribuídos aos réus.
Não se sabe, ademais, se esse orçamento foi ou não mantido e cumprido, aumentado ou reduzido, visto que a inicial não veio instruída com notas fiscais de compra de materiais ou documentos equivalentes. A leitura do laudo, por outro lado, deixa claro que diversos reparos foram mesmo feitos no imóvel do autor, defluindo que é devida indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, portanto, mas não no montante pretendido. 
Neste ponto, a oitiva do prestador de serviços contratado pelo autor (fls. 226/227) nada esclareceu acerca dos valores efetivamente gastos com os serviços prestados, por si ou por terceiros, sequer se recordando dos fatos e dos serviços prestados.
Diante de tal quadro, e considerando os valores estimados pelo perito a fls. 161 (que dizem respeito mais especificamente a reparos ainda a diligenciar, e não aos já diligenciados, mas que são parâmetro atual e válido), as regras de experiência e a dimensão dos danos causados, entendo que, quanto aos danos materiais efetivamente suportados pelo autor e causados pelos réus, a indenização correspondente deve corresponder a 60% do valor discriminado a fls. 50, ou seja,  R$ 5.580,00 (cinco mil, quinhentos e oitenta reais).
No entender do Juízo, esse  valor representa suficientemente o quantum desembolsado pelo autor para reparar danos causados ao seu imóvel pelo réu, consideradas as conclusões atingidas pelo laudo pericial.
Não havendo prova da data do desembolso, a verba em questão será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP desde o ajuizamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
A notificação de fls. 43/47 não pode ser considerada como termo inicial da mora do réu, posto que foi endereçada e recebida por terceiros, não se demonstrando que tinham poderes para fazê-lo em nome dos réus.

No que diz respeito ao pedido de indenização por lucros cessantes, entendo que não há lucros cessantes a indenizar.
Nada há nos autos a indiciar que houvesse risco de desabamento no imóvel quando de sua retomada pelo autor, sendo certo que o próprio autor determinou a saída do inquilino. A manifestação singela da Municipalidade juntada a fls. 75 é no sentido de não haver, na ocasião da vistoria, risco de desabamento. 
Por outro lado, a despeito dos problemas narrados, não se vislumbra que o imóvel, considerada até sua idade e condições de manutenção, fosse inabitável. Não consta que o inquilino do autor o tenha noticiado nesse sentido, e nem que o estado do bem fosse substancialmente diferente quando do início do contrato.
Não é possível afirmar com juízo de certeza, portanto, que os réus tenham dado causa ao fim do contrato de locação.
Ademais, eventual locação do imóvel do autor após a desocupação por ele determinada é fato incerto, ainda que em pristinas condições o imóvel em questão. 
E não pode se impor aos réus pagamento correspondente a fato incerto, que poderia ou não acontecer.

Anoto, por fim, que a situação da cobertura existente no imóvel dos réus foi apontada como irregular e causadora de danos no laudo pericial. É recomendável, portanto, que os réus diligenciem os reparos necessários, já recomendados pelo perito (impermeabilização da laje e colocação de rufos nas suas laterais), de modo a não causar danos ainda maiores ao autor, sujeitando-se ao ajuizamento de novas demandas.

Mais não há a decidir.

Pelo exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização pelos gastos do autor com o reparo do imóvel, para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$  R$ 5.580,00 (cinco mil, quinhentos e oitenta reais), valor a ser corrigido e acrescido de juros de mora na forma supra estabelecida.
2.)JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por lucros cessantes.
3.)RECÍPROCA A SUCUMBÊNCIA, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita e somente responderá pelas verbas em questão se perder a condição de necessitado (Lei n. 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
