

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109017-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Oliveira Cordeiro Júnior
Requerido:Hipercard Banco Multiplo Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré, bem como determinar o cancelamento do contrato e condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Torno a tutela antecipada definitiva. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2010.
