

SENTENÇA

Processo nº:0109576-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Leandro Gonzalez e outro
Requerido:Andromeda Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior





Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por LEANDRO GONZALEZ e DANIELE CRISTINE RAIMUNDO em face de ANDROMEDA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Alegam terem firmado em 30 de março de 2009, ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, da unidade 33, Torre A (Piemonte), Edifício Montemagno, localizado na Av. Montemagno, 501, Vila Formosa, objeto da matricula nº 164680, do 7º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, com o prazo de entrega previsto para março de 2011. Agendaram cinco vistorias do referido imóvel, nas quais foram constatadas diversas irregularidades que deveriam ser sanadas pela ré que se manteve inerte, e sem entregar as chaves para os autores. O imóvel foi quitado integralmente pelos autores através do financiamento bancário junto a Caixa Econômica Federal, e os reparos deixaram de ser feitos pela ré que condicionou a entrega das chaves com termo de posse e concordância que não foram assinados pelos autores apesar de estarem pagando impostos e taxas pertinentes ao imóvel. Requereram a tutela antecipada com expedição do mandado de imissão na posse do imóvel, providência a ser confirmada no julgamento de fundo, juntamente com o arbitramento de aluguel mensal, a título de indenização, pelos meses de trâmite processual, enquanto a posse não for atribuída aos autores.

A liminar foi indeferida as fls. 222, mas os autores interpuseram agravo de instrumento, que foi provido conforme veneranda decisão monocrática de fls. 228/230, que os imitiu na posse do referido imóvel, medida cumprida em 30.03.2012 (v. fls. 259/260).

A ré foi citada e apresentou contestação as fls. 290/311, asseverando preliminarmente, carência de ação e, no mérito, alegando que diante das desaprovações dos autores ao estado do imóvel quando da entrega, encomendou laudo técnico elaborado pelo perito Jose Ricardo Pinto, que atestou que o imóvel apresentava condições normais de uso e funcionalidade (laudo de fls. 350/430). Por isso, não agiu de má-fé e quem impôs empecilhos à entrega das chaves foram somente os autores. Juntou documentos.

Réplica (fls. 442/448).

Instadas as partes a se manifestarem sobre produção de provas (fls.449/450), os autores apresentaram parecer técnico (fls.456/570) informando que nunca se negaram a receber as chaves, e sim ser recusaram a concordar com a validação da vistoria, visto que entendiam ? e entendem ainda ? que o imóvel não estava em ordem. A ré por sua vez pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 572).  

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar aventada, já que, se a imissão na posse foi concedida no bojo dos autos, havia interesse de agir quando do ajuizamento, pouco importando a falta de interesse superveniente à luz da regra de causalidade.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão dos documentos juntados, suficientes ao desate da causa, desnecessária a produção de prova pericial e testemunhal.

A lide versa apenas sobre a responsabilidade pela não aceitação das chaves por parte dos autores ? se por fato imputável exclusivamente a si, ou, de outro lado, apenas à ré ?, com consequente indenização pelo tempo não utilizado do imóvel no caso da última hipótese.

Nos limites do pedido deduzido, que não envolve discussões relativas a contrato, tem-se que, havendo ou não defeitos no imóvel, nenhum deles, por nenhuma das partes, foi constatado como estrutural, a ponto de comprometer a habitabilidade do imóvel.

Assim, os autores já deveriam ter sido imitidos na posse, providências que nunca recusaram por conta de tais defeitos, mas apenas por conta de condicionamento da ré à quitação que entendiam em termos indevidos ? de que recebiam o bem em perfeito estado, com o que não concordavam.

O próprio fato do ajuizamento desta demanda demonstra inequivocamente que não havia recusa pelos autores no recebimento da posse, a despeito de defeitos que entendem existentes no acabamento do imóvel.

Assim, comprovada a alegação de condicionante imposta pela ré para a entrega das chaves, o que implica a procedência do pedido petitório, já ultimado por força de liminar superior.

No mais, tratando-se de postura abusiva para entrega das chaves, deve a ré responder pelo pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar da data da primeira entrega de chaves realizada, e que foi recusada pelos autores por motivo justificado. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão dos autores na posse do imóvel, documentada a fls. 260, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual os autores puderam, enfim, usar o bem para o fim que desejassem.

O pedido é cabível nestes autos, vez que se trata de ação petitória, e não possessória, não havendo incompatibilidade de ritos ? e, por isso, não há incompatibilidade de pedidos.

Mais não é necessário dizer.

Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a liminar deferida, IMITIR os autores na posse do imóvel e, além disso, CONENAR a ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação.

Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor global da condenação em dinheiro ora imposta, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação será recebida apenas no efeito devolutivo no tocante à confirmação da liminar. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
