

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109136-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo da Silva Vieira, CPF 316725858-64
Requerido:Luiz Hideo Kurita, CPF 011008968-56, João Defavari, CPF 004.130.018-14, Sonia Franco Defavari, CPF 758.344.138-20


Aos 14 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, os réus Sonia e João, assistidos por sua advogada Dra. Flavia Marinelli de Carvalho, OAB. 188.476 e o réu Luiz assistido por sua advogada Dra. Claudia Scarmagnan, OAB. 40.534. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus Sonia Franco Defavari e João Defavari comprometem-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.350,00(um mil, trezentos e cinquenta reais), através do cheque nº 975193, sacado contra Banco Santander, pós datado para apresentação no dia 30 de abril p.F.. 2) Em caso de inadimplemento de não compensação da cártula, implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) No caso de apresentação do cheque antes da data prevista, implicará ao autor numa multa de 50% sobre o valor do título, multa essa em favor dos requeridos. 5) Fica excluído da lide o Sr. Luiz Hideo Kurita. A presente transação é realizada, por mera liberalidade, sem que haja reconhecimento de culpa por parte dos requeridos. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido  Luiz:Adv. Requerido(a):

Requerido  João:Adv. Requerido(a):

Requerida  Sonia
