

CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.109480-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Indaiassú Navarro dos Santos e outro
Requerido:Beatriz Teruel e outro


            Vistos.

Invocando o compromisso de venda e compra de fls. 14/16,  CLAUDIA e CELSO desejam averbação cancelatória do R.2/156.044 - 14º R.I. (fls. 44), com transferência do imóvel para os seus nomes, perante a Caixa Econômica Federal, e manutenção na posse (fls. 11). Caso não lhes seja transferido o apartamento, pretendem ser ressarcidos por danos materiais e morais (item 2 de fls. 12).
Argumentos de BEATRIZ: a) ilegitimidade passiva; b) foi noiva de DORIVAL e adquiriu o imóvel com ele, pagando parcelas; c) em sede judicial, ambos deliberaram estabelecer condomínio; d) o casal Santos lançou-se numa aventura ao adquirir o apartamento, pois sabia tratar-se de coisa litigiosa; e) existem várias mentiras na peça de entrada; e) houve esbulho possessório, sendo certo que a posse de CLAUDIA e CELSO é injusta e de má-fé; f) quem paga mal, paga duas vezes (fls. 119/129).
Argumentos de DORIVAL: a) os autores sabiam desde cedo da existência de demanda judicial e do noivado desfeito; b) o casal Santos reside no imóvel e detém 50% da propriedade, sendo natural que pague parcelas de financiamento e contribuições condominiais; c) ficou surpreso ao receber a citação; d) é excessiva a multa cominatória pretendida; d) não se oporá a eventual antecipação de tutela; e) devolução de valores poderá ocorrer, desde que apuradas quantias e estimados aluguel e demais despesas a serem consideradas nos cálculos (fls. 145/149).

Existe também ação de reintegração de posse proposta por BEATRIZ, tendo por objeto o mesmo apartamento 142-C, na qual os réus CLAUDIA e CELSO argúem carência e se batem pela improcedência (apenso).
Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada por BEATRIZ, houve antecipação da tutela em prol do casal Santos (fls. 154/158), mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (Agravo de Instrumento n. 990.10.021464-0).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência suscitada por CLAUDIA e CELSO (fls. 68 ? apenso).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial da analista de sinistro, a ex-noiva adquiriu o apartamento com DORIVAL, auxiliou no pagamento das parcelas contraídas, fazia jus a 50% e exercia posse do bem de raiz. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa de BEATRIZ.
Por óbvio, tal não significa afirmar que a autora da possessória logrará êxito quanto ao meritum causae.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Assiste razão ao casal Santos.
Em 2005, DORIVAL firmou documentos em que fica clara a alienação do apartamento todo, não de meros 50% (fls. 40). E foi além, autorizando marido e mulher a providenciarem mudança em definitivo em seu apartamento (fls. 33 ? ênfase minha). 
CLAUDIA e CELSO desembolsaram vultosas quantias e puseram em dia as pendências financeiras que havia perante a Caixa Econômica Federal e o Condomínio (fls. 34 e ss.). Com isso, admite o próprio DORIVAL, evitou-se a perda do imóvel (fls. 147, 2º parágrafo). 

Até então, apenas DORIVAL figurava perante o Agente Financeiro (fls. 32) e a Serventia Predial (fls. 43 e vº), de modo que CLAUDIA e CELSO nada tinham a tratar com BEATRIZ, ex-noiva cuja oposição ao negócio seria de todo em todo irrelevante. 
Pois bem. Depois que o casal Santos livrara o apartamento de execuções promovidas pela Caixa Econômica e pelo Condomínio, e pagara religiosamente as prestações do financiamento contraído apenas por DORIVAL, em 2008 (isso mesmo: três anos depois da celebração do negócio com DORIVAL) ingressa no 14º R.I. uma carta de sentença extraída de autos em que homologado acordo no qual o ex-noivo reconhecia a meação de BEATRIZ (fls. 44 destes autos; fls. 15/16 do apenso). 
É possível que a ex-noiva tivesse direito aos 50%, mas não poderiam ela e DORIVAL, depois que este alienara todo o imóvel a CLAUDIA e CELSO, dar o dito pelo não dito e inviabilizar a formalização do negócio perante a Caixa. Chega a ser intuitivo que marido e mulher jamais se lançariam em negócio imobiliário, desembolsando quantias vultosas, para adquirir metade do bem de raiz. 
Formalmente, DORIVAL era o único titular do apartamento 142-C e poderia tranquilamente celebrar negócio sem a intervenção de BEATRIZ. Afinal, ex-noivas ainda não têm, automaticamente, direito a percentual qualquer do patrimônio daqueles com quem pretendiam casar-se. 
Não se alegue a existência de coisa julgada, pois o casal Santos não pode ser prejudicado pela r. sentença homologatória de acordo entre os ex-noivos (art. 472/CPC: a coisa julgada não prejudica terceiros...). 
Importantíssimo lembrar que, julgando agravo interposto por BEATRIZ, o Egrégio Tribunal de Justiça assentou: a) a condição de ex-noiva do vendedor não outorgava a BEATRIZ direitos sobre o bem, de modo que eventual resistência ou oposição na realização do negócio era desprovida de fundamento jurídico; b) não era lícito a BEATRIZ inviabilizar a formalização do negócio perante a Caixa Econômica Federal; c) se BEATRIZ viu-se prejudicada, e possui título judicial a seu favor, cujo cumprimento se revelou impossível por circunstâncias alheias à sua vontade, deverá requerer perdas e danos em face daquele que assumiu obrigação ao considerá-la detentora de parte no bem que foi alienado (no caso, seu ex-noivo Dorival) (Agravo de Instrumento n. 990.10.021464-0, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 08/04/2010, rel. Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA).
É caso de confirmar a tutela, para fins de transferência perante o Agente Financeiro (algo que a esta altura possivelmente esteja concretizado ? fls. 157/158, 225 e 231). E mais: de autorizar o cancelamento (rectius: a averbação cancelatória) na Serventia Predial (fls. 44 ? R.2).
À luz das deliberações supra, chega a ser evidente que não pode vingar a demanda possessória da ex-noiva. Afinal, é legítima a posse do casal Santos e BEATRIZ não tem direito ao bem de raiz.
Claro: a derrota da analista de sinistro não obsta a que, em sede própria, ela e DORIVAL solucionem as pendências que ainda tiverem.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta pelo casal, IMPROCEDENTE a ação ajuizada por BEATRIZ e: (I) confirmo a tutela antecipada (fls. 157/158, item 3); (II) determino o cancelamento do R.2/156.044 (fls. 44); (III) condeno BEATRIZ e DORIVAL ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa (fls. 13 destes autos), corrigido desde a propositura (metade a cargo da ex-noiva; metade por conta do ex-noivo); (IV) condeno BEATRIZ ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à ação possessória (fls. 8 do apenso), corrigido desde a propositura.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de averbação cancelatória ao 14º Cartório de Registro de Imóveis.
Como BEATRIZ não deu atenção ao decisum antecipatório (fls. 158, 170, 192, 194 e 204), obviamente responderá pela multa cominatória, tendo como termo final o dia 11 de fevereiro do corrente (fls. 204, item 2 ? conclusão de que as astreintes não foram bastantes para vencer a resistência da ex-noiva).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, o casal Santos deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
