

SENTENÇA

Processo nº:0109335-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Cesar da Cruz
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PAULO CESAR DA CRUZ ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. A autora afirma que a ré indicou o seu nome para os bancos de dados das empresas de proteção ao crédito, em razão de valor de R$ 650,92. Disse que não lhe deve essa importância. Disse que a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa, exigível oriunda de contrato ou pacto. Afirma que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo ? liquidez, certeza e exigibilidade ? de modo que é irregular o envio de seu nome aos bancos de dados das empresa de proteção ao crédito. Disse que houve abuso do direito, pela ré. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais em R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/14).

Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 15).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 22/38). Em preliminar, alega sua ilegitimidade passiva, visto que foi habilitada pela TELEFONICA e que toda sua cobrança é efetuada com base nas informações transferidas por tal empresa. Defende a necessidade de intervenção da TELEFÔNICA, visto que todas as ligações se iniciam por sua atuação. No mérito, afirma que a TELEFÔNICA é a única responsável pelo cadastramento de clientes, que tem o dever de informar à prestadora de DDD e DDI. Desse modo, alega que se houve alguma irregularidade é imputável à TELEFÔNICA, eximindo-a de responsabilidade. Pondera que, se houve transferência equivocada da linha, ele também foi vítima das circunstâncias, destacando que os serviços foram prestados e não pagos.  Disse que exerceu regular direito. Entende que não houve dano moral, questionando o valor da indenização requerido. Disse que não estão presentes os requisitos necessários para sua responsabilização civil. Junta documentos (fls. 39/49).

A ré disse que pretendia a realização de audiência de conciliação (fl. 52).

Conciliação infrutífera (fl. 55).

Não houve apresentação de réplica (fl. 61v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a negativação questionada pelo autor foi realizada pela ré, e não pela TELEFÔNICA.

Entendo, também, que não é o caso de inclusão da TELEFÔNICA no polo passivo, visto que não se trata de situação de litisconsórcio. Conforme já apontado, foi a ré, e não a TELEFÔNICA, quem realizou o apontamento questionado. Logo, inexiste situação de litisconsórcio obrigatório que obrigue a sua inclusão no polo passivo desta ação.

As demais questões preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Observo que o autor não nega, em sua inicial, que tenha mantido relações jurídicas com a ré. Limitou-se a afirmar que não devia a importância apontada, sem, contudo, precisar qual seria o valor do débito pendente, ou, ainda, que teria quitado todas as obrigações pendentes. 

O autor alega, ainda, que a ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato. Por fim, afirma que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo ? certeza, liquidez e exigibilidade -, o que não autorizaria o envio de seu nome aos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito.

Ora, se o autor não questiona que manteve regularmente relação jurídica com o réu, deveria trazer documentos comprovando que quitou as obrigações dela decorrentes, perante o réu, comprovando sua alegação de que não deve o valor apontado. Lembro que é ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC.

Ocorre, todavia, que o autor não trouxe aos autos qualquer documento comprovando que quitou valores junto o réu, como era sua obrigação, não se desincumbindo de seu ônus probatório.

Ademais, caso o autor não concorde com o valor apontado pelo réu como devido, era seu ônus indicar, na inicial, o motivo pelo qual ele não seria correto e, ainda, apontar com precisão o valor efetivamente devido. Lembro que é ônus do autor deduzir, em sua inicial, todas as causas de seu pedido ? próximas e remotas. Também nesse ponto o autor não se desincumbiu de seu ônus processual, visto que não indicou qual seria o eventual valor devido do débito, nem precisou o motivo pelo qual o valor cobrado estaria errado, tendo em vista o teor das relações jurídicas existentes entre as partes.

Por fim, noto que o autor afirma que o réu não poderia encaminhar seu nome aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito visto que o débito não estaria consignado em título executivo, dotado das características inerentes, a saber: certeza, liquidez e exigibilidade. 

Ocorre que o art. 43 do CDC, que autoriza a existência dos cadastros de consumidores, em momento algum exigiu como condição para que se efetuasse anotação, que existisse previamente título executivo. Ao contrário, o art. 43, §5º do CDC menciona que as informações sobre os consumidores apenas seriam prestadas durante o prazo de prescrição do direito de cobrança do débito. Ora, para que se possa cobrar um crédito, judicialmente, não há imposição de que seja fundado em título executivo. Ao contrário, a ação de cobrança destina-se, justamente, a obter provimento jurisdicional reconhecendo o direito de cobrar débito que não esteja consignado em título executivo extrajudicial ? pois, desse modo, o credor recorreria à sua simples execução.

Logo, não se pode acolher o questionamento apresentado pelo autor, nesse ponto. 

Diante do acima exposto, concluo que o débito cobrado foi regularmente constituído, de modo que é regular a conduta da ré de encaminhar o nome do autor inadimplente aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Destaco que o autor não comprovou que quitou o débito cobrado.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO CESAR DA CRUZ contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
