

SENTENÇA

Processo nº:0109235-30.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Magda Balestra dos Reis
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hcfmusp e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves






Vistos.






Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada, apresentada por MARIA MAGDA BALESTRA DOS REIS contra HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Aduziu, em breve síntese, haver se submetido a atendimento cirúrgico aos cuidados dos médicos da primeira ré. A autora havia se submetido a redução do abdômen e formou-se o chamado ?avental abdominal?. Em razão disso, e para melhoria do estado psicológico e físico, foi realizado, aos 3 de abril de 2003, retirada do avental abdominal e correção de um dos seios. Recebeu alta médica, mas o resultado da cirurgia foi desastroso. A autora teve cicatriz imensa na região abdominal, além de disparidade dos seios, conforme fotos que instruem a inicial. Como consequência, recusa-se até mesmo ao débito conjugal, dada as condições que ficou seu corpo. Nada obstante, ainda contraiu o vírus da Hepatite C no procedimento realizado pelo Hospital das Clínicas. Disse que o abalo moral que experimentou foi muito grande, em vista da vergonha experimentada. Ademais, necessita de nova cirurgia plástica, acompanhamento psicológico, e medicação respectiva. Pediu indenização pelo dano moral e estético, além da indenização por danos materiais.

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

Citado, o Hospital das Clínicas ofertou defesa. discorreu sobre as características inerentes ao procedimento em questão, indicando a completa ausência de culpa do hospital pelo evento. Ademais, sequer houve transfusão de sangue ou hemoderivados no mencionado evento. Combateu a existência do nexo causal e dos danos materiais pretendidos. Também impugnou a ocorrência de danos morais e o montante pretendido. Discorreu longamente sobre o direito aplicável à espécie e pugnou pela improcedência do pedido. 

Juntou documentos.

A Fazenda do Estado também se defendeu. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, também impugnou todos os pedidos da inicial, pretendendo a rejeição do pleito inicial. 

Houve réplica.

O processo foi saneado, com exclusão da Fazenda Pública do polo passivo da demanda e determinação de feitura de perícia.

Confeccionado perícia médica, posteriormente complementada. 

As partes ofertaram memoriais, cada qual reiterando seus pedidos.

É o breve relatório.
Decido.

Possível o julgamento do feito no atual estado, sem necessidade de audiência de instrução, debates e julgamento.

As preliminares já foram analisadas, inclusive com exclusão da Fazenda do Estado, motivo pelo qual passo à análise do mérito.

O pedido é improcedente.

Do conjunto probatório depreende-se a ausência de responsabilidade comprovada do hospital-réu pelo infeliz estado da autora.

Antes de tudo, cumpre indicar a impossibilidade de inversão do ônus probatório. A doutrina é una em refutar referida inversão quando ausente obrigação de resultado. 

No caso presente, não se cuida de ckeck-up, aplicação de injeção, transfusão de sangue, etc e, portanto, não se há falar mesmo em obrigação de resultado. Logo, também defesa a pretendida inversão.

A própria lei também não determina a inversão, posto que a norma do art. 14 do CDC exige a comprovação de culpa do profissional. No mesmo sentido a jurisprudência mais recente do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO E HOSPITAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS - MATÉRIA DE FATO E JURISPRUDÊNCIA DO STJ (REsp. Nº 122.505-SP).
1. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a  "responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa" (art. 14, § 4º).
2. A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao "critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências" (art. 6º, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa" dos direitos do consumidor. E essascircunstâncias concretas, nesse caso, não foram consideradas presentes pelas instâncias ordinárias.
3. Recurso especial não conhecido - REsp 171988 / RSRECURSO ESPECIAL 1998/0029834-7


Seja como for, a inversão só seria necessária se existisse insuficiência de provas no clareamento do caso, o que não se deu. Conforme se verá à frente, a perícia conseguiu diagnosticar o problema da autora e ela não tem relação com o procedimento adotado pelo hospital.

Pois bem.

Posto haver o hospital cumprido obrigação de meio e, nesta situação, não assume a responsabilidade pelo sucesso do tratamento, analisa-se o caso.

Com efeito, o tratamento dispensado à autora obedeceu a uma das técnicas disponíveis na medicina. E não cabe ao juiz apontar qual seja a melhor técnica. Ao médico, e não ao julgador, cabe tal análise. O expert apontou que os cuidados pós-operatórios eram imprescindíveis ao sucesso pretendido e autora, na data do exame, havia engordado dezessete quilos, o que é muito, considerando sua estatura.

Há de se distinguir entre erro médico e erro profissional, pois este último é o que resulta ?da incerteza ou da imperfeição da arte e não da negligência ou incapacidade de quem a exercita, salvo se se tratar de um erro grosseiro? (Rui Stoco, Tratado de responsabilidade Civil, doutrina e jurisprudência, editora Revista dos Tribunais, 7ª., p.585).

Em doutrina, entende-se que não se deve considerar o erro profissional como culpa. ?É que a imperfeição da ciência é uma realidade. Daí a escusa que tolra a falibilidade do profissional? (obra citada).

E também a hepatitce C ão decorreu da atividade do hospital, no qual inexistiu transfusão de sangue ou hemoderivados. 

Assim, o réu não tem haver com o problema da autora. E ausente o primeiro requisito da responsabilidade (culpa), não há se falar em indenização.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseqüência, extingo o feito, com análise do mérito, na forma do disposto no art. 269, I do CPC.

Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, em 10% sobre o valor da causa, respeitada a gratuidade processual, conforme norma do artigo 12, Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I.
De Igarapava para São Paulo, 16 de julho de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
        Juiz de Direito (auxiliando)
