

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0109175-33.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Aparecida Ferreira
Requerido:Djalma Faduth




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A questão da existência de locação entre as partes já foi soberanamente decida nos autos da Ação Despejo por Falta de Pagamento que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Embora o réu negue o vínculo de locação, houve pronunciamento judicial definitivo definindo a relação jurídica entre as partes como sendo de locação. Essa foi a conclusão da r. Sentença de fls. 24/26, confirmada pelo V. Acórdão de fls. 136/138, com o respectivo trânsito em julgado (fls. 139). 
Portanto a relação de prejudicialidade já foi definida nos autos na mencionada ação, não cabendo mais qualquer questionamento entre as partes a respeito do vínculo locativo. Como corolário da relação de locação entre as partes, o réu tem obrigação de restituir o imóvel em condições normais de uso. Embora não se tenha prova efetiva das condições em que o réu recebera a locação, o fato é que não se acredita que ele tenha recebido o imóvel nas precárias condições em que o entregou à autora, o que aliás foi até objeto de menção por parte do Oficial de Justiça para quem o réu fez a entrega das chaves. Verifica-se pela certidão de fls. 34 que o Oficial de Justiça menciona ter observado haviam depredado o imóvel, descrevendo os pontos atingidos minudentemente. As fotografias comprovam os estragos em que a propriedade foi entregue à requerente (fls. 35/54), ao contrário do réu que prova alguma faz das condições em que o imóvel foi restituído à locadora. 
Dessa forma, ao contrário do que sustenta o requerido, a autora não está cobrando melhorias no imóvel mas sim querendo ser indenizada pelos graves prejuízos que experimentou com o uso inadequado da propriedade por parte do réu. A questão não é de melhoria ou embelezamento da propriedade mas sim de recuperação das condições mínimas de uso do imóvel. Basta ver as fotografias de fls. 47/48 para se ter uma idéia clara do que muitas vezes as palavras não conseguem demonstrar. As despesas de fls. 90/91 foram feitas pelo réu à Sabesp para ligação de água junto ao imóvel, razão pela qual são benfeitorias necessárias que automaticamente se incorporam à propriedade. Os orçamentos apresentados pelo autor são compatíveis com os danos ocorridos e o réu não trouxe nenhum orçamento paralelo com valores inferiores aos apresentados pela requerente. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 9.122,70 com correção monetária contada desde junho de 2008 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 10 de junho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 295,21. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de junho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
