

SENTENÇA

Processo nº:0109886-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mitzva Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Júnior


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo formulado pelas partes (fls. 74/75), resolvendo o mérito nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.  

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
