

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.109610-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele da Silva Assis Ayres
Requerido:Wanderson Ceschi Bittencourt Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citados e intimados (fls. 61), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução de parte do valor pago pelo autor, no importe de R$ 2.961,00, bem como a desconstituição do contrato e declaração de inexigibilidade das quatro cártulas emitidas em favor do réu e o cancelamento do protesto.
O pedido de danos morais é parcialmente procedente.
É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, de plano, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o descumprimento de boa parte do contrato não se tratou de mero dissabor, na medida em que iniciou os serviços e, imotivadamente, abandonou as obras. Tal conduta ocasionou frustração e transtornos à autora, em razão de que viu-se obrigada a contratar nova empresa para o término das obras, razão pela qual faz jus ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, na medida em que abandonou a obra injustificadamente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia igual àquela pleiteada a título de danos materiais, no importe de R$ 2.961,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e, consequentemente, declarar inexigível a cártula tipo CH 850488, no valor de R$ 987,00, protestada junto ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, bem como as três cártulas de igual valor, que encontram-se em poder dos requeridos, referente ao negócio jurídico noticiado na inicial. Condeno os réus a pagarem à autora o montante de R$ 2.961,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e a pagarem o montante de R$ 2.961,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 3ª Tabelião de Protestos para exclusão do apontamento. Libere-se a caução em favor da autora.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 246,75. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
