

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109816-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Jesus dos Santos
Requerido:Recanto Nordestino


Conclusão
Em 18 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares levantadas. Presentes estão condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Não há prova documental sobre o fatídico evento narrado em histórico inicial, sendo certo que a única testemunha da autora trouxe narrativa que conflitava até mesmo com o teor do depoimento pessoal da requerente. Pondero, que a testemunha da autora foi ouvida na qualidade de informante do juízo em razão de amizade íntima.
Por seu turno, a requerida produziu prova oral, consistente no testemunho de segurança que trabalhava no local dos fatos o qual não teria presenciado qualquer fato envolvendo a requerente.
Enfim, escassa é a prova produzida nestes autos quanto a alegação ventilada em inicial, sendo certo que a ré trouxe aos autos prova contrariando a pretensão deduzida.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 18 de maio de 2010.
