

SENTENÇA

Processo nº:006.08.109810-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cicero Assis dos Santos e outros
Requerido:Unibanco Aig Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

CICERO ASSIS DOS SANTOS, MARLENE SANTOS DA SILVA, MARIETA ASSIS DOS SANTOS, JOSÉ ASSIS DOS SANTOS, ANA MARIA DOS SANTOS LIMA  e  TEREZINHA ASSIS MACHADO propuseram Ação de Cobrança contra UNIBANCO AIG SEGUROS alegando, em síntese, que  ingressaram com pedido de recebimento de indenização do seguro obrigatório devido em razão da morte de seu irmão José Assis dos Santos Irmão em acidente automobilístico, estabelecendo a lei que a indenização era de quarenta vezes o salário mínimo vigente no país na data do pagamento.  Alegam que na época o valor do salário mínimo era de R$ 350,00 e deveriam ter recebido R$ 14.000,00, mas não possuem qualquer documento que comprove o valor que receberam, devendo a ré exibir o recibo de pagamento.  Pedem a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da diferença entre o valor pago e o devido ou na hipótese de não comprovação de pagamento, o pagamento do valor integral da indenização, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação, porque não comprovada a realização do seguro; ilegitimidade passiva porque não comprovaram os autores qualquer vínculo securitário com ela;  falta de interesse processual porque não comprovaram o requerimento administrativo.  No mérito alega, em síntese, que não possui qualquer relação material com os autores, não tendo participado da regulação do sinistro nem mesmo do pagamento da indenização. Alega ainda que não é possível vincular o valor da indenização ao valor do salário mínimo.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a  improcedência da ação, com a condenação dos autores nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

Sobre a contestação manifestaram-se os autores.

É o relatório.  DECIDO.

Pretendem os autores receber da ré o valor da indenização do seguro obrigatório em razão do falecimento de seu irmão causado por atropelamento, conforme se verifica do boletim de ocorrência e da certidão de óbito (fls. 52/53 e 35).   O falecido era solteiro e não deixou filhos nem ascendentes.  Os autores são irmãos e têm direito à indenização do seguro obrigatório.

Arguiu o réu ilegitimidade passiva.  Rejeito a preliminar porque  qualquer seguradora é legitimada para pagamento da indenização.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente - Sinistro ocorrido em 1986 - Comprovação de pagamento do prêmio - Desnecessidade - A indenização do seguro obrigatório pode ser cobrada, de qualquer seguradora integrante do consórcio constituído para operar no referido seguro, ainda que o sinistro haja ocorrido antes da vigência da Lei Federal n. 8441/92, conforme interpretação teleológica e sistemática da Lei Federal n. 6194/74, não havendo nem ao menos que se falar em retroatividade daquela lei para atingir casos pretéritos - Recurso, nesta parte, improvido. (Apelação Cível n. 1.088.248-0/7 - São João da Boa Vista - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armando Toledo - 05.06.07 - V. U. - Voto n. 14.712). 

Arguiu o réu ainda preliminar de falta de interesse processual porque não comprovado o requerimento administrativo.  Rejeito a preliminar porque não se exige que seja pleiteado o recebimento do seguro de forma administrativa para somente depois ingressar com ação judicial.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Determinação de que a autora comprovasse a recusa de pagamento perante a seguradora, na via administrativa, sob pena de indeferimento da petição inicial - Descabimento - Documentos que são prescindíveis à propositura da ação, a teor do artigo 283 do CPC - Presente o interesse processual da autora, consubstanciado no intuito de buscar, judicialmente, a indenização securitária que entende fazer jus, estando a peticionaria sob o alicerce do artigo 5º, XXXV, da Carta Magna - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 1.156.332-0/0 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 18.02.08 - V. U. - Voto n. 12119).

Arguiu o réu preliminar de carência de ação porque não há prova da celebração do contrato de seguro.  A vítima foi atropelada e é desnecessária a prova da contratação do seguro obrigatório, sendo devida a indenização.   Nesse sentido: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Alegada necessidade de apresentação do bilhete de contração do seguro junto à seguradora escolhida ou da comprovação do pagamento do prêmio - Descabimento - Obrigatoriedade da seguradora de pagar a indenização independentemente, ainda que o acidente anteceda a vigência da Lei nº 8.441/92 - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.060.505-0-9 - Bauru - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 27.08.07 - V. U. - Voto nº 12.407) 

Superadas as preliminares e não tendo havido prova do pagamento administrativo do seguro, procede o pedido dos autores.  O valor devido será aquele estabelecido na legislação vigente à época do acidente e que era de 40 salários mínimos.

Não há qualquer ilegalidade na fixação em salários mínimos, tendo a jurisprudência já pacificado tal questão: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Ação de cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro por danos pessoais por morte do segurado que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei n. 6194/74, que não foi revogada pelas Leis ns. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da Constituição Federal - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Autora que faz jus à diferença do capital segurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.000.412-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 18.03.08 - V. U. - Voto n. 12715) 

Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, valor que será obtido pela simples conversão do valor do salário mínimo na época do pagamento.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
 
São Paulo,28 de dezembro de 2009.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                       Juíza de Direito
Preparo-Cód.230:guia GARE R$372,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
