

SENTENÇA

Processo nº:0109025-03.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hughes Telecomunicações do Brasil Ltda
Requerido:F.F. Comercial Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

HUGHES TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL LTDA. promoveram ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de F.F. COMERCIAL LTDA. ME e UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando em síntese: a) não celebrou com a primeira ré contrato algum; b) a primeira ré emitiu duplicatas, e o segundo réu as levou a protesto; c) não houve prestação de  serviços,e assim os títulos são nulos. Pretende a declaração de nulidade dos títulos, e o pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/58). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 60). 

A primeira ré foi citada por edital (fls. 264) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 269). Contestou, por negativa geral, o Curador Especial (fls. 275/280). Em diligência, a ré foi citada pessoalmente (fls. 326). O segundo réu foi citado e contestou a ação (fls. 97/115), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, agiu de boa-fé, não deu causa a prejuízo, não há danos a serem indenizados, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 116/127). Em réplica (fls. 130/137), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

Deve ser rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam, argüida pela instituição financeira, porque o banco agiu em nome próprio, como cessionário do crédito, e levou o título a protesto sem se certificar de que os serviços haviam sido prestados. Assim, praticou ilícito por que pode ser responsabilizado, e como participou da relação de direito material, é parte legítima na ação anulatória, ou  indenizatória, decorrente da emissão de duplicatas cuja validade é discutida. 

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à natureza do negócio jurídico subjacente nestes autos discutida.

Incontroversa a inexistência de negócio a dar causa para a emissão das duplicatas, pois a emitente dos títulos, apesar de citada, não ofereceu resposta, e o banco-réu afirmou não ter conhecimento da relação jurídica subjacente. Assim, não há negócio jurídico de venda e compra mercantil ou de prestação de serviços que tornasse permitida a emissão das duplicatas. Como não havia causa eficiente para a emissão de duplicata, resulta a sua nulidade e inexigibilidade.

Destarte, o pedido de declaração de nulidade do título deve ser acolhido.

Resta analisar os danos morais.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência do protesto. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa.? 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:


?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? 
..........................................
?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.?
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:

?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade.? 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a ação ilícita de emissão da duplicata, o protesto indevido e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a autora é empresa, e a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Não há notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. Quantia maior seria excessiva, e causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de título de crédito e indenizatória, pelo rito ordinário, movida por HUGHES TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL LTDA. em face de F.F. COMERCIAL LTDA. ME e UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:  a) declarar a nulidade da duplicata 003, cancelado em definitivo o protesto; b) condenar os réus a pagarem ao autor R$30.000,00 a título de indenização por danos morais, atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.  Outrossim, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Os honorários do Curador Especial ficam fixados no máximo da tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente,  salvo se diversamente requerido por ele.

P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
