

SENTENÇA

Processo nº:053.08.109581-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudionor Lima dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Claudionor Lima dos Santos propôs ação ordinária de indenização para ressarcimento por danos materiais e morais cumuladas com tutela antecipada em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Narra o autor que adquiriu por financiamento um veículo da marca Fiat, modelo Palio em 02/02/2005, através de um comércio de veículos usados, a qual providenciou a transferência do mesmo; todavia, ao tentar pagar o licenciamento no final do ano de 2006, teve seu veículo bloqueado por dois supostos crimes cometidos em vítimas diferentes, nas informações fornecidas pelo CIRETRAN/Carapicuíba, n. 109/2005 - estelionato ocorrido no mês anterior à revenda pelo comércio e pelo B.O. da cidade de Barueri-SP, n. 566, no qual o veículo envolvido é diverso daquele financiado pelo autor e fosse revendido em comércio diferente. Aduz o autor que tentou por diversas maneiras junto ao Ciretran e junto ao Distrito Policial de Barueri, um modo de licenciar seu veículo, mas nada conseguiu. Entende ser indevido o bloqueio, pois argumenta que é um erro de informações cadastrais, ou vindo da Ciretran ou vindo do Distrito Policial de Barueri. Alega profundo mal estar e humilhação e por todos os dissabores ocorridos e negligenciados, se fazem necessária uma reparação de cunho moral ante o descaso da ré no valor de R$ 100.000,00, devidamente atualizados, pois esta não teve os devidos cuidados necessários ao proceder ao bloqueio e mesmo depois de advertida pelo autor quedou-se inerte. Por ter sido prejudicado em seu patrimônio, na impossibilidade de utilizar o veículo, ainda que pagasse o financiamento (enquanto este se desvalorizava), e débitos também contraídos com o fisco, em relação ao IPVA exercícios ano de 2006, 2007 e 2008, requerem seja condenada a ré a título de danos materiais no importe de R$ 15.183,22 ? oriundos do financiamento que se perpetrou sem a utilização do bem. Juntou documentos.
A ré contestou de início a prescrição. Em seguida, alega ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito argumenta não haver nenhuma responsabilidade a ser imputada ao Estado, eis que o bloqueio foi pedido por terceiro interessado, no caso, a instituição financeira já que o autor deixou de pagar as parcelas. Argumenta que sem efetiva demonstração de dano certo experimentado pelo autor, não há que se falar em responsabilidade civil do Estado e a conseqüente pretensão indenizatória.
A tutela antecipada foi indeferida e o autor interpôs Agravo de Instrumento.
Do Distrito Policial de Barueri veio informação do inquérito n. 109/2005 (fls. 151/167). A tutela foi deferida, determinando o desbloqueio do veículo. A Ciretran/Carapicuíba enviou ofício ? fls. 197/201 informando que somente poderá se dar o desbloqueio através da autoridade policial do inquérito que apura o estelionato. O autor solicitou nova expedição de ofício para que o próprio requerente proceda perante o Departamento de Inteligência da polícia Civil. Foi deferido.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
DA PRESCRIÇÃO.
Fala-se em prescrição pelo decurso de três anos, calculado pelo lapso previsto no Código Civil no que toca a reparação Civil. Sem qualquer razão. Isso porque a pretensão versada nos autos é de omissão permanente, motivo pelo qual, renovado o lapso dia a dia enquanto não solucionada a suposta violação do direito do autor. Significa dizer, considerando que a hipótese concreta reclama sobre eventuais erros de informação internos aos cadastros de veículos, a cada momento em que a omissão permanece acesa, viola-se novamente direito, e com isso, perdura a situação de permanência, protraindo-se no tempo, motivo pelo qual, impossível fala-se em prescrição.
Rejeito.
DA ILEGITIMIDADE PASSIVA.
Fala-se, noutro rumo, em ilegitimidade passiva. Argumenta a ré que não haveria conduta de servidores públicos, mas fatos incriminadores de delinquentes e daí conclui pela sua ilegitimidade e correspondente irresponsabilidade. Sem razão novamente. A análise acurada da peça inicial revela justamente a omissão administrativa, seja dos órgãos de trânsito, seja dos órgãos de polícia judiciária, em supostamente corrigir o erro de informação narrado pelo autor como violador de seu direito. Essa omissão imputável aos órgãos administrativos estaduais é a pertinência suficiente, notadamente porque no caso em espécie não existe qualquer interesse na solução dos inquéritos policiais, mas tão somente desbloqueio do veículo de propriedade do autor. Nessa medida, suficiente o liame subjetivo, realçando-se a omissão administrativa em detrimento dos eventuais crimes cometidos por terceiros.
Rejeito.
DO MÉRITO.
DO NEXO DE CAUSALIDADE.
No mérito cuida-se de ação judicial que discute restrição informada pela Polícia Judiciária sobre veículo particular supostamente objeto de crime. Do que de relevante se extrai da peça inicial, aduz o autor que seu veículo foi bloqueado por ato da polícia judiciária em consequência da investigação de crime de estelionato. Ocorre que ao diligenciar informações sobre o motivo do bloqueio, haveria identificado inconsistências, percebendo que o número do boletim de ocorrência lavrado como azo para a inscrição no cadastro de trânsito referia-se à vítima distinta daquela do bloqueio, tanto quanto, verificou que o veículo ali descrito era estranho ao do autor. Em nova diligência, o autor ainda teria identificado que a vítima ali informada também lavrou boletim de ocorrência, referente a estelionato de veículo semelhante ao do autor, mas com lavratura sob número distinto. Com base nesse quadro veio a Juízo. Trata-se de suposta hipótese de responsabilidade civil por ação do Estado.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela parte autora no que toca equivocada inscrição. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

1) DA CONDUTA.

Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação

(...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.

BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou

Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).

Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta comissiva do Estado decorrente de uma confusa inscrição no cadastro de veículo. Verifica-se às fls. 74/5 que o veículo de propriedade do autor teria sido objeto noticiado no boletim de ocorrência 109/2005. Como bem observado pelo autor, a vítima daquele boletim lavrado na Delegacia de Polícia de Barueri é diverso do que constado para bloqueio do veículo. Não só. Referido boletim de ocorrência narra a furto de folha de talonário de cheque sofrido por Nilmar de Carvalho e Silva, em absoluta dissonância com o supostamente bloqueado.

Essa consistência se confirma ainda mais quando comparada à luz do boletim de ocorrência 566/2005, que tem por vítima Geany do Nascimento Menezes, tal e qual o bloqueio do veículo. Isso porque ali realmente se lança suposto crime de estelionato praticado em relação a veículo de sua propriedade, mas sobre veículo absolutamente díspar, sendo que nem marca e modelo coincidem, sendo absolutamente inconfundíveis.

Nesse contexto, considerando a introdução de dados sem qualquer consistência e toda desídia em corrigir o erro, reconheço a prática de ato positivo.

2) DO DANO.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral, tangente ao financiamento e aos tributos incidentes sobre a propriedade do veículo, assim como pelo constrangimento consequente da situação.

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

O dano material é absolutamente inviável. Dos fatos reconhecidos não existe qualquer liame que se refira ao financiamento. O ato de aquisição do bem móvel não se viu inquinado direta ou indiretamente pelos atos de autoridade, sendo que a relação privada que entabulou em relação à instituição financeira são de sua responsabilidade, inatacados pela Administração Pública. Em igual sentido, financiamento e tributos, porque são termas decorrentes da propriedade do veículo automotor, sendo questão alheia aos equívocos no cadastro do veículo. Em síntese significa dizer que ao contrário do que pensa o autor, os erros cometidos em relação ao cadastro do veículo em nenhum momento subtraíram sua propriedade, motivo pelo qual, impossível desfazer o financiamento ou mesmo o IPVA incidente sobre seu bem.

A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral, na medida em que cediço o constrangimento do autor diante da desídia incontida do Poder Público, caracterizada pelos órgãos públicos isentando-se de responsabilidade ou de poderes de correção, insensivelmente fechando os olhos pro terrível erro cometido.

3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.

Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, o liame entre os erros de cadastro e o dissabor experimentado é deveras presente.

Desnecessário investigar a culpa. Frente à reunião desses requisitos, está configurada a responsabilidade civil comissiva do Estado, porque, como já advertido, trata-se de adoção constitucional da teoria objetiva de responsabilidade (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00.
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano material e moral.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE EM PARTE, para condenar a ré a título de dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tudo acrescido de juros desde a citação, conforme previsão do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios por cada parte.

Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame.

P.R.I.C.
São Paulo, 29/06/2010.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
