

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0109327-09.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juraci Maria Leite Oliveira Araujo
Requerido:Retífica Rainha da Ibitirama Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

Nesta data, face ao acúmulo de serviço, o qual não dei causa.

 JURACI MARIA LEITE OLIVEIRA ARAUJO promoveu AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO VERBAL C/C ANULATÓRIA DE CÁRTULA em face de RETÍFICA RAINHA DA IBITIRAMA LTDA e MAURO SPOSITO, todos qualificados nos autos.
 Alegou que em janeiro de 2007 celebrou contrato verbal com o réu Mauro para reforma do  motor de um caminhão de marca FIAT, placa BNY 8976, pelo valor de R$4.500,00, o qual seria pago pelos cheques de nº 971, 972 e 973, com vencimento em 17/02/2007, 17/03/2007 e 17/04/2007.   O valor da prestação de serviço foi pactuado em R$2.200,00. A empresa ré ficou responsável pela retífica do motor pelo valor de R$2.370,00.

O réu Mauro solicitou a troca da cártula com vencimento em 17/02/2007, no valor de R$1.500,00, por outros dois cheques nos valores de R$920,00 (para retífica do motor) e R$790,00 (para aquisição de peças).
A autora emitiu os cheques de R$920,00 e R$790,00, sem que o cheque de R$1.500,00, com vencimento em 17/02/2007 fosse devolvido, o qual foi descontado.
A entrega do veículo foi remarcada para 19/02/2007, o que também não foi cumprido.
 Embora as partes (autora e réu Mauro) tenham pactuado a entrega do veículo com o motor devidamente retificado e montado, em 31/01/2007, o mesmo não ocorreu, ou seja, o motor não foi consertado, restando mais de 70% do serviço a ser executado.
O veículo foi retirado da oficina do réu Mauro pela autora guinchado para ser montado por outro mecânico.O réu Mauro se recusou a devolver os cheques com vencimento em 17/03/2007 e 17/04/2007, os quais foram sustados por desacordo comercial.
O cheque de nº 972 foi protestado sem motivo, pois não diz respeito a qualquer serviço prestado pelo primeiro réu à autora. 
A autora ajuizou ação de sustação de protesto em apenso (583.09.2007.107118-0), na qual foi deferida a sustação do protesto (fls. 22).
Ante tais  fatos,  clamou pela rescisão do contrato celebrado entre as partes, e a declaração da nulidade da cártula protestada,  além da  condenação dos réus nas sucumbências de praxe. Instruiu a inicial com  documentos (fls. 13/15).
 Devidamente  citada (fls. 25), a  ré Retífica Rainha da Ibitirama Ltda., ofertou contestação (fls. 26/41). Argüiu: a) a inexistência de contrato com a autora; b) ter recebido em fevereiro de 2007, do réu Mauro,  um bloco de motor de caminhão Fiat 190 para realização do serviço de retífica; c) a execução do serviço e emissão da nota fiscal de nº 7728, devolvendo ao réu Mauro o bloco do motor; d)  ter recebido como pagamento os cheques de nº 1024 e 972, nos valores de R$920,00 e R$1.500,00 respectivamente, para apresentação em 17/02/2007 e 17/03/2007, ambos de emissão da autora; e) custar o serviço de retífica o valor de R$2.420,00, o qual não foi integralmente quitado, pois o cheque de nº 972 foi devolvido;  f) inexistência de conluio entre os réus; g) inexistência de prova do pagamento do serviço de retífica, que foi realizado pela Retífica Rainha, de prova do dano  de responsabilidade da ré Retífica. Pugnou pela  improcedência da  ação,  com  a  inversão da  sucumbência. 
Apesar de citado (fls. 46), o réu Mauro deixou de ofertar contestação (fls. 47).
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 80/81), foi deferido o sobrestamento do feito por 30 dias para tentativa de conciliação, sem manifestação das partes (fls. 96). A fls. 121/122, as partes desistiram da oitiva dos depoimentos pessoais das partes adversas e das testemunhas, e foi encerrada a instrução da causa.

  É  o relatório.
 DECIDO. 
 Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com anulatória de cártula, decorrente de contrato verbal para reforma de motor de veículo.
A inicial veio acompanhada  dos documentos necessários, sendo  que  estão  devidamente descritos  os  fatos, sendo  o objeto  lícito e  possível,  estando presentes  as  condições  da ação. 
Embora devidamente citado, o réu Mauro deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fls. 47), tornando-se revel. 
Diante da revelia do réu Mauro devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora quanto a este, ainda mais porque a autora comprovou a ordem de sustação do pagamento dos cheques junto ao banco (cautelar, fls. 14), e quitação a fls. 13. 
 Por outro lado, a autora não se desincumbiu do ônus de provar ter ocorrido a celebração de contrato verbal com a ré Retífica, o valor ajustado e o descumprimento do contrato.
A ré Retífica, por sua vez, anexou aos autos nota fiscal  a fls. 41, e fls. 112 da ação cautelar (pedido) comprovando ter sido contratada pelo réu Mauro, pelo valor de R$2.420,00,  e ter recebido em pagamento os cheques da autora nº 1024 ? R$920,00 (compensados), e 972 - R$1500,00, este último não quitado.
  Destaque-se que o cheque é título de crédito abstrato e formal, consistente em ordem de pagamento à vista, nos termos do art. 32 da Lei n° 7.357/85, que não está vinculado a um negócio jurídico subjacente, em que pesem os argumentos da autora, de inadimplemento contratual por parte dos réus. 
No que se refere à Retífica Rainha Ltda., esta relata ter realizado o serviço contratado com o réu Mauro, não havendo prova em contrário, assim, o pagamento deve ser honrado no que tange ao cheque nº 972.
    Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                        Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                          Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente. (Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373). 
Ante o exposto, atendendo ao  mais   que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE:


1) a ação cautelar, com fundamento no artigo  269, inciso I , do Código de Processo Civil, pois a autora não comprovou não ter sido o serviço realizado pela Retífica Rainha Ltda., devendo esta pagar o cheque  sustado de nº972, ficando revogada a liminar, após o trânsito em julgado desta. Oficie-se.
1)JULGO IMPROCEDENTE o pedido de anulação do cheque 972 (fls. 19 ? cautelar).
2)JULGO PROCEDENTE a rescisão do contrato com o réu Mauro, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, devendo o réu Mauro devolver os valores  recebidos, cheques 973 e 1023, R$1.5000,00 e R$790.00 (fls. 13) e devolver a cártula 971, no prazo de 15 dias, voltando ao status quo ante, sob pena de ser cobrado o seu valor, como perdas e danos. (artigo 461, caput,  §1º, e §5º do Código de Processo Civil).
3)Arcará a autora, com as custas,  despesas processuais, e honorários advocatícios da ré Retífica Rainha, que ora arbitro em R$800, ante o disposto no artigo 20,§4º, do Código de Processo Civil.
4)Arcará o réu Mauro com as custas,  despesas processuais, e honorários advocatícios da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação, ante o disposto no artigo 20,§3º, do Código de Processo Civil.
5)Após o trânsito em  julgado,  revogo a sustação do protesto a fls. 22 ? cautelar, e defiro o levantamento da caução pela autora.
    P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
