

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109834-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S.A.
Requerido:Marcor Segurança e Vigilância Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MARCOR SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, alegando, em síntese, que: a) a requerida foi contratada pela empresa segurada para prestar serviço de segurança em estabelecimento comercial; b) a ré deveria fornecer posto de segurança armada, assumindo eficiente obrigação de segurança do estabelecimento da empresa segurada; c) a ré descumpriu gravemente o contrato celebrado com a segurada, mantendo precário serviço de segurança, com injustificável falha do empregado; d) o vigia teria abandonado seu posto para ajudar estranhos na rua, os quais simularam defeito mecânico num veículo, anunciando posteriormente o assalto.  
Pretende o acolhimento do pedido para reconhecimento do inadimplemento contratual e condenação da ré ao reembolso do valor pago à segurada, no montante de R$ 167.713,19. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 201/219). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) carência de ação, por ilegitimidade passiva; c) que não houve prova adequada do dano, faltando demonstração dos bens efetivamente subtraídos; d) que não houve inadimplemento do contrato, o qual não previa instalação de sistemas de segurança, apenas fornecimento de vigia; e) que não agiu com culpa.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 230/242). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 245/246). Durante a instrução foi produzida prova testemunhal (fls. 289 e 290). As partes apresentaram memoriais (fls. 295/296 e 300/304).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
A obrigação da requerida, nos termos em que celebrado o contrato, não era de resultado ? impedir qualquer ato criminoso contra a empresa segurada -, mas de meio. 
Inaplicável também a responsabilidade objetiva pretendida pela autora, pois o risco da atividade não alcança obrigação de impedir qualquer evento criminoso. 
Fosse assim o contrato de seguro teria objeto nulo (art. 773 do CC/02), pois a seguradora estaria imune a qualquer risco, na medida em que caberia à ré evitar qualquer tipo de evento criminoso contra a empresa segurada. 
É certo que mesmo a obrigação de meio pode ensejar responsabilidade civil por inadimplemento, quando o cumprimento da prestação não observa o padrão normal de diligência exigido naquela atividade. 
Todavia, não é esta a hipótese que se constata no caso sub judice.
A autora exige um padrão de serviço de segurança que não se coaduna com o serviço contratado pela segurada. 
Chega a afirmar que a obrigação da requerida seria de resultado, assegurando proteção e segurança inquebranntáveis e zelo operacional impecável (fls. 5).
Ainda que discutível a possibilidade de empresa de segurança fornecer segurança inquebrantável, a análise concreta do contrato de fls. 220/223 demonstra que a extensão e natureza dos serviços contratados pela segurada eram bem diversas do alegado pela autora. 
Trata-se de singelo contrato de fornecimento de um vigia, sem maiores preocupações com aparato de segurança. 
Injustificável alegar a autora que houve negligência pela falta de instalação de sistemas de segurança, etc... A contratante (empresa segurada) não celebrou contrato desta envergadura. 
Não ficou provado que o vigia houvesse agido da maneira negligente mencionada pela autora: aberto o portão, saído do posto de vigilância. 
Pelo contrário, a testemunha afirmou que não abriu o portão (fls. 290), sendo rendido pelo assaltante armado quando se encontrava no interior da empresa, o que é perfeitamente possível quando se considera que o portão era de grade vazada, conforme fls. 154/155.
Enfim, considerando o conteúdo do contrato de prestação de serviços de segurança concretamente celebrado, não se pode afirmar que teria ocorrido inadimplemento, não sendo proporcional transferir para a ré o risco que consiste na atividade comercial da autora.
 
5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a autora advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 

P. R. I



São Paulo, 14 de abril de 2010.
