

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:005.09.109408-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei Alves Tosta
Requerido:Associação Creche Carrossel Encantado e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SIRLEI ALVES TOSTA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a ASSOCIAÇÃO CRECHE CARROSSEL ENCANTADO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel a que se referiu, tendo como locatária a Associação Creche Carrossel Encantado e solidariamente a Municipalidade de São Paulo em razão do convenio entre elas firmado. Relata que ao término da locação em dezembro/2008, através de vistoria, constatou a ocorrência de diversos danos no imóvel, bem como o sumiço de uma cozinha planejada, o que vem impedindo uma nova relação locatícia. Além disso, a locatária não efetuou o pagamento do IPTU referente ao ano de 2007, que era de sua responsabilidade, deixando ainda de apresentar à autora os comprovantes de pagamento das contas de água e luz do período da locação. Sustenta que a locatária tinha o dever de restituir o imóvel no estado em que recebeu, de modo que objetiva a condenação das rés no pagamento da importância a que se referiu referente aos danos causados no imóvel, lucros cessantes e dívida do IPTU/2007, além de danos morais, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Os autos foram remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 105.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 110).

A Associação Creche Carrossel Encantado, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo, uma vez que a Fazenda Municipal é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, sustentou que cumpriu todas as obrigações decorrentes da locação firmada entre as partes, e que todas as adaptações feitas no imóvel tiveram o consentimento da autora, além de ter conservado e feito melhorias no imóvel. Rechaçou o pedido a título de danos morais, impugnando ainda os documentos juntados pela autora. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a pretensão da autora é infundada e carente de provas que as suporte. Aduziu que as modificações introduzidas ao imóvel ampliaram seu valor econômico, diferentemente do alegado pela autora. Sustentou que houve pagamento integral das despesas de água e energia elétrica do todo o período abrangido pela locação, sendo juridicamente impossível cobrar da ré dívidas pelo suposto inadimplemento do IPTU referente ao exercício de 2007. Rechaçou o pedido de lucros cessantes e danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório.  

DECIDO.  

A autora objetiva a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrente do indevido cumprimento do contrato de locação por parte da Associação Creche Carrossel Encantado Ltda.

A Municipalidade de São Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.

A autora fundamenta seu pedido no contrato de locação de fls. 24 e seguintes, no qual figura como locatária do imóvel apenas a ré Associação Creche Carrossel Encantado Ltda. e Termo de Convênio celebrado entre a Associação Creche Carrossel Encantado Ltda e Municipalidade de São Paulo. 

A Municipalidade de São Paulo não figurou no contrato de locação, sequer como anuente, tampouco assumiu a responsabilidade pelo devido cumprimento em qualquer outro termo.

De acordo com o Termo de Convênio acima mencionado, cabia à conveniada, ora Associação Creche Carrossel, arcar com as despesas decorrentes de pagamento do aluguel, encargos, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel (item 4.2, V). Nesse convênio a Municipalidade assumiu apenas a obrigação de repasses mensais per capita à co-ré, e nada mais.

A relação mantida entre as rés não altera o sujeito passivo da obrigação prevista no contrato de locação, pois atinge apenas as partes envolvidas. Assim, a Municipalidade de São Paulo, por força da  ordem jurídica material, não deve suportar as conseqüências da demanda. 

No mais, a ação não procede.

A autora sustenta que a co-ré descumpriu cláusula contratual e lhe devolveu o imóvel em péssimas condições, diferente do que lhe foi entregue. Assim, objetiva o pagamento de indenização por danos materiais (danos causados no imóvel, lucros cessantes e débito de IPTU) e morais.

Constou da cláusula terceira do contrato celebrado entre as partes que:
O locatário, declara para todos os fins e efeitos de direito, que recebeu o imóvel locado no estado em que se encontra de conservação e uso, identificado na vistoria, referente ao estado de uso e conservação do imóvel, o qual é parte integrante deste contrato, assinado por todos os contratantes, comprometendo-se a devolvê-lo nesse estado, independente de qualquer aviso ou notificação prévia, e qualquer que seja o motivo da devolução, sob pena de incorrer nas comunicações previstas neste contrato ou estipuladas em lei, além da obrigação de indenizar por danos ou prejuízos decorrentes da inobservância dessa obrigação, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal do imóvel, promentendo:
a)manter o imóvel locado em perfeito estado de conservação, limpeza e condições de funcionamento e uso.
b)A não fazer instalação, adaptação, obra ou benfeitoria, sem autorização expressa por escrito do LOCADOR.
c)Ao entregar o imóvel objeto, o mesmo deverá estar como originalmente recebido pelo inquilino (ver vistoria), pois, será realizada nova avaliação de conservação, constatado danos, os mesmos serão reparados pelo (a) locador(a), ficando sujeito o locatário a restituir as importâncias despendidas, acrescidas de juros, correção monetária e demais cominações legais.
d)Em caso de perigo de desabamento ou outro motivo que implique mudança imediata do(a) locatário(a), não caberá a este, qualquer pedido de perdas e danos contra o(a) locador, visto que os contratantes estão certos que o imóvel encontra-se em sua construção sólida e com condições de habitabilidade. Qualquer anormalidade que surja no imóvel no tocante a solidez da construção, deverá ser, imediatamente comunicado por escrito ao Locador.

 A autora não trouxe aos autos o auto de vistoria demonstrando o estado de conservação e uso do imóvel quando entregue à locatária, que, conforme cláusula acima, era parte integrante do contrato. 

Ora, sem o relatório da vistoria, impossível atestar a situação do imóvel entregue à autora, e, em conseqüência, se o imóvel foi devolvido ou não nas mesmas condições.

 As fotografias que acompanharam a petição inicial de nada servem, pois não permitem verificar se ocorreu ou não deterioração do imóvel. Por exemplo, a autora alega que a co-ré retirou os armários da cozinha e não os devolveu, já a ré informa que os armários foram retirados pela própria autora, antes da entrega do imóvel. Assim, a vistoria prévia era imprescindível para apurar o ocorrido.

 Anote-se que a vistoria era indispensável para resguardar direito da autora, como estabelecido no contrato. Se deixou de fazê-la, impossível, agora, imputar à ré descumprimento de contrato decorrente da cláusula acima mencionada.

Não comprovado os danos causados no imóvel, de rigor a improcedência dos pedidos de indenização e lucros cessantes.

Tampouco procede o pedido de indenização por dano moral.

Alega a autora, para tanto, que tenta diariamente alugar seu imóvel, mas no estado em que se encontra é sempre preterido por outros em melhores condições. Tal fato só faz aumentar seu sofrimento e o desespero.

 Ocorre que, como já dito acima, a autora não comprovou que o mau estado de conservação do imóvel decorre de inadimplência contratual da ré.

Não provado o nexo de causalidade, improcede o pedido de indenização.

A autora também pede a condenação da ré ao pagamento do débito pendente de IPTU referente ao exercício de 2007.     

O documento de fls. 92 comprova que há débito de IPTU pendente de pagamento referente ao exercício de 2007. A ré, por sua vez, não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a quitação da dívida.

 Conforme cláusula 17 do contrato de locação, era de inteira responsabilidade do locatário o pagamento do IPTU incidente sobre o imóvel.

 Desse modo, procede o pedido de pagamento de IPTU.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação que SIRLEI ALVES TOSTA move contra a  MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO feito, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que SIRLEI ALVES TOSTA move contra a ASSOCIAÇÃO CRECHE CARROSSEL ENCANTADO, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia referente ao débito pendente de IPTU referente ao exercício de 2007.

Ante a sucumbência mínima da ré, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00,  nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.


P. R. I.    



 São Paulo, 29 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
