

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0109820-30.2009.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Carlos Roberto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra CARLOS ROBERTO DA SILVA, visando ao bem descrito na petição inicial, que foi objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes. 

Deferida a liminar (fls. 23), o bem arrendado não foi localizado para apreensão (fls. 24 verso)

O réu interveio nos autos e apresentou contestação, reconvenção e arguição de falsidade. 

Em contestação (fls. 28/35), invocou a  nulidade do contrato que fundamenta o pedido, sob alegação de que jamais o firmou. 
Em reconvenção (fls. 50/59), pleiteou a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Incidente de arguição de falsidade a fls. 78/80. 

Réplica a fls. 99/101.

O processo foi saneado a fls. 109, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica a cargo do autor, por meio de decisão mantida pelo V. Acórdão de fls. 309/312. 

O perito nomeado solicitou a juntada aos autos do contrato original em que se funda a ação para fins de realização da perícia grafotécnica (192/193). 

O autor, regularmente intimado, não cumpriu as decisões de fls. 195, 354 e 365, deixando o prazo assinalado para a vinda aos autos do contrato original transcorrer "in albis", conforme as certidões de fls. 353 e 367. 

A prova pericial grafotécnica foi julgada preclusa, nos termos da r. decisão de fls. 368. 

Em fase de especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 374 e 388). 

É o relatório. 

DECIDO. 
 
A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, diante da ilegitimidade passiva ?ad causam? que ora se declara.

Se não, vejamos.

Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil. 

A ação encerra controvérsia que demandava a produção de prova pericial grafotécnica, diante da impugnação, pelo réu, da assinatura constante do contrato que embasa o pedido e que lhe é atribuída.

Outrossim, imputou-se ao autor o ônus de provar a autenticidade da assinatura atribuída ao réu, pelos fundamentos expostos na decisão de fls. 109, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, conforme V. Acórdão de fls. 309/312.

Todavia, a despeito de regularmente intimado, o autor não providenciou a vinda aos autos da via original do contrato objeto da lide e deixou precluir a oportunidade de produzir a prova indispensável à demonstração da legitimidade ?ad causam? do réu, de modo que prevalece a presunção que milita em favor dele, no sentido de que o indigitado contrato de arrendamento mercantil foi celebrado em seu nome por terceiro, mediante fraude.

Por conseguinte, de rigor o reconhecimento da falsidade da assinatura atribuída ao réu e de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, com a sua conseqüente extinção.

Da reconvenção

Declarada a falsidade do contrato de arrendamento mercantil em que se funda a ação, resta definir se o ajuizamento da demanda ação causou ao réu danos morais indenizáveis.

E a resposta é positiva.

Realmente, há expressiva jurisprudência admitindo a existência de danos morais indenizáveis nos casos de proposição de ação judicial contra o devedor após a regular quitação do débito decorrente do contrato.

Com muito mais razão, portanto, deve-se concluir que o ajuizamento de tal ação em face de parte manifestamente ilegítima também encerra danos morais indenizáveis.

Deveras, é induvidoso que o réu, diante da propositura da presente demanda, viu-se na contingência de passar por inadimplente, pois é cediço que, em determinadas ações, pela sua natureza, o distribuidor judicial promove a comunicação da sua existência ao órgão de proteção ao crédito.

Ademais, é intuito que o réu, ao ver-se na condição de demandado, tendo que procurar para se defender no feito, experimentou sentimentos de revolta e indignação que extrapolam o mero aborrecimento e que configuram o dano moral indenizável.

Nem se argumente que a instituição financeira fez uso de direito constitucionalmente assegurado de ajuizar ação na Justiça para obtenção de seus direitos porque desconhecia a falsidade do contrato. Isso porque não fosse a flagrante negligência do banco no exame da documentação apresentada por ocasião do referido contrato, certamente o dano reclamado não teria ocorrido.

Em suma, o réu sofreu danos morais indenizáveis, independentemente de repercussões de ordem patrimonial, e faz jus à devida reparação. Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do evento, e prescinde de comprovação.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinta a ação principal, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para declarar a falsidade do contrato de empréstimo celebrado em nome do réu-reconvinte e para condenar o banco-reconvindo a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) 

Arcará o autor, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa principal, aí já considerada a sucumbência na reconvenção.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
