

SENTENÇA

Processo nº:0109880-46.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Irineu Sgarbi
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi





VISTOS.


IRINEU SGARBI move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO PREVIDENCIA PRIVADA S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu um plano de previdência privada e, em fevereiro de 2007, ao comparecer à agência para sacar o dinheiro, foi informado de que os valores correspondentes ao título já haviam sido sacados. Foi informado, nesta ocasião, da necessidade de abertura de outra conta, a fim de viabilizar o resgate, o que não foi por ele permitido. Com tais argumentos, em síntese, pugna pela condenação da requerida na condenação em danos materiais, no importe de R$5.4321,94 e danos morais, R$54.319,40. Junta documentos.

Citada, o banco requerido apresentou contestação a fls. 69/80, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição. Quanto ao mérito, alega que houve o resgate do valor há 14 anos. Impugna a existência dos danos materiais e morais alegados, bem como os respectivos valores pretendidos pelo autor.

A corré BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA S/A ofereceu contestação a fls. 96/103, ratificando os argumentos lançados na contestação do banco.   

Réplica a fls. 115/116.

Tentada a conciliação (fls. 99), não se obteve êxito.

O feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a especificação de provas (fls. 126/127), qual seja, a prova pericial.

A prova pericial foi juntada a fls.242/269.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

O autor alega ter havido fraude, vez que não sacou os valores da previdência. Insurge-se contra o documento de fls. 108, aduzindo não ser sua a assinatura, bem como constar ali conta corrente diversa da sua. 

Não obstante o autor alegue a existência de outra conta, para a qual teria sido transferido os valores da previdência, qual seja, a conta de número 8360, nada se comprovou neste tocante. 
O banco, por sua vez, juntou aos autos documento com assinatura do autor comprovando o pagamento do plano individual (fls. 108). Os documentos de fls. 106/107 referem-se à conta nº 76.184-2, provavelmente, a conta a que o autor se referiu, cuja anuência faltaria para sua abertura.

A negativa do autor com relação às assinaturas lançadas nos documentos apresentados pelos bancos é infirmada pela prova pericial produzida.
 
Com efeito, a perícia grafotécnica concluiu que a assinatura exarada no recibo de retirada de fls. 20 emanou do punho do requerente. 
O laudo, por si só, rechaça a alegação do autor quanto à negativa do recebimento. Comprovada a veracidade da assinatura de fls. 108, portanto, nada há para se questionar com relação ao saque dos valores da previdência, efetuados pelo autor em 1993.

Diante dessas considerações e ponderações, inexiste nexo causal entre os danos pretendidos e a conduta da requerida, razão pela qual improcedem os pedidos indenizatórios.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Por sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir da presente data. A execução de tal verba, no entanto, ficará suspensa por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita. 


P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2.011


JULIANA GUELFI
- Juíza de Direito - 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
