

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109915-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Penha Francisca Ribeiro
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimetno Em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial



Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a empresa ré representada por seu preposto Sr. Thiago Braga Ganymedes Costa, RG. 26.370.492-0, assistida por sua advogada Dra. Juliana Ramos dos Reis, OAB. 296.166. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Marcelo Hygino da Cunha, OAB. 196.310. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, já juntada aos autos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de analise ao ensejo deste sentenciamento decorreria da aplicabilidade do artigo 6º, inciso VIII da Lei 878/90, através do que, pelo principio da inversão do ônus da prova, deveria a requerida trazer para os autos a comprovação da existência da dívida, a forma de sua composição,sua origem e sua data. Deixando de fazê-lo e alegando singelamente a existência de um valor atualizado "x", não há como se dar e/ou legalidade à negativação havida. Some a tal circunstância que o documento de fl. 50/54, instrumento de cessão de crédito, é de tal genericidade que não permite que se extraia dele quais créditos teriam sido cedidos, quais seriam os cessionários e/ou devedores, de maneira que a tal genericidade deve ser somada a ausência de notificação ao devedor, tal como prevista no artigo 290 do CC vigente. Razão por isso assiste à autora em ver declarada a ilegalidade da negativação havida. O crédito, se não prescrito, poderá ser  cobrado, desde que a ele se façam juntar os documentos comprobatórios de sua existência para tal finalidade. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Penha Francisca Ribeiro em face de Recovery do Brasil Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial, para o fim de declarar insubisistente a negativação havida, conformando assim a liminar deferida à fl. 17 e determinando o cancelamento definitivo das negativações junto ao SERASA e SCPC, oficiando-se nesse sentido. Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora relativa a caução de fl. 19. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. OBS.: Os presentes autos serão encaminhados para o Anexo da UNICID, para registros e onde aguardará o trânsito em julgado da sentença e somente após isso serão encaminhados a este juízo para ulteriores providencias.Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
