

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109320-61.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre D angelo Alves
Advogado:Sérgio Emídio da Silva  OAB 168.584
Requerido:Net - Operadora de Sinais de Tv A Cabo
Preposto:Francisca Tânia de Paula  RG:18.318.019
Advogado:Orlando Giriboni Neto  OAB 273.370
Data da audiência:19/05/2011 às 15:00h



Aos 19 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova  entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi efetivamente o autor quem pactuou o contrato de prestação de serviços de TV a cabo através da apresentação de instrumento assinado por ele e com cópia de documentos. A ré não fez tal prova. O caso em tela repete fatos semelhantes ocorridos com outros consumidores, em que terceiros utilizam de dados de pessoas idôneas para a prática de crimes, mais precisamente estelionato. Inclusive, tanto é verdade a assertiva no presente caso que houve a instauração de inquérito policial por crime de estelionato tendo sido o autor ouvido em declarações conforme documentos nos autos. Portanto, abusiva a exposição do nome do autor em lista de devedores sem a demonstração de contrato válido entre as partes,  o que gera dano moral que arbitro em R$4.000,00 consideradas as peculiariedades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, declaro nulo o contrato de prestação de serviços em relação ao autor por não ter sido pactuado com ele, além do que condeno a ré a indenizar no montante acima estipulado. Indefiro de assistência judiciária uma vez que o autor não demonstra ser pessoa hipossuficiente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.
Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
