

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.109527-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Rosana Puertas Goronoski Martins 
RG: 181045941 - CPF: 262439328-50
Adv. Dativa Dra. Letícia Kuzda Costa Pinto  OAB 188512  

Ré:Claro S/A - CNPJ 40432544/0001-47
Preposta Amanda Gonçalves da Silva - RG: 42106824-3




Aos 24 de junho de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter agido em conformidade com a lei. Com efeito, restringiu-se a ré a sustentar que não agiu com negligência, pois cumpriu o procedimento de habilitação determinado pela ANATEL. Contudo, a ré não apresentou o contrato celebrado com a autora, comprovando a regularidade da contratação efetuada, o que equivale dizer que se houve contratação, ela não foi feita de forma regular e legítima. De se notar que os documentos juntados aos autos relativamente à contratação impugnada pela autora foram por ela apresentados, vez que a ré nenhuma prova produziu nesse sentido e nem mesmo no sentido de infirmar as alegações da autora. E se a ré sofreu prejuízos em decorrência da situação noticiada, conforme noticiou em contestação, os prejuízos somente podem ser imputados a sua falta de cuidado no momento da contratação e fazem parte do risco da atividade que desenvolve, não sendo suficiente para excluir sua responsabilidade pelos transtornos suportados pela autora. No que tange aos danos morais afirmados pela autora, verifica-se que restaram suficientemente comprovados, tendo em vista a contratação feita em seu nome por terceira pessoa sem a sua autorização, valendo mencionar que nem mesmo seus dados pessoais, tais como número de RG ou CPF estavam vinculados ao contrato em questão. Noticiou também ter comparecido à Delegacia de Polícia de Mairiporã, atendendo à notificação do Delegado, para prestar esclarecimentos, oportunidade em que tomou conhecimento da existência da linha telefônica em seu nome. Contou que entre a data do recebimento da intimação e a data de seu comparecimento à Delegacia suportou grande angústia e sofrimento. Naquela oportunidade soube que a linha telefônica havia sido utilizada para a prática de crimes, o que ensejou sua intimação, suportando constrangimento inegável em decorrência de tal situação, mesmo porque na Delegacia deparou-se com parentes da pessoa acusada da prática de tais crimes. Nessas condições e considerando as circunstâncias do presente caso, fixo  em R$6.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosana Puertas Goronoski Martins em face de Claro S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Rosana Puertas Goronoski Martins
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Claro Sa
