

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.109772-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ilka Rigler
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por Ilka Rigler em face de Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz a autora que em 2006 realizara exame de biópsia e foi observado a existência de implantes peritoniais  disseminados de possível patologia maligna. Segundo narra a autora, de 15/08/06 à 17/10/06, foi ministrada quimioterapia no esquema Carboplatina + Paclitaxel +Gencitabina por quatro ciclos. Em novembro de 2006, após estudo anatomopatológico, houve a confirmação de Adenocarcinoma Seroso Papilífero, Grau três, ou seja, Câncer de Ovário/peritônio (fls.101/102). Todavia, os medicamentos que estavam sendo utilizados não estavam respondendo ao esperado de acordo com laudo médico. Na verdade, houve progressão da doença. Diante disso o médico começou tratar a doença da requerente com o medicamento Bevacizumabe, conhecido como Avastim. Ocorre que, segundo  a requerente, para sua surpresa a requerida de maneira abusiva e ilegal, negou-se a dar cobertura a tal medicamento Bevacizumabe (Avastim), alegando que o tratamento com Avastim, sem cobertura para medicamento considerado experimental para o diagnóstico(fl. 106.).  Desta forma ignorando, inclusive, relatório  médico.
Como demonstram tais documentos, a ré alegou entender tratar-se de tratamento experimental, negando-se a proceder à cobertura.
Requer, assim, a procedência da ação, para que o plano de saúde réu seja condenado a cobrir todo o tratamento oncológico indicado, até a alta médica definitiva, bem como o pagamento em aberto perante o Hospital Sírio Libanês.

Deferida a tutela antecipada, a ré interpôs Agravo de Instrumento, sendo este improvido (fl.167).
A ré, devidamente citada, ofertou contestação alegando que o tratamento da segurada vem sendo devidamente coberto, com exceção ao medicamento objeto da presente demanda, entendo que é expressamente excluído de cobertura contratual.
 Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
Pretende a autora o reconhecimento do direito ao tratamento quimioterápico  com o medicamento no caso Avastin  indicado por seus médicos para combater o Adenocarcinoma Seroso  Papilífero que é portadora.
Afirma a autora que a época da propositura da ação, após a realização da cirurgia, fora submetida a mais quatro ciclo com os medicamentos Carboplatina, paclitaxel e Gencitabina. Todavia segundo relatório médico houve aumento de CA125, ou seja, a progressão da doença. 
No período de 19/06 a 09/10/07 realizou esquema de quimioterapia de segunda linha devido à progressão da doença peretoneal com quatro ciclo de doxil 35 mg/m a cada três semanas. Pelo baixo volume de doença e quadro clínico assitomático, optado por fazer terapia de manutenção com Tamoxifeno 40 mg/dia no período de 10/07 a 01/09, quando foi suspenso devido à aumento de CA125 denotando progressão de doença. (fl.105).
A cobertura do tratamento prescrito foi negada pela ré por entender que o tratamento é experimental e excluído da cobertura.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstradas amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do medicamento para reduzir o risco de vida. 
A ré não nega a necessidade do tratamento. Na verdade, sequer nega a cobertura do tratamento.
E nem poderia.
Ora, necessário reconhecer, antes de qualquer coisa, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo a autora seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretada favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer umas análises integrais do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
De fato, o contrato exclui a cobertura de tratamentos experimentais. No entanto, o tratamento em questão e os medicamentos indicados não podem ser entendidos como, apenas, um medicamento. 
Trata-se, na verdade, de uma modalidade de tratamento contra o câncer.
Ora, como se sabe, a quimioterapia, nada mais é, que uma dosagem grande de medicamentos dada ao paciente. Ora, se a quimioterapia é um tratamento coberto pelo plano, não haveria justa causa para exclusão de um dos medicamentos que compõem o tratamento.
A gravidade da doença enfrentada pela autora e a indicação do medicamento para diminuir o risco de vida da autora também corroboram para indicar que a aplicação de tal medicamento configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamento. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor da autora, mesmo por que como demonstrado pela autora, o medicamento está até no rol da Anvisa.
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há muitos anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate ao câncer. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento contra o câncer, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do tratamento da autora tornando definitiva a tutela deferida nos autos. 
Anoto que restou comprovado pelos documentos que acompanham a inicial que a ré negou a cobertura, e que a concordância com a procedência da demanda só ocorreu após a concessão da tutela antecipada. Por tal razão, entendo que a presente ação não perdeu o objeto, tendo a autora interesse em ter o direito ao tratamento declarado.
Anoto ainda, que não cabe ao plano de saúde decidir qual o tratamento e ou medicamento a ser utilizado e sim ao especialista (médico)  decidir qual a forma ideal de combater uma enfermidade. 
Entendo que essa conduta das seguradoras é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação a autora, mas principalmente para punir as condutas reprováveis, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a cobertura de todo o tratamento da autora, diretamente com o Hospital Sírio Libanês, objeto da demanda, com as drogas indicadas pelo seu médico, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento da multa pelo não cumprimento da ordem judicial no valor de R$ 3.000,00, por dia valor este que deve ser corrigido até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, no limite de 90 dias, considerando que a ordem não foi cumprida, sem prejuízo do cumprimento da mesma e eventual conversão em perdas e danos.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 09 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
