

C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109113-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valmim da Silva Corridoni Junior
Requerido:Banco Pecunia S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VALMIM DA SILVA CORRIDONI JUNIOR, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PECÚNIA S.A., também qualificado  nos autos, visando mediante antecipação da tutela a exclusão da restrição promovida pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos.
O autor alega, em resumo, que adquiriu um veículo marca Volksvagem, tipo Gol, 1.0, 2005, placas DRA 1191, chassi nº 9BWCAO5X95T118477, mediante financiamento do Banco réu para pagamento em 60 parcelas de R$ 522,00 com vencimento no dia 04 de casa mês; por motivos alheios à sua vontade a parcela do dia 04 de agosto de 2009 não foi devidamente paga; o Banco réu lançou o seu nome no cadastro de restrição do SPC/Serasa e a cobrança ficou a cargo do Escritório TESHEINER CAVASSANI E GIACOMAZI ADV E CONS. LEGAIS S/C (TCG); em 08 de dezembro de 2009 pagou a parcela com juros no montante de R$ 620,48 e apresentou o comprovante de pagamento ao Escritório de cobrança, onde foi informado de que dentro de 10 dias a negativação seria excluída; pagou regularmente as demais parcelas; foi surpreendido ao ter o crédito negado em um estabelecimento comercial; foi ao SPC/Serasa e verificou a inscrição de seu nome, CPF e RG por determinação do Banco réu; tentou solução suasória com o Banco réu e com o escritório de cobrança, sem êxito; está impossibilitado de comprar a crédito e teve sua imagem manchada. Por fim requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 27.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/23).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para a exclusão da restrição nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 42).
Em nova manifestação o autor juntou novo comprovante de negativação de seu nome a pedido do Banco réu (fls. 51/52).
Citado, o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não houve especificação dos danos; não tem culpa, pois a negativação do nome do autor só ocorreu por culpa do agente recebedor, que não noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas; a negativação se deu pelo valor irrisório de R$ 522,16; o autor não procurou a via administrativa para solucionar o problema, apostando em vultosa indenização por ação judicial; o pagamento das parcelas está sendo efetuado com atraso; a indenização moral não é devida porque não houve comprovação de danos e eventual condenação constituiria enriquecimento sem causa (fls. 55/61). Juntou documentos (fls. 75/109).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 88/91).
Facultada a especificação de provas (fl. 92), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 95, 106 e 107).
Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição promovida pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 95, 106 e 107).
Conforme já relatado, o autor alega que adquiriu o veículo marca Volksvagem, tipo Gol, 1.0, 2005, placas DRA 1191, chassi nº 9BWCAO5X95T118477, mediante financiamento do Banco réu para pagamento em 60 parcelas de R$ 522,00 com vencimento no dia 04 de casa mês. Por motivos alheios à sua vontade a parcela do dia 04 de agosto de 2009 não foi paga. O Banco réu lançou seu nome nos cadastros de restrição SPC/Serasa e a cobrança ficou a cargo do Escritório TESHEINER CAVASSANI E GIACOMAZI ADV E CONS. LEGAIS S/C (TCG). Em 08 de dezembro de 2009 pagou a parcela com juros no montante de R$ 620,48 e apresentou o comprovante de pagamento ao Escritório de cobrança. Foi então informado que dentro de 10 dias a restrição seria excluída. Pagou regularmente as demais parcelas. Foi surpreendido ao ter o crédito negado em um estabelecimento comercial. Foi ao SPC/Serasa e verificou a inscrição de seu nome, CPF e RG por determinação do Banco réu. Tentou solução suasória com o Banco réu e com o Escritório de cobrança, sem êxito. Está impossibilitado de comprar a crédito e teve sua imagem manchada. (fls. 2/10)
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que não houve especificação dos danos; não tem culpa, pois a negativação do nome do autor só ocorreu por culpa do agente recebedor, que não noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas; a negativação se deu pelo valor irrisório de R$ 522,16; o autor não procurou a via administrativa para solucionar o problema, apostando em vultosa indenização por ação judicial; o pagamento das parcelas está sendo efetuado com atraso; a indenização moral não é devida porque o autor não comprovou os danos e eventual condenação constituiria enriquecimento sem causa (fls. 55/61).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.
Ao que consta dos autos, o autor sofreu a restrição promovida pelo réu por débito de R$ 522,22 (v. fls. 21 e 22), relativo à parcela do financiamento vencido em 04 de agosto de 2009, que foi mantida até 17 de janeiro de 2011 (v. fl. 22), embora o pagamento com juros efetuado em 08 de dezembro de 2009 (fls. 17). Ainda no curso do processo, o autor sofreu nova ameaça de restrição por esse mesmo débito por parte do Banco réu, datada de 12 de julho de 2011 (v. fl. 52).
Malgrado a resistência do Banco réu, não o acode mera alegação de que não tem culpa porque o Escritório responsável pela cobrança não noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas. É que a ele competia a fiscalização da atividade do Escritório incumbido da cobrança de seus créditos. 
O réu, já se viu, admitiu a existência de negócio jurídico entre ele e o autor, além do pagamento com atraso. O autor reclama o prejuízo moral pela manutenção de seu nome no sistema de proteção ao crédito após o pagamento.
A responsabilidade do Banco réu no caso é objetiva, porque ele é responsável pelas atividades praticadas por seu preposto na cobrança de seus créditos (v. artigo 932, inciso III, do Código Civil).
Não bastasse, mesmo após o ajuizamento desta ação com a antecipação da tutela para a exclusão da restrição, o autor foi novamente molestado com outra ameaça de restrição pelo mesmo débito (v. fls. 51/52).
Ao que consta do documento juntado pelo autor, a restrição contra ele anotada foi mantida no cadastro do SCPC e Serasa por mais de um ano após o pagamento do débito (fls. 21, 22 e 51).
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o prejuízo experimentado pelo autor, que amargou vergonha frente a terceiros, como caloteiro, dada a manutenção indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Ressalte-se que, apesar de o autor ter efetuado o pagamento do débito frente ao Banco réu por meio de sua preposta e apesar de o réu ter admitido que não houve repasse de informação e pagamento do seu escritório de cobrança, o certo é que o autor somente conseguiu livrar-se da restrição indevida mediante o ajuizamento desta ação (fl. 84).
Ora, manter o nome de quem pagou o débito que possuía nos cadastros de maus pagadores, gera dano moral ao ofendido. Veja-se, nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo ante a recusa de crédito em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo do Banco réu.
Impõe-se, pois, a condenação do Banco réu no pagamento de indenização ao autor para a reparação do dano moral reclamado (v. artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do Banco réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0002522-17.2010.8.26.0077  Apelação 
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: Birigüi 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 25221720108260077 
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL FALTA DE INTERESSE RECURSAL. Inadmissibilidade de inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, inc. VIII do CDC. Sentença que não determinou a inversão do ônus da prova na hipótese dos autos. Recurso não conhecido neste ponto. APLICABILIDADE DO CDC. Relação de consumo caracterizada. Aplicabilidade do CDC às instituições financeiras e aos contratos bancários. Súmula nº 297 do STJ. MANUTENÇÃO DE NEGATIVAÇÃO. Pagamento do débito. Inércia do Apelante em cancelar o apontamento. Ato ilícito configurado. Dano moral in re ipsa. Responsabilidade civil objetiva do Apelante. Quantum reparatório fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sentença mantida. Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, não provido. 



9195237-04.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Álvaro Torres Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/08/2012 Data de registro: 17/09/2012 Outros números: 7396341000 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Manutenção indevida do nome do devedor em cadastros de inadimplentes Ocorrência Autor prova que efetuou o pagamento do valor renegociado Se foi do réu a iniciativa para lançar o nome da autora no cadastro de inadimplentes mantido por órgão de proteção crédito, cabia-lhe evidentemente excluir aquele dado, tão logo constatasse o pagamento da dívida renegociada pelo cliente - Réu admite que houve falha em seu sistema, considerando o pagamento do acordo como simples amortização da dívida Responsabilidade objetiva configurada Dano moral Ocorrência Prova Desnecessidade Dano in re ipsa Manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 5.000,00) Admissibilidade Recursos desprovidos.

0001110-26.2008.8.26.0302  Apelação 
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 17/09/2012 
Outros números: 11102620088260302 
Ementa: Compra e venda de bens móveis. Cheque devolvido por ausência de fundos. Acordo entre as partes com quitação integral do débito. Ação de indenização por danos morais. Manutenção indevida no rol dos inadimplentes. 1. A manutenção indevida do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes, mesmo após quitado o débito, é causa geradora de reparação por danos morais, independentemente da comprovação destes, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça 2. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, sem configurar enriquecimento indevido da vítima. Quantia pleiteada pela requerente em sua inicial que se afasta do binômio razoabilidade e proporcionalidade. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.


0122531-12.2005.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 16/09/2012 
Outros números: 1225311220058260100 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Manutenção indevida do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, após o pagamento da dívida Dano moral caracterizado Indenização devida Pretensão de redução do quantum indenizatório Inadmissibilidade O valor indenizatório fixado pela r. sentença de R$ 4.472,00 é adequado e está em consonância com os parâmetros utilizados por esta C. Câmara e, por isso, deve ser mantido AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Denunciação da lide Insurgência da ré denunciante quanto à improcedência da lide secundária movida em face da empresa de cobrança (denunciada) que recebeu o pagamento efetuado pela autora Inadmissibilidade Manutenção do decreto de improcedência da lide secundária Recurso improvido 


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VALMIM DA SILVA CORRIDONI JUNIOR moveu contra BANCO PECUNIA S.A. e o faço para o efeito de declarar  a quitação do débito apontado no cadastro de restrição (fls. 21 e 22), tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 42), e ainda para condenar o Banco réu a pagar para o autor a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês ao contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao Serasa noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 42).
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 229,94, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
