

SENTENÇA

Reclamação:0109946-02.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Honobre de Souza Porto
Requerido:Banco Itaú Sa e outro

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Trata-se de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será analisado. 
Relatou o autor que conduzia seu carro e ao parar no farol, avistou um caminhão que se aproximava em velocidade alta e não parou, atingindo três veículos. O caminhão fugiu, mas foi possível anotar a placa e verificar que tinha o logotipo do réu (Itaú Seguros). Foi levado ao hospital e depois elaborou o boletim de ocorrência. O réu entrou em contato com os três motoristas, dizendo ter tido notícia do acidente, pediu-lhes a documentação relativa aos danos sofridos para análise e depois disse que eles não tinham nenhum direito. O caminhão era um guincho, mas no momento não estava não transportando nenhum veículo. O réu reparou os danos causados nos outros dois veículos, que sofreram danos de pequena monta, mas não indenizou o depoente, pois o seu veículo teve perda total. Recebeu indenização de sua seguradora, mas pleiteia as perdas que suportou em decorrência do acidente e que não foram cobertas pelo seguro ? IPVA, parcelas pagas pelo financiamento, seguro. Compareceu numa agência do Banco Itaú para a entrega dos documentos solicitados pelo réu. Não foi feito nenhum protocolo dos documentos entregues e nem recebeu nenhuma resposta por escrito. 
Marcos, testemunha arrolada pelo autor, contou que teve seu veículo atingido na lateral por um caminhão-guincho. O mesmo caminhão atingiu o carro do autor em toda a lateral e fugiu, mas foi possível anotar as placas e ver a identificação do réu no caminhão. Os carros estavam parando quando o farol fechou, mas o caminhão estava em velocidade e não parou, atingindo os três carros. Seu carro foi reparado por ordem do réu e soube que o do outro motorista também, mas não sabe se o autor foi indenizado.
Do quanto apurado, restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito noticiado pelo autor, cuja responsabilidade deve ser atribuída ao motorista do caminhão-guincho contratado pelo réu.
Restou demonstrado que o caminhão causador do acidente prestava serviços ao réu, tanto assim que este indenizou os outros dois motoristas atingidos no mesmo acidente, levando a reparo seus veículos, conforme noticiou a testemunha Marcos. 
Assim sendo, não há como se afastar a responsabilidade do réu pelo ressarcimento dos danos decorrentes do acidente em questão, ainda que não seja o proprietário do veículo causador dos danos. 
O autor pleiteia os valores relativos ao contrato de seguro do veículo, ao IPVA do exercício de 2008 e as parcelas pagas do financiamento, além de indenização a título de danos morais. 
Verifica-se, contudo, que tem razão em parte.
Em primeiro lugar, o próprio autor afirmou e comprovou documentalmente que tinha contrato de seguro do veículo e foi indenizado pela Porto Seguro, que quitou o financiamento do veículo (cf.fls.106, 109/110), vez que havia pago apenas cinco das quarenta e oito parcelas contratadas (fls.119). 
Ora, como o carro era financiado, o autor não detinha sua propriedade plena, caso contrário a indenização paga teria correspondido ao valor de mercado do veículo e ter-lhe-ia sido entregue na totalidade. Contudo, parte significativa da indenização foi destinada à quitação do débito existente junto ao agente financiador. Assim, o argumento do autor de que ficou sem carro e sem dinheiro não pode ser imputada ao réu, mas ao tão só fato de ter efetuado o financiamento em questão para a aquisição do veículo avariado no acidente. 
No que se refere ao IPVA, de igual modo, sem razão o autor, pois o imposto foi pago antes do acidente, ocorrido em maio de 2008 (cf.fls.35/37).
Quanto às parcelas do contrato de seguro do veículo, cuja quitação ocorreu antecipadamente, verifica-se que devem ser ressarcidas pelo réu.
Em suma, dos valores pretendidos pelo autor a título de ressarcimento de prejuízos, apenas as parcelas não vencidas do contrato de seguro devem ser reembolsadas, pois as demais verbas não configuram prejuízos e seu desembolso não tem relação com o acidente noticiado, mas com o fato de o autor possuir o veículo em questão. 
No que tange à alegação de ocorrência de danos morais, entendo que assiste razão ao autor. 
É que a situação relatada por ele, em especial, as circunstâncias do acidente que o vitimou, causando-lhe lesões corporais e privando-o de seu veículo, que teve avarias de grande monta, a ponto de ter sido reconhecida sua perda total, bem como a falta de solução do problema por parte do réu, que, no entanto, reparou os outros dois veículos atingidos no mesmo acidente, caracterizam o dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a efetuar contratações mais responsáveis, bem como a fiscalizar seus representantes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer seja, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de sua atividade negocial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HONOBRE DE SOUZA PORTO em face de BANCO ITAÚ S/A, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$402,70, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$ 3.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
