

SENTENÇA

Processo nº:009.06.109034-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Imobiliária Ibitirama
Requerido:Rosana Costa Fernandes e outro
Data da Audiência:06/05/2008 às 14:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c pedido de REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ROSANA COSTA FERNANDES e JOSÉ CARLOS FERNANDES, alegando, a requerente, em síntese, que celebrou com os réus Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, em 01/05/2003, os quais adquiriram o apartamento nº 71 do Edifício Tulipa, situado na Rua Bruno Cavalcante Feder, 230  Capital -S.P.,pelo preço a prazo de R$ 143.622,00, sendo dado como sinal o valor de R$ 6.354,00 (reais) e mais 180 parcelas de R$ 762,00, encontrando-se os mesmos inadimplentes a partir da parcela 14, ou sejam a partir de 12/08/2005. Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com as peças de fls. 22/124.
Os requeridos foram citados pessoalmente (certidões de fls. 134 e 136) e apresentaram contestação às fls.138/145, alegando em preliminar, carência da ação. No mérito, alegaram que não houve a mora quanto as parcelas não pagas, uma vez que referidas parcelas somente não foram pagas porque a requerente não apresentou discriminação dos reajustes das prestações. Requereram a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 148/193.
A réplica veio às fls. 195/198 (1º volume), reiterando a inicial, acompanhadas de peças de fls. 270/281.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 204).
O feito foi saneado às fls. 209, com a nomeação de perito contábil que apresentou o laudo pericial às fls. 234/254 e documentos às fls.256/388 (2º vol.).
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 402), as partes apresentaram memoriais de alegações finais ( a autora às fls. 405/411, reiterando os termos da inicial e os réus às fls. 412/414, reiterando os termos da contestação).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O conjunto probatório angariando nos autos, durante a instrução processual, dá amparo ao acolhimento da pretensão inaugural 

O feito foi saneado às fls. 209 (2º vol.) com rejeição da preliminar suscitada na contestação às fls. 139, bem como, indeferindo a assistência judiciária aos requeridos.
O inadimplemento contratual por parte dos requeridos restou sobejamente comprovado nos autos, tanto na esfera documental como em face da prova pericial judicial contábil realizada.

A mora, outrossim, está provada pela notificação providenciada pela autora, ficando rechaçada a tese da defesa quanto a justificativa do não pagamento, qual seja suposta abusividade da cobrança, primeiro, por infirmada pela prova técnica contábil e, segundo, porque teriam os requeridos meios legais de pagar o que entendiam devido e ficaram inertes como se pode depreender do teor da contestação e dos documentos encartados aos autos.

O laudo pericial judicial juntado ao processo às fls. 240/254 (2º vol.) nas respostas aos quesitos formulados pelas partes, bem elaborados e marcados pela análise técnica pertinente ao caso vertente, concluiu favoravelmente ao pleiteado na exordial, confirmando a mora dos requeridos e que os valores reclamados estão harmonizados aos documentos juntados nos autos, vale dizer, às fls. 33/64 e anexos.

O contrato firmado entre as partes está em consonância ao Código de Defesa do Consumidor, não ostentando cláusulas abusivas e contemplando taxa de juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada uma das parcelas inadimplidas, com correção monetária mensal pelo IGPM, não havendo nenhuma ilegalidade nem exagero em detrimento dos réus.
Houve o pagamento, tão somente, de quatorze parcelas no universo de cento e oitenta, estando os requeridos inadimplentes desde 12/08/2005, impondo-se, pois, a rescisão contratual, reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos nas perdas e danos materiais, abrangendo os tributos municipais não pagos pelos devedores, os tributos federais já pagos pela autora, os demais débitos contratualmente entabulados pelas partes e uma estimativa mensal de aluguel.

As despesas com publicidade para venda do imóvel ocupado pelos requeridos, coma notificação judicial e os gastos de corretagem, todos comprovados nos autos, também devem ser ressarcidos à autora em face do prejuízo que sofreu.

De outra banda, os valores pagos pelos requeridos à autora devem ser devidamente compensados com os danos materiais ora reconhecidos em sede de cálculo do credor, oportunamente, em liquidação de sentença, tendo-se como base os valores apontados às fls. 08/20. 

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c/c pedido de REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS  proposta por CIA.IMOBILIÁRIA IBITIRAMA  em face de ROSANA COSTA FERNANDES e JOSÉ CARLOS FERNANDES, declarando rescindido o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel objeto do contrato ora rescindido, condenando os requeridos no pagamento de danos materiais à autora nos valores apontados nos itens III.1 à III.7 da inicial, compensando-se os valores pagos pelos requeridos à autora a título de parcelas de financiamento nos termos do item III.8 da inicial, em harmonia às páginas 08/20 do processo, com correção monetária pela Tabela Prática do T.J.S.P. a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (do último réu), correção monetária esta e juros de mora a serem calculados sobre os valores apontados na inicial com a devida compensação já determinada, com os marcos iniciais, respectivos, repita-se, a propositura da ação (correção monetária) e a citação do último réu (juros de mora), condenando, ainda, os réus, no pagamento dos salários periciais do perito judicial, custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor final da condenação respeitada a compensação já deferida, com fulcro no artigo de fls. 269, inciso I do CPC.
Oportunamente, transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 23 de março de 2010.
