

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109190-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando de Aguiar Mossoni, CPF 249477938-30
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:09/02/2010 às 14:30h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Paulo Roberto Vaz de Almeida - OAB 84.754 e a ré, representada por Carla de Moraes Fernandes - RG 33.399.881. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando de Aguiar Mossoni em face de Telecomunicações de São Paulo Telesp. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da inscrição do nome do autor nos referidos cadastros, diante de sua inadimplência em relação ao acordo. Acrescenta que o autor posteriormente pagou várias prestações do acordo em uma única oportunidade, mas que consta em aberto em seu sistema pagamento de uma delas. Sustenta que não recebeu a contraprestação da instituição financeira na qual o autor efetuou o pagamento e que não houve dano moral. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que não recebeu o pagamento devidamente demonstrado a fl. 09. Veja-se que o documento ostenta autenticação mecânica de instituição financeira. Logo, cabia à ré, por meio da juntada de documentos da época do pagamento demonstrar que o valor de R$ 126,88 não entrou em seus cofres. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Veja-se que foi demonstrado que o pagamento ocorreu em 11.11.2004, cerca de 03 meses após o vencimento da fatura. Ora, é absolutamente injustificável a permanência do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito até 25.09.2008 (fl. 11), quase 04 anos após a quitação do débito. Evidente, portanto, a manutenção irregular do nome do autor em cadastro de maus pagadores. Saliente-se que tanto a inscrição quanto a manutenção irregulares em órgãos de proteção ao crédito constituem dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral". É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando de Aguiar Mossoni em face de Telecomunicações de São Paulo Telesp, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 288,00, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
