

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109239-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Karen Costa Lima, CPF 381257968-51
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp



Aos 15 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Janine de Souza Pardinho, RG. 11.656.210-29, igualmente desacompanhada de advogado. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc' para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Raquel Lopes, OAB. 192.297. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.78/90, em havendo negativa dee contratação pela autora, competiria à requerida trazer para os autos a prova de que houvera a contratação, a prova de que houvera a utilização dos serviços telefônicos e, por fim, a prova de que a autora inadimplira a contratação. Deixando a requerida de fazê-lo, prevalece a presunção de veracidade, no sentido de que não houvera a contratação e que terceiros, munidos de documentos da autora, teriam por ela se passado para solicitar serviços ou linha. A prova de negativação encontra-se estampada à fl. 08, contra o que não há como se tergiversar, de molde que  cabe efetivamente a declaração de inexigibilidade e inexistência, bem como a apenação de cunho moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Karen Costa Lima em face de Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor decorre4nte do contrato de nº 744613842, condenando a requerida a pagar à autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários minimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
