

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.109964-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab S/p
Requerido:Kozue Kimura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB S.P. ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra KOZUE KIMURA, objetivando, em resumo, o reconhecimento de esbulho possessório praticado pelo requerido com relação ao imóvel identificado na inicial, considerando o inadimplemento das obrigações contratuais tendo por objeto o financiamento contraído junto a autora, estando acumulado o débito de R$ 227.811,70. Assim considerando a responsabilidade contratual do réu e presentes os requisitos legais, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações processuais de estilo, dando à causa o valor de R$ 7.440,00.
Após emenda a inicial, concedeu-se a tutela antecipada que foi devidamente cumprida.
Seguiu-se citação do réu que contestou o pedido (fls. 105/8) requerendo a revogação da tutela e informando que há perante outro Juízo ação de revisão contratual, sendo açodada a ação ajuizada. Sustenta que no caso de procedência, devem ser restituídas as parcelas pagas conforme normas legais invocadas. No mais impugna a pretensão indenizatória.Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
Aprecio o mérito nos termos do art.330, I, do CPC.
A questão da concessão da tutela antecipada restou superada diante da não interposição de recurso contra a decisão, observando, por outro lado, que o resultado do julgamento da ação revisional, em relação a qual não existe qualquer prejudicialidade em relação a presente ação, é forte indicativo de que o réu descumpriu as obrigações contratuais, o que fica reforçado pela matéria deduzida na contestação.
Com efeito, aliado ao fato de que o imóvel estava desocupado (fl.78), já se passaram mais de 10 anos sem que o réu tenha efetuado o pagamento de qualquer prestação, sendo, aliás, correta a assertiva de que o mero ajuizamento da ação revisional não impede a caracterização da mora como nesse sentido são os termos da Súmula 380 do STJ.
Assim para evitar a caracterização do inadimplemento relativo, deveria o réu, no mínimo, promover o depósito das quantias que entendia devidas com base em parecer contábil demonstrando a suposta cobrança abusiva, o que não ocorrendo justifica reconhecer a transformação da mora em inadimplemento absoluto.
Portanto, à mingua de qualquer prova contrária sobre a ocorrência do inadimplemento contratual, impõe-se o acolhimento da pretensão.
Com relação a pretensão indenizatória, observo que a indisponibilidade do imóvel por parte da autora, justificando o ajuizamento da ação, impõe reconhecer que os prejuízos decorrentes serão compensados do valor pago pelo réu por incidência do art.53 do CDC que tem aplicação ao caso dos autos por força dos pressupostos aplicáveis (art.2º e 3º do mesmo Código).
A quantia devida será calculada levando-se em conta o tempo da indevida ocupação entre a data da concessão da liminar e reintegração documentada nos autos (fls.89/90), mais os prejuízos da autora pelo inadimplemento contratual, os quais somados, serão deduzidos do valor que deveria ser devolvido ao réu.
Assim sendo, acolhe-se a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, declaro rescindido o contrato por culpa do réu, reintegro definitivamente a autora na posse do imóvel descrito na inicial, apurando-se as perdas e danos conforme fundamentação retro. Por força do princípio da sucumbência, arcará o vencido com as custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.
Torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2010.
