

SENTENÇA

Processo nº:011.08.109718-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lea Tavares da Fontoura
Requerido:Banco Finasa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

  
V I S T O S.




LEA TAVARES DA FONTOURA,  propos Ação Cominatória de Obrigação de Fazer cumulada com multa diária e pedido de Danos Morais, contra BANCO FINASA S/A e VIRTUDE COMERCIO DE MOTOS E VEICULOS LTDA, alegando, em síntese, que é proprietária de um veiculo Renault Megane RT 1.6 ano 2001/2001, cor cinza placa MCN-6922.Objetivando a venda do bem, consignou-o na segunda ré.Em contato com a referida agência, constatou que o mesmo não se encontrava no local e que ele fora vendido para Regina Pires.Comunicou à agência, que para a venda se realizar, haveria necessidade de entregar o recibo de compra e venda e reconhecer a firma de sua assinatura.Não se sabe explicar, como as rés alienaram o veiculo sem a sua autorização.Comunicou o fato para a Policia.O veiculo foi bloqueado e as prestações estão em atraso.Requereu a antecipação de tutela, para que o Banco promova o cancelamento da intenção de gravame.Pediu a procedência da ação, para que seja confirmada a antecipação da tutela, cancelando-se a alienação fiduciária e condenando as rés no pagamento de indenização por danos morais. e juntou documento as fls.10/32.

         A liminar foi concedida parcialmente as fls.34.

       O Banco Finasa S/A, apresentou contestação as fls.46/64, afirmando que não houve qualquer responsabilidade do contestante, pois o veiculo estava sob a responsabilidade da primeira ré.Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte do polo passivo, pois foi apenas o intermediário da relação envolvendo o comprador e a concessionária.No mérito, afirmou que o banco não praticou qualquer ilícito.Impugnou o pedido de danos morais.
 
A autora apresentou réplica as fls.82/87.

A autora desistiu da ação em relação a co-ré Virtude Comercio de Motos e Veículos Ltda.(fls.149).

O Banco réu juntou documentos as fls.164/179 e 194//195.

É o relatório.   
   
 D E C I D O.

 O feito comporta julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria de direito, não havendo necessidade de dilação probatória, diante dos elementos de prova que constam no autos.

Pretende a autora o cancelamento do gravame de alienação fiduciária que consta em seu veiculo, feita pelo Banco Finasa, sem a sua autorização além de recebimento de indenização por danos morais. 

  Primeiramente, cabe frisar que a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, em razão do pedido de desistência formulado pela autora e que, tratando-se de litisconsorte facultativo, não há necessidade de obter a concordância do co-réu .

Com efeito, a autora através de seu procurador firmou contrato  de consignação  do veiculo da autora, pelo preço de R$20.000,00 a vista.

 O veiculo somente foi transferido ao nome de Regina Peres em 2007. 

Ocorre que a transferência se deu sem qualquer anuência do autor ou de seu representante e o réu não demonstrou que  procurou diligenciar para que o negócio tivesse a anuência ou documento que demonstrasse a autorização do proprietário. 

          A alienação fiduciária foi cancelada as fls. 173/175. 

         Porém, resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
 
       No que se refere a responsabilidade do réu, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, do autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga o réu invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra é a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa do réu, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vitima, não ocorreu culpa de sua parte.

Caberia ao réu providenciar a transferência do veiculo, sabedor de que qualquer infração ou até crime praticado com a utilização do veiculo poderia trazer transtornos para a autora. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.


O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Já decidiu o STF em memorável acórdão:

A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 

Dessa forma, o valor deve ser fixado, levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.

Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injurias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 10 vezes o valor do salário minimo, que corresponde a um justo ressarcimento.

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida e cancelando-se o contrato de alienação fiduciária firmado entre o réu e Regina Peres e condeno o réu a pagar a autora indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos, acrescido juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.                    
Condeno o  réu no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
JULGO EXTINTA a ação em relação a Virtude Comércio de Motos e Veículos Ltda, com fulcro no artigo 267, inciso VIII do CPC. 
Oficie-se ao DETRAN.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
                                           RODOLFO CESAR MILANO
                         Juiz de Direito
