

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0109448-84.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Guilherme Rubino Pereira
Requerido:Dimension X Treme Personalização de Veículos e Manipulação de Tintas Especiais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GUILHERME RUBINO PEREIRA ajuizou reclamação trabalhista em face de DIMENSION X TREME P. V. M. T. LTDA. Alega que foi admitido como estagiário, recebendo bolsa-auxílio no valor mensal de R$500,00, em 01 de maio de 2008, tendo a ré providenciado o registro apenas em agosto de 2008, não mais arcando com a bolsa, estando em aberto o valor de R$1.250,00. Requer, ainda, indenização por danos morais ante a fraude no registro, dificultando a obtenção de novo emprego. 
Suscitado conflito negativo, este juízo foi declarado competente para processamento da causa (fls.58).
A ré não foi localizada, sendo realizadas pesquisas pelos sistemas bacenjud e infojud.
A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que ofertou contestação a fls.119/121. Preliminarmente, aduz que a citação por edital é nula. No mérito, contestou por negativa geral.
Réplica a fls.125/130.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.
Desnecessária a citação por oficial se os avisos de recebimento retornaram negativos, sendo que a citação foi tentada em todos os endereços que constam dos autos (fls.109), com pesquisa de endereço pelo sistema bacenjud e consultada a Receita Federal.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Não comprovado o pagamento dos valores do auxílio-bolsa, ônus que incumbia ao réu, de rigor a condenação no valor reclamado.
Não há, contudo, fundamento para o pedido de danos morais.
A questão é de ordem material, sendo que o inadimplemento não implica, por si só, em prejuízo moral.
Além do mais, o autor não juntou nenhum documento que ateste a suposta fraude, bem como não comprovou que tenha sido prejudicado, de alguma forma, na obtenção de novo emprego.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.262,65, com correção desde março de 2009 e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
