

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109867-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Itamar Tavares Sena, CPF 079212948-20
Requerido:Bruna Gomes Zanardi, CPF 368.568.048-06
Paulo Valderci Zanardi, CPF 035154628-64
Data da audiência:22/02/2010 às 15:30h



Aos 22 de fevereiro de 2010, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Silvio Mathias Jacob - OAB 205.988 e os réus, assistidos pelo Dr. João Aparecido Ribeiro Penha  OAB 95.072. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Itamar Tavares Sena em face de Bruna Gomes Zanardi, Paulo Valderci Zanardi. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava pela Rua Melo Freire em 05.07.2008 com sua motocicleta quando na altura da esquina com a Rua Itapura foi abalroado pelo veículo conduzido pela requerida. Alega que a ré mudou de faixa sem sinalizar e provocou a colisão. Requer a condenação ao pagamento de R$ 3.974,62. Os requeridos requerem a denunciação da lide da seguradora e, quanto ao mérito, afirmam que a condutora tomou todos os cuidados necessários para efetuar a manobra e que foi o autor quem não conseguiu frear em tempo hábil. Sustentam que o autor conduzia sua motocicleta entre as faixas e em velocidade incompatível com a via. Indefiro a denunciação da lide com fundamento no artigo 10, da Lei 9099/95. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O boletim de ocorrência a fl. 16/17 demonstra que o veículo da requerida foi avariado na lateral direita traseira e não propriamente na parte traseira. Logo, inaplicável a presunção de culpa a que se refere a contestação. A prova documental e oral produzidas pelo autor são coerentes. A informante foi bastante precisa em relação à dinâmica do acidente, especialmente no que concerne à localização da motocicleta e à inexistência de sinalização por parte da requerida. Ressalte-se que o fato da requerida somente ter percebido que causou a colisão quando avisada por terceiros indica que não trafegava em baixa velocidade, nem de forma atenta. Ademais, o dever de cuidado é daquele que pretende alterar de faixa de rolamento e, portanto, competia à requerida demonstrar que agiu com a cautela necessária. Assim, constatada a culpa da requerida e o nexo de causalidade entre sua ação e o dano demonstrado a fl. 19/30, aplica-se o disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil para o fim de julgar procedente o pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Itamar Tavares Sena em face de Bruna Gomes Zanardi, Paulo Valderci Zanardi, para o fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 3.974,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde julho de 2008 (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:01 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Correquerido:


Adv. Requeridos(s):
