

SENTENÇA

Processo nº:0109101-80.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Zina Ciocler
Requerido:Itaúseg Saúde S/A - Hospitaú

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Zina Ciocler ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face de Itauseg Saúde S/A - Hospitau, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ré, a que aderido em 1984, sob matrícula 1109844 e apólice nº. 28.87.4.160.155, e que foi acometida de Leucemia Linfoide Crônica (espécie de câncer que afeta a medula óssea). Suscitou que vem realizando tratamento por meio de imunoterapia, uso de medicamentos e outros procedimento específicos. Alegou que o plano de saúde não realizou a cobertura dos diversos exames de sangue colhidos, exames de teste nas bolsas de plaquetas doadas e uma aplicação de imunoglobulina, pois o contrato não prevê tal cobertura, sendo que a autora vem sendo obrigada a custear o tratamento. Pleiteia o ressarcimento dos valores já desembolsados, a cobertura dos gastos junto ao Hospital Albert Einstein, honorários médicos e exames laboratoriais, a antecipação dos efeitos de tutela para a ré efetuar o pagamento dos futuros procedimentos, dano material na importância de R$32.068,46 (gastos hospitalares), e danos morais na importância de R$40.000,00.
Às fls. 531, a liminar foi parcialmente concedida para que fosse realizado o pagamento de todos os exames de sangue prescritos e demais exames que se fizessem necessários, ratificada às fls. 556 para incluir pena de multa diária de R$200,00 em caso de descumprimento.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 571/604), aduzindo que não deve arcar com procedimento de quimioterapia (cláusula 3, "r"), bem como que não pode pagar as investigações diagnósticas (cláusula 3, "m"), o pagamento do atendimento ambulatorial deve ocorrer em caso de acidente pessoal (cláusula 1, "b") e por fim, medicamentos também não estão inclusos (cláusula 2). Afirma a inexistência de dano moral e a requer a improcedência da ação.
Houve réplica, às fls. 607/625.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado.
Conforme se infere dos autos, a autora ajuizou ação contra a Seguradora Itauseg, alegando, em síntese, que teve de custear diversos tratamentos e exames por conta própria em razão da ré ter negado pagamento de todos eles.
De acordo com a inicial, o tratamento pelo qual a autora passou foi a imunoterapia, e não a quimioterapia, como aduzido pela ré. Esta sim seria alvo de disposição negativa do contrato, e não aquela, nele não mencionada.
Sem prejuízo, havendo diagnóstico de doença cujo tratamento é coberto pelo plano, impossível que este ou aquele procedimentos não o sejam, sob pena de se atingir a função do contrato, a manutenção da saúde.
De fato, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III do CDC, cláusula de exclusão no sentido apontado pela ré se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no art. 47 do CDC.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Nesse sentido a decisão proferida no recurso de apelação nº. 375.208-4/5-00, em 31.05.2005, in verbis:
?Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega o apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, invocadas na petição inicial?. (grifamos)
Quanto à tese da ré de que os medicamentos não devem ser adimplidos pela Seguradora, aplicável a súmula 95 do Tribunal de Justiça, que transcrevemos:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?
Portanto, há de se inferir que a negativa do custeio destes medicamentos não poderia ser suscitada pela ré, até mesmo pelo disposto no próprio contrato, cláusula 2, alínea 'b', que dispõe: estão cobertas por este seguro as despesas médico-hospitalares abaixo discriminadas: 'b'. alimentação dietética, medicamentos, anestésicos, oxigênio e transfusões.
E, no que tange aos exames investigativos ou para evolução do paciente. Aplica-se o entendimento veiculado na súmula do Tribunal de Justiça, verbete n. 96, que reza: "havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Maior sorte assiste à ré quando alega que tratamento ambulatorial não estaria previsto para reembolso pelo contrato, apenas em caso de acidente. A lei n. 9.656/98, em seu art. 35-C, suscita que:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".?
A situação da autora era de emergência, confrome documentos juntados com a inicial.
Descabe, apenas, a compensação por danos morais, incabíveis em caso de inadimplemento contratual.
Ante todo o exposto, e do mais que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para condenar à ré ao reembolso de todas as despesas realizadas pela autora no curso do tratamento, envolvendo medicamentos, tratamento ambulatorial, exames, imunoterapia, entre outros que a autora indicou, devidamente atualizadas até a presente data, assim como ao dispêndio de reembolso de futuras despesas relacionadas a este mesmo tratamento sob pena de multa diária de R$1.000,00. Em virtude da sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
