

SENTENÇA

Processo nº:007.08.109376-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Maclaud Gomes de Carvalho

Justiça Gratuita

Vistos.
Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo move ação de rescisão contratual e reintegração na posse em face de Maclaud Gomes de Carvalho, sob alegação de venda de imóvel por financiamento ao réu, mas que faltou com os pagamentos. O réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu é confesso em relação ao inadimplemento de obrigações a seu cargo (fls. 107). Ainda que eventualmente haja cláusula de impossibilidade de arrependimento, qualquer negócio jurídico pode ser rescindido pelo inadimplemento de alguma das partes. Não se trata de resilição unilateral, só possível quando há previsão legal ou contratual, pena de violação do ato jurídico perfeito e da força obrigatória dos contratos. A rescisão é derivada de inadimplemento por alguma das partes de obrigação assumida, e possível o pedido pela outra inocente. O esteio legal encontra-se no art. 475, Código Civil de 2002, art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916.
Dessa forma, o único requisito para a rescisão contratual está preenchido. Dificuldades financeiras não a afastam, muito menos funções social de propriedade ou todo o mais apregoado em contestação, que não elide minimamente a força obrigatória dos contratos, com sujeição às decorrências legais em caso de inadimplemento, como é o caso.
E não há mínima relevância jurídica em dizer que a proposta de moratória apresenta pela autora seria abusiva. O réu não tem direito a uma moratória, que só provém de livre manifestação de vontade por parte do credor. Se não foi assumida, pouco importam seus termos.
Não se pode condenar o réu a pagar débitos de condomínio porque não foram especificados na petição inicial. O pedido pode ser genérico, mas nunca condicional, a uma condenação caso haja alguma dívida nesse sentido.
Deveria ter sido apresentada como causa de pedir concreta a indicação de qual é a dívida de condomínio, ou IPTU, ou qualquer outro encargo pela ocupação do imóvel em aberto e por conta do réu.
Sim indicação concreta, falta correta causa de pedir. Não se conhece desse pedido.
Igualmente, não há indicação concreta de qual o dano causado no imóvel pelo réu. Outro pedido condicional, para que o juiz libere indenização se houver algum dano. Tal pedido não é permitido no Código de Processo Civil, que determina a necessária concreção em seu art. 286.
Quanto à indenização pela ocupação, o perdimento das poucas parcelas pagas pelo réu é suficiente para compensação com aquela verba realmente devida.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual a partir de 07/2006, para reintegrar a autora na posse do imóvel, e para condenar o réu ao perdimento das prestações pagas como compensação pela indenização devida pela ocupação do imóvel. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
