

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109851-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA FRANCISCO DE LAURO
Requerido:CLARO S/A


CONCLUSÃO

Em 23/04/2010 faço os autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Luciana Antoni Pagano. O Escrevente, _________ (George), digitei. 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Pelas alegações prestadas pela embargante, observo que seu inconformismo não se refere a qualquer das hipóteses previstas no art. 52, IX, da Lei nº. 9.099/95. Por outro lado, se pretendia a modificação da r. sentença, deveria ter interposto recurso inominado, no prazo legal. 

Ademais, em sua manifestação a ré combate a aplicação de multa. 
Entretanto, compulsando os autos, verifico que não houve condenação ao pagamento de multa, posto que sequer houve deferimento de tutela antecipada que a justificasse, perdendo assim seu objeto os embargos interpostos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo o processo nos termos do art. 269,  inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia em favor da autora (fl. 75).

A parte poderá recorrer desta sentença no prazo de dez dias, por meio de advogado, desde que recolha o devido preparo recursal de R$164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. Oportunamente, ao arquivo com as formalidades de praxe.

São Paulo, 13 de abril de 2010.


Luciana Antoni Pagano
 Juíza de Direito
