

SENTENÇA
Em 23/06/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0109758-69.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erio Coelho Morais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos.

Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais, move a presente ação de reparação de danos, em face de Erio Coelho Morais, alegando, em suma, que na data de 20/11/2007 o  condutor do veículo GM Astra, placas DEX 5995, de propriedade do réu, ocasionou um acidente de trânsito envolvendo o veículo Fiat Palio Fire, placas DWO 9563, de propriedade de José Adriano Meireles Pardi.
Afirma que em decorrência do aludido acidente e, por força do contrato de seguro firmado com o proprietário do veículo descrito acima, fora obrigada a arcar com a indenização securitária decorrente do sinistro, requerendo, portanto, a condenação do réu ao reembolso do prejuízo sofrido pela seguradora.
Documentos instruíram a inicial (f.10/40).
O réu, citado por edital (fl. 186), não respondeu a ação, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls 201-B/206).
Réplica às fls 210/218.
Instadas a especificarem provas, o autor pugnou pela produção de prova testemunhal, ao passo que o réu informou não ter provas a serem produzidas.
É o Relatório. 
Passo a decidir.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental existente nos autos.
Procede a ação.
Os elementos presentes nos autos, em especial os boletins de ocorrência de f. 15/20, indicam que o acidente envolvendo o veículo segurado fora ocasionado por imprudência do condutor do veículo de propriedade do réu, o qual não manteve a devida distância para o veículo segurado, vindo a colidir com a sua traseira.
Referente ao valor pleiteado pelo autor a título de ressarcimento, há comprovantes, nos autos, da quantia paga de indenização à financeira arrendante do veículo segurado (f.31) e do valor obtido pelo autor com a venda do salvado (f.33), devendo o réu ressarci-lo em quantia equivalente à diferença entre estes valores, correspondente ao prejuízo suportado pelo autor.
Por sua vez, a peça de defesa apresentada pelo combativo curador não trouxe aos autos qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do autor.
Isto posto, julgo a presente ação procedente para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.486,62 (doze mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e sessenta e dois centavos), corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, desde a data do pagamento da indenização securitária, e acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Condeno o réu em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
P. R. I. 
 

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
