

SENTENÇA

Processo nº:008.06.109022-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:São Vito Industria e Comercio Ltda
Requerido:Hm Grampos Industriais Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.


SÃO VITO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação declaratória em face de HM GAMPOS INDUSTRIAIS LTDA. alegando que em 15.02.2006 foi surpreendida por uma notificação do 9º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, para pagamento de uma duplicata emitida em 22.12.2005, no valor de R$ 2.610,00, com vencimento para 02.02.2006. Ocorre que a autora nunca adquiriu produtos da empresa requerida, ao contrário sempre atuou como fornecedora e não compradora. Portanto, incabível a cobrança, devendo ser declarada a inexigibilidade, condenando-se a ré nos danos morais e nos ônus da sucumbência (fls.  02/30).
Recebida a petição de fls. 33/36 como aditamento à inicial, foi deferida a antecipação de tutela e determinado novo aditamento à inicial (fls. 37).
A fls. 42 a autora requereu inclusão no pólo passivo da ação o BANCO NOSSA CAIXA S/A, deferido a fls. 44 como aditamento à inicial.
A fls. 50/51 a autora requereu a inclusão de mais um título emitido irregularmente, o que foi acolhido como aditamento à inicial (fls. 54).
Contestação do Banco Nossa Caixa S/A a fls. 79/114 alegando, preliminarmente, que recebeu da requerida as duplicatas através de endosso translativo, portanto totalmente estranho à relação comercial e não informado das eventuais irregularidades da emissão das duplicatas procedeu ao protesto, em face do inadimplemento. Os eventuais prejuízos causados à autora são de única e exclusiva responsabilidade da empresa ré, pois agiu de boa-fé ao receber os títulos, devendo a ação ser julgada extinta com relação ao banco.  No mérito, alegou que há entre as partes um ato jurídico perfeito, celebrado de acordo com as normas vigentes e que o protesto dos títulos foi realizado em exercício regular do direito.
Réplica à contestação do Banco Nossa Caixa a fls. 116/119.
A  co-ré  HM  GRAMPOS  foi   citada  por  edital  a  fls. 227/228, nomeando-se-lhe Curador Especial (fls. 232), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 233).
É o relatório.
DECIDO.
A ré NOSSA CAIXA é parte legítima para figurar no pólo passivo porque cessionária do título cuja inexigibilidade se pretende e por tê-los encaminhado a protesto.
As demais alegações da contestante dizem respeito ao mérito e como tal devem ser analisadas.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
A autora negou a existência de negócio mercantil que justificasse a emissão das duplicatas impugnadas e a emitente admitiu o seu equívoco no documento de fls.15, cuja autenticidade não foi contestada.
Diante disso, competia às rés trazer prova documental de que as duplicatas que ensejaram os protestos decorreram de transação comercial válida e não o fazendo merecem acolhida as alegações feitas na inicial para se reconhecer a inexigibilidade dos títulos em relação à autora.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, a emitente do título admitiu a fls.15 que os títulos foram indevidamente emitidos e não trouxe aos autos documento algum para demonstrar que houve a entrega da mercadoria ou que sirva para comprovar o vínculo contratual entre as partes, apresentando contestação por negativa geral.
Os títulos, portanto, são inexigíveis porque não preenchem seus requisitos formais de constituição e sem esses requisitos, não podem ser protestados e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias as duplicatas sequer poderiam ser emitidas.
Comprovada a emissão indevida das duplicatas, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
A ré HM GRAMPOS, na condição de cedente e emitente, apesar de não ter apontado os títulos a protesto, foi a responsável direta pelos danos porque os emitiu e não adotou providências para impedir ou cancelar o protesto, apesar de admitir que a emissão foi indevida. 
Quanto à cessionária, contudo, não é o caso de condenação no pagamento de indenização porque ela não praticou ato ilícito e apenas exerceu seu direito de apontar o título em face do inadimplemento que se verificara.
Não houve de parte da cessionária negligência, dolo ou abuso de direito a justificar sua responsabilização pelos danos causados.
Portanto, em relação a ela, o pedido de indenização é improcedente e fica-lhe ressalvado o direito de regresso contra a cedente.
No mais, em face da inexigibilidade dos títulos, os protestos devem ser definitivamente cancelados.
Passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação declaratória para o fim de:
a) declarar a inexigibilidade das duplicatas mencionadas na inicial e reconhecer a inexigibilidade do débito perante a autora, ressalvando o direito de regresso da cessionária em relação à cedente;
b) determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos;
c) condenar a ré HM GRAMPOS INDUSTRIAIS LTDA a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido das duplicatas, em valor que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré HM GRAMPOS INDUSTRIAIS LTDAV ao pagamento da totalidade das custas e despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora bem como dos honorários de seus advogados, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Deixo de condenar a ré BANCO NOSSA CAIXA S/A no pagamento das verbas de sucumbência pois em relação a ela houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com as custas que desembolsou e com os honorários de seus advogados.


Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, mediante pagamento de custas pela autora, que não é beneficiária da gratuidade e poderá incluir as despesas com emolumentos nas verbas de sucumbência..
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010
 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                  Juiz de Direito
.
