

SENTENÇA

Processo nº:0109487-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Indor Midia Comunicações Ltda
Requerido:Apemi Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização ajuizada por INDOOR MÍDIA COMUNICAÇÕES LTDA. em face de APEMI COMERCIAL LTDA. e ORION PDP CO., LTD.
 
Alega a autora ter celebrado contrato de concessão de uso de área com a INFRAERO, por meio do qual prestaria serviços de publicidade a terceiros e veicularia informações operacionais do Aeroporto Internacional de Guarulhos, tendo, como contrapartida, as obrigações de pagar o preço previsto na cláusula II das Condições Especiais Anexas ao TC nº 02.2007.057.0006 e substituir seis painéis de monitores do Aeroporto Internacional de Guarulhos. Afirma que, visando a adquirir monitores de vídeo-wall destinados à publicidade, entrou em contato com a corré ORION, que se manifestou no sentido de que, para o negócio jurídico ser celebrado, deveria haver a intermediação da corré APEMI, haja vista ser esta a única distribuidora autorizada no Brasil para comercializar os produtos fabricados por aquela. Celebrado o negócio jurídico, a corré APEMI não cumpriu sua obrigação de entregar os produtos no endereço mencionado pela autora, apesar do pagamento de 60% do preço ajustado. 

Requer a rescisão do contrato firmado com a corré APEMI; a condenação das rés, de forma solidária, à devolução da quantia paga pela sociedade autora; a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos emergentes, em razão de ter a autora alugado de terceiro painéis de plasma em substituição àqueles que não lhe foram entregues; a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes, a serem apurados em fase de liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 41/310).

Citada (fls. 349), a corré APEMI apresentou contestação, na qual alegou, preliminarmente, a nulidade da citação. No mérito, afirmou que a autora, ao celebrar contrato com a INFRAERO antes mesmo de realizar o negócio jurídico que se pretende ver rescindido acabou por assumir os riscos de eventual inadimplemento deste, sendo indevida, por conseguinte, a condenação pretendida. Também, alegou que a entrega dos produtos objeto do contrato firmado entre as partes não foram entregues no prazo acordado em razão de evento que extrapolou o controle razoável da requerida. Impugnou os documentos de fls. 41/71, sob a justificativa de que o negócio jurídico instrumentalizado por referidos documentos diz respeito a terceira pessoa, distinta das partes da presente lide.  Juntou documentos (fls. 413/521).

Citada por carta rogatória, a ré ORION não apresentou contestação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do que prevê o artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que não há necessidade de se produzir provas em audiência.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade de citação. 

Isto porque, em que pese a citação da corré APEMI ter ocorrido por meio de pessoa diversa da de seu sócio Sérgio Bueno Brandão Filho, fato é que o seu comparecimento espontâneo aos autos supriu eventual vício no ato processual, nos termos do que prevê o artigo 214, §1º, do CPC, não tendo havido, ainda, qualquer prejuízo à corré, que apresentou sua defesa de forma ampla e irrestrita, rebatendo os fatos aduzidos na exordial.

Dessa forma, tendo em vista o reconhecimento da irregularidade do ato citatório, e por se tratar de questão de ordem pública, não há que se falar em revelia da corré APEMI, que sanou a nulidade existente quando da apresentação de sua contestação, sendo de rigor, pois, o indeferimento do pedido do autor feito a fls. 548/549, ainda que sobre a questão tenha havido decisão judicial (fls. 371).

No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente no que se refere à corré APEMI e improcedente no que tange à corré ORION.

Ab initio, cumpre registrar que a relação jurídica existente entre o autor e a corré APEMI não se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os produtos adquiridos por este destinavam-se à prestação de serviços, inclusive a terceiros, constituindo-se insumo de sua atividade empresarial, não sendo o demandante destinatário final das mercadorias.

O Superior Tribunal de Justiça já assentou que, nos casos como o tratado nestes autos, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço  com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC.

Não bastasse isso, o autor, sociedade empresária de grande porte, não pode ser qualificado como vulnerável, sendo incabível, por conseguinte, a aplicação das regras consumeristas. 

Assim, a relação jurídica existente entre as partes será regulada com base no que dispõe o Código Civil.

Deve ser fixado, ainda, que, não obstante a corré ORION não tenha apresentado contestação, não se lhe pode aplicar os efeitos materiais da revelia, uma vez que a ré APEMI apresentou resposta nos autos, rebatendo de forma objetiva as alegações do autor, de forma que seria ilógico reputar como verdadeiros os fatos alegados pelo requerente no que tange à corré ORION e, simultaneamente, considera-los controversos no que se refere à requerida APEMI.

No que versa sobre os fatos, restou incontroverso que o autor celebrou, em 11 de junho de 2007, contrato com a corré APEMI (fls. 94/99) cujo objeto consistia no fornecimento por parte desta de 56 monitores de plasma 42 polegadas sem borda com software, M-PDP, fabricados pela ré ORION, cujo prazo de entrega seria de 55 dias, contados da formalização do negócio jurídico.

Também é incontroverso que o autor, em 24 de julho de 2007, adimpliu com a obrigação de efetuar o pagamento de 60% do valor total do negócio jurídico quando fosse notificado de que os produtos solicitados chegaram ao Brasil (fls. 103), tendo a requerida APEMI, todavia, descumprido o prazo de entrega estabelecido pelas partes, uma vez que as mercadorias foram retidas no Aeroporto de Viracopos, na cidade de Campinas, pela Receita Federal do Brasil.

A controvérsia reside, assim, em se averiguar se a mora na entrega dos produtos pode ser imputada à corré APEMI.

Com efeito, conforme se verifica do documento de fls. 95, restou acertado pelas partes que os bens objeto do contrato seriam entregues ao autor em até 55 dias, contados da formalização do negócio, sendo que, na ocorrência de casos fortuitos, ou de força maior, ou de outros eventos que extrapolassem o controle razoável pela requerida APEMI, referido prazo de entrega seria prorrogado automaticamente, até que cessassem as causas impeditivas.

Ocorre que a entrega das mercadorias não foi realizada pela demandada APEMI em virtude do preenchimento indevido dos documentos fiscais exigidos quando da importação dos produtos, tendo a Receita Federal do Brasil retido todos os bens, lavrando o Auto de Infração nº 0817700/89898/07 (fls. 104/129).

A autuação menciona que a APEMI, responsável pela importação dos bens que seriam entregues ao autor, optou por declarar a operação como se se tratasse da aquisição de monitores e de softwares de forma separada, provocando indevida diminuição na carga tributária a incidir na operação.

No campo destinado às ?Conclusões Gerais? (fls. 127), a Receita Federal afirma:

?O importador APEMI COMERCIAL LTDA. agindo em conluio com o exportador Double Trading Inc., utilizou-se de faturas ideologicamente falsificadas (invoices # 136420, 136422 e 136423) para instruir os despachos aduaneiros de importação relativos às DIs objeto do presente auto de infração. Este artifício doloso tinha como objetivo reduzir substancialmente o montante de tributo a ser recolhido, caracterizando fraude.
Ademais, o importador declarou estas importações como se não houvesse um destinatário predeterminado, omitindo do controle aduaneiro o verdadeiro comprador, qual seja, a empresa Indoormidia Comunicações Ltda., interessado e motivador da operação. Para tal, o importador simulou estas operações como se tratassem de operações ?diretas?, condições que não correspondem à realidade?.

Contra a autuação administrativa a ré APEMI ajuizou duas ações judiciais, quais sejam, o Mandado de Segurança nº 2008.61.05.000112-7, distribuído à 8ª Vara Federal de Campinas/SP, e a Ação Ordinária nº 2008.61.05.006995-0, distribuída perante a 2ª Vara Federal de Campinas, ambas discutindo o auto de infração lavrado contra aquela.

O mandamus foi denegado pelo Juízo Federal competente, com decisão transitada em julgado, enquanto a ação ordinária também foi julgada improcedente em primeira instância, estando no aguardo de análise pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região.

Deve ser destacada a parte final da sentença proferida nos autos do processo nº 2008.61.05.006995-0:

?Em suma, restaram comprovadas as infrações cometidas pela autora que configuram dano ao Erário, sujeitando as mercadorias importadas à pena de perdimento, nos exatos termos da legislação aduaneira aplicável ao caso, sendo de rigor a manutenção do auto de infração, de tudo decorrendo a improcedência do pedido, devendo ser revogada a tutela outrora concedida. Isso posto, e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido e revogo os efeitos da tutela outrora concedida, resolvendo o mérito do processo, a teor da norma contida no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, 3º, do estatuto processual civil. Custas na forma da lei. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.?

Assim, pelos elementos de prova colhidos nos autos, constata-se que a retenção dos produtos importados pela corré APEMI se deu por culpa exclusiva desta, que não pode se eximir de sua responsabilidade alegando a ocorrência de evento que extrapola seu controle razoável.

A demora na entrega dos bens ao autor ocorreu em virtude de conduta adotada pela demandada, que não pode, pois, alegar a ocorrência de caso fortuito, força maior ou a ocorrência de evento imprevisível e inevitável que justifique o inadimplemento contratual havido, pois admitir-se a versão exposta pela ré em sua contestação seria o mesmo que permitir a ela se valer de sua própria torpeza para não cumprir sua obrigação contratual.

O auto de infração ensejador da retenção dos monitores, por ser ato administrativo emanado de agente público, não desconstituído por decisão judicial, reputa-se legítimo e fiel aos fatos nele narrados, cuja culpa há de ser imputada integral e exclusivamente à requerida APEMI, a quem competia preencher os documentos fiscais da forma como previsto pela legislação tributária.

Assim, demonstrado o inadimplemento contratual, causado por culpa exclusiva da ré APEMI, deve ser resolvido o contrato entabulado entre as partes, restituindo-as ao status quo ante, devolvendo-se ao autor a quantia por ele desembolsada, no importe de R$ 719.722,08 (recibo de fls. 103), a ser devidamente atualizada.

Em virtude do descumprimento contratual, o autor se viu obrigado a celebrar, em 14 de março de 2008, contrato de locação com a sociedade empresária Pleno Locações Audiovisuais Ltda. (fls. 140/143), pelo prazo de 36 meses, por meio do qual alugou 54 monitores de plasma Infinity, de 42 polegadas.

O aluguel desses monitores se deu como única forma de o autor adimplir o contrato administrativo nº 02.2007.057.0006, entabulado com a INFRAERO, consoante demonstram os documentos de fls. 41/71, que devem ser aceitos como prova, eis que não impugnados no seu conteúdo ou veracidade. 

Consoante demonstrado nos autos, por meio dos recibos de fls. 145/178, o autor despendeu a título de aluguel, entre os meses de abril de 2008 a dezembro de 2009, a quantia de R$ 1.476.000,00, que deverá ser suportada pela corré APEMI, haja vista que, tivesse esta adimplido o contrato firmado com o requerente, não haveria necessidade de este celebrar o contrato de locação anexado aos autos, sendo inequívoco o nexo de causalidade existente, a obrigar a reparação dos danos causados ao demandante.

Quanto aos demais meses objeto de referido contrato de locação, deixo de condenar a corré a ressarci-los ao autor, por falta de comprovação nos autos acerca do efetivo pagamento.

Todavia, não há que se falar em condenação da requerida em lucros cessantes.

De fato, não demonstrou o autor ter deixado de celebrar contratos de veiculação de publicidade em virtude do inadimplemento contratual causado pela corré APEMI, sendo certo que os lucros cessantes somente são devidos na hipótese de o prejudicado demonstrar que efetivamente deixou de receber determinada quantia pecuniária em razão da conduta adotada pela parte inadimplente.

Os documentos acostados pelo autor a fls. 182/310 demonstram, isto sim, que o autor celebrou negócios jurídicos de veiculação de publicidade mesmo sem os monitores que deveriam ser entregues pela corré APEMI, sendo que não se sustenta a alegação do requerente no sentido de que suas receitas cresceram quando da colocação de novos monitores, alugados da empresa Pleno Locações Audiovisuais Ltda., já que em abril de 2008 a renda auferida foi inferior àquela obtida em janeiro do mesmo ano, em que pese o contrato de locação ter sido celebrado em 14 de março de 2008.

Quanto ao período anterior a janeiro de 2008, no qual o autor já poderia explorar o negócio de veiculação de publicidade no Aeroporto Internacional de Guarulhos, não logrou demonstrar efetivo prejuízo em virtude da não entrega dos produtos pela requerida, não constando nos autos nenhuma declaração de qualquer empresa afirmando que deixou de celebrar negócio com o demandante em virtude de os painéis instalados no aeroporto não serem aqueles que a parte autora se comprometeu a instalar.

Assim, faz-se de rigor a improcedência do pedido de lucros cessantes.

Por fim, no que se refere à corré ORION, não se lhe pode imputar qualquer culpa pela demora na entrega dos bens objeto do contrato celebrado entre o autor e a ré APEMI, haja vista que aquela fabricou os produtos intermediados por esta, enviando-lhe todas as mercadorias no prazo combinado, não podendo, por conseguinte, ser responsabilizada por conduta perpetrada pela demandada APEMI.

Assim, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação à ré ORION PDP CO., LTD., extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do que prevê o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, mas deixo de condená-lo aos honorários advocatícios, tendo em vista a ausência de resistência por parte da ré.

No que se refere ao pedido em face da ré APEMI COMERCIAL LTDA., e com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, e o faço para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, firmado em 11 de junho de 2007, encartado a fls. 94/99; b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 719.722,08 (setecentos e dezenove mil, setecentos e vinte e dois reais e oito centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde 24 de julho de 2007, data em que realizado o pagamento à requerida, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.476.000,00 (um milhão quatrocentos e setenta e seis mil reais), a título de danos emergentes, consistente nos valores de aluguel despendidos pelo autor em razão do inadimplemento contratual causado pela ré, a ser devidamente atualizada pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data em que realizado cada um dos pagamentos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, arcará a ré, ainda, com metade das custas e despesas processuais, e fixo os honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
