

SENTENÇA

Processo nº:0109642-81.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro de Distribuição Hortmix Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Fabio José Lozano - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



VISTOS.



CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO HORTMIX COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. danos morais e pedido de tutela antecipada, sob rito ordinário em face de FABIO JOSÉ LOZANO-EPP, alegando, em síntese, que  foi surpreendida com a informação de que duplicatas mercantis por indicação foram levadas a protesto. Todavia, sustenta que algumas das duplicatas foram emitidas em duplicidade e descontadas em bancos diferentes, e outras encontram-se quitadas. Esclareceu que nenhuma mercadoria relacionada às duplicatas lhe foi entregue, portanto, sacadas sem lastro. Pugnou pela concessão da tutela antecipada e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou farta documentação.

Indeferida a tutela antecipada às fls. 552. 

Às fls. 596/597 foi juntada aos autos a decisão do Agravo de Instrumento, negando-lhe provimento.

Embora citada, a ré, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar defesa (fls. 693).

É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.

A lide comporta julgamento neste momento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

A autora não nega a relação comercial existente entre as partes, tanto que colacionou aos autos as respectivas notas ficais referente a aquisição de produtos.

Ocorre que algumas das duplicatas foram emitidas em duplicidade, porém, desta vez tendo como apresentante o Banco Itaú S/A conforme se verifica a seguir:  nº 184 (fls. 22); nº 142, (fls. 26); nº 141 (fls.21); nº 185 (fls. 37) e nº 182 (fls. 27), todas emitida aos 09.01.2009.    

No tocante de nºs 2415, 2427, 2871, 2829, 2857, 100/10/12 (fls. 45/50), restou incontroverso, diante da revelia da ré, terem sido sacadas sem lastro. Além do mais, não trouxe à lume prova de que os serviços foram efetivamente prestados, nos termos do art. 333, inciso II do CPC, de modo a fazer jus ao recebimento dos valores.

De outro lado, há de se depositar crédito na versão estampada na petição inicial, uma vez que a própria ré protocolou comunicado junto ao Banco Itaú S/A - aos 06.05.2009-, sobre a inexigibilidade dos títulos acima mencionados (fls. 51/52).

Todavia, melhor sorte não possui a autora no que se refere aos danos morais.

É que sem embargo das irregularidades perpetradas pela ré, a desídia da autora também deu azo à efetivação dos protestos, na medida em que se socorreu do Judiciário após a data do vencimento para pagamento dos títulos. 

Destaque-se, outrossim, que a autora não demonstrou ter experimentado danos de natureza moral por força da falta da ré.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis acima mencionadas que foram apresentadas pelo Banco Itaú S/A. 

Em razão da autora ter decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor estimado à causa.

Oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando-se o teor desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

                MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
