

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.06.109190-9 - Procedimento Sumário
Requerente:João Baptista Mamede Artamende
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
João Baptista Mamede Artamende, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de débito por Nulidade de Contrato cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais contra Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo e Marcia Rossi Artamende, igualmente qualificados.
Alega que nunca contraiu empréstimo no Banco HSBC, embora tenha sido notificado para pagamento de dívida por ele em 2004. Relata que é interdito judicial, com curadora, de nome Leda Rossi Artamende. Acrescenta que gerente do Banco entregou uma cópia do suposto contrato de empréstimo de nº 19251261440, datado de 07/04/2004, denominado de "Instrumento Particular de Confissão de Dívida, Forma de Pagamento e outras avenças", no valor de R$ 4.090,00, cujo empréstimo foi contraído pela segunda ré, Márcia Rossi Artamende, a qual recebeu o dinheiro, beneficiando-se diretamente do empréstimo. Alega que não poderia ter assinado tal avença e que ocorreu fraude com conivência de algum funcionário do Banco réu. Informa que seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Pleiteia procedência da ação para que se declare inexistente a relação que acima descreve e igualmente também pleiteia danos morais, na casa de duzentos salários mínimos. 
Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada.
Citado, o Banco contestou a fls. 58/73, com documentos também. A corré, Márcia Rossi Artamende, foi citada por edita a fls. 135, com contestação a fls. 140/141, por curador geral.
Houve réplica a fls. 
Despacho saneador a fls. 280, sem interposição de agravo de instrumento. Foi determinado ao banco que depositasse os honorários do perito, o que ele deixou de fazer. A fls. 223, este Juiz de Direito declarou incontroversa a alegação do autor, ante a inércia da Casa Bancária. Ela não interpôs agravo de instrumento desta decisão também.
Autor e Banco apresentaram alegações finais a fls. 228/242. Manifestação da corré Marcia a fls. 225.
É a síntese.
Decido.
Alega que nunca contraiu empréstimo no Banco HSBC, embora tenha sido notificado para pagamento de dívida por ele em 2004. Relata que é interdito judicial, com curadora, de nome Leda Rossi Artamende. Acrescenta que gerente do Banco entregou uma cópia do suposto contrato de empréstimo de nº 19251261440, datado de 07/04/2004, denominado de "Instrumento Particular de Confissão de Dívida, Forma de Pagamento e outras avenças", no valor de R$ 4.090,00, cujo empréstimo foi contraído pela segunda ré, Márcia Rossi Artamende, a qual recebeu o dinheiro, beneficiando-se diretamente do empréstimo. Alega que não poderia ter assinado tal avença e que ocorreu fraude com conivência de algum funcionário do Banco réu. Informa que seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Pleiteia procedência da ação para que se declare inexistente a relação que acima descreve e igualmente também pleiteia danos morais, na casa de duzentos salários mínimos.
A ação procede em parte, com 20 salários mínimos de danos morais.
O autor foi declarado interdito em 09 de agosto de 2001, conforme certidão de objeto e pé, a fls. 25. Deste modo, somente Leda Rossi Artamende poderia ter assinado o contrato. O próprio  Banco confessa que Marcia Rossi Artamende foi quem assinou a avença, constando o requerente como fiador: "que o contrato de empréstimo, no montante de R$ 4.069,00, foi firmado, primeiramente, entre o Banco corréu e a corré, tendo como seu avalista seu pai, o ora autor". Ora, o autor não poderia figurar em fiança, pois interditado. Transcrevo outro trecho da contestação: 
"A corré solicitou o referido empréstimo e levou a proposta para que seu pai, ora autor, assinasse como avalista. Ocorre que a corré compareceu pessoalmente à agência, munida do referido contrato já assinado". Ora, cabia à gerente Elaine verificar a condição do avalista, o que deixou de fazer, caracterizando-se a culpa do corréu e não culpa exclusiva da corré. Ao conceder empréstimo, cabe ao capitalista verificar as condições e capacidade civil do emprestador e de seus garantidores. Ser incapaz, Mamede Artamende nada responde e, deveras, o contrato é nulo. Alem disso, inverti o ônus da prova e determinei a elaboração de laudo grafotécnico e o poderoso corréu deixou de depositar R$ 1.000,00. A fls. 223, exarei o seguinte despacho: 
"Em 05 de de novembro de 2009, determinei que o réu arcasse com os custos da prova grafotécnica. O réu não depositou os honorários no prazo e se calou.
Nesse sentido, como também não interpôs agravo de instrumento do saneador de fls. 208, aceitou a alegação do autor, que se tornou incontroversa. 
Ante sua inércia, o réu confessou a ação.
Declaro encerrada a fase de instrução e defiro 05 dias, primeiro para o autor, e, depois, 05 dias para os réus, para a apresentação de alegações finais".
O correquerido não interpôs agravo de instrumento.
O ocorre a hipótese do art. 927,do CC, bem como a dos artigos 186 e 187. Negligência é desatenção ou falta de cuidado ao exercer determinado ato. Ao preposto do Banco cabia ser prudente e diligente, para bem cumprir seu mister. No caso, a gerente Elaine se omitiu e inobservou regra de seu dever. Ela não verificou a situação jurídica do avalista. Diga-se que o ato da corré foi dos mais levianos para com o pai e corréu, entretanto, está bem caracterizada a culpa do preposto, Elaine. 
Fixo os danos morais em 20 salários mínimos, dez a serem pagos pelo corréu e dez a serem pagos pela corré. 
William Shakespeare, na peça, Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ao cabo, entendo a quantia suficiente par prepar os constrangimentos sofridos por Mamede Artamente, sem prestigiar a indústria do dano moral. Em outras palavras, fixei a reparação no dobro do valor do contrato aproximadamente. 
Ante estado de saúde do autor e sua incapacidade, pelos fundamentos acima expostos, defiro a tutela antecipada para que os corréus paguem a quantia em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. A quantia deve ser depositada em conta judicial e só poderá ser levantada por Leda Rossi Artamende, conforme certidão de fls. 25.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulo o contrato de empréstimo de nº 19251261440, e para condenar HSBC Bank Brasil S/A a pagar R$ 5.200,00 ao autor e para condenar Marcia Rossi Artamende a pagar R$ 5.200,00 também ao autor a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de abril de 2010.
