

SENTENÇA

Processo nº:004.08.109639-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Tarcilo Thomaz e outro
Requerido:Itamar Conrado Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

TARCILIO THOMAZ e ROMILDA FREIRE THOMAZ  ajuizaram ação de demolitória contra MARCOS AURÉLIO CONRADO. Alegou em síntese ser proprietário em condomínio com o réu de imóvel e que este construiu irregularmente. Pediu a demolição da obra irregular. O réu não contestou o feito.Foi efetuada perícia.

É o relatório. DECIDO.

A obra irregular concluída dá ensejo à propositura da ação na hipótese de prejudicar prédio situado na vizinhança. O prejuízo deve ser efetivo, objetivo, concreto, permanente no prédio, fora dos limites normais da tolerância..

O dano, por sua vez, tem que estar relacionado com a estrutura, integridade, finalidade e uso do prédio prejudicado. Infringir os recuos obrigatórios, tirar ilegalmente luz ou insolação ou areação, tornar devassável, são alguns dos exemplos.

No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos foi no sentido de que a cobertura realizada pelo requerido está de forma irregular.

De conformidade com o disposto no art. 572 do CC, pode o proprietário levantar em seu terreno as construções que desejar, "salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos".

Diante da conclusão do laudo pericial, a solução incontornável é demolir a construção naquilo que esteja em desacordo e prejudicando os autores, nos termos da perícia. 

Por último, tratando a presente decisão, face ao estado da obra, de desfazimento do que foi feito em desacordo, aplica-se, no que couber, o disposto no parágrafo 5º do art. 461 do CPC, já que a sentença está impondo condenação a obrigação de fazer. Diante disso, e da nova redação ao mencionado parágrafo do artigo, e do constante da inicial, deverá o requerido demolir o que estiver em desacordo com o laudo ( se necessário, o sr. perito efetuará complementação para isso, a custo do requerido), em 15 dias, sob pena de multa a ser arbitrada, sem prejuízo da demolição.

 Posto isso julgo procedente a ação ajuizada pelos autores contra o réu. Condeno o requerido a demolir o que estiver em desacordo com o laudo - cobertura realizada-  em 15 dias, sob pena de multa a ser arbitrada, sem prejuízo da demolição. Deverá ainda arcar com as custas, despesas processuais (honorários periciais) e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
