

Processo nº:0109666-89.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicola de Laurentis Junior
Requerido:Central de Atendimento Aos Moradores e Mutuarios do Estado de São Paulo - Cammesp

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos,

NICOLA DE LAURENTIS JUNIOR moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CENTRAL DE ATENDIMENTO AOS MORADORES E MUTUÁRIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que teve título de crédito levado pela requerida em seu nome, assim como recebeu cobrança de valores que não são por ele devidos, uma vez que não existe negócio jurídico entre as partes. O autor pretende que seja cancelado qualquer título protesto em seu nome, ou que a requerida deixe de levar a protesto dívida inexistente entre as partes, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais (fl. 2/20; 109/111; 116/117). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 21/49).

Citada, a ré apresentou contestação, alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial, no mérito, alegou, em resumo, que embora não exista contrato assinado pelo autor, existe relação jurídica entre as partes, não havendo ato ilícito a ser indenizado, tendo em vista que o serviço prestado pela requerida ao autor foi prestado e a dívida não foi paga (fls. 132140).

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 141/187).

A requerida apresentou reconvenção, alegou que o autor reconvindo utilizou os serviços jurídicos prestados pela ré reconvinte e está inadimplente. Pretende a condenação do autor reconvindo no pagamento da dívida no valor de R$ 52.942,60 (fls. 190/194). Juntou documentos (fls.195/ 267).

O autor reconvindo apresentou resposta a fls. 297/301, preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva, no mérito, alegou que inexistência de relação jurídica entre as partes.

A ré reconvinte apresentou impugnação a fls. 303/306. 

É o relatório. 
Decido.

Inviável a conciliação, passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Primeiramente, afasto a preliminar arguida pelo autor reconvinte, pois, por óbvio, é parte legítima e suas alegações dizem respeito ao mérito.

O pedido inicial é improcedente.

No presente caso há documentos suficientes para formar o livre convencimento desse juízo, ademais, o autor afirmou que não tinha outras provas a produzir.

Embora não exista contrato escrito entre as partes, ficou demonstrada a existência de relação jurídica.

A ré tem por objeto social a defesa da moradia e presta serviços jurídicos aos mutuários, os documentos constantes dos autos demonstram que o autor contratou os serviços da requerida, havendo ação judicial proposta por ele e seu irmão, o qual assinou o contrato de prestação de serviços, sendo que a ação foi patrocinada pela requerida.
 
Assim, a ré demonstrou através de documentos a relação jurídica entre as partes e a legitimidade da dívida cobrada.

Embora o autor tenha impugnado o valor da dívida, não comprovou que o valor está errado, tampouco que há abusividade na cobrança.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor reconvindo ao pagamento da dívida no valor de R$ 52.942,60, atualizada na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da propositura da reconvenção até o efetivo pagamento, com incidência de juros de 1% a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

Sem provocação da parte interessada o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
