

SENTENÇA

Processo nº: 456-08053.08.109976-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Castro Lazarini
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


C O N C L U S Ã O 
Aos 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a DRA. MARIA CRISTINA DE ALMEIDA  BACARIM, MM. Juiza de  Direito da  3ª  Vara  de Acidentes do Trabalho. Eu, MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM, Juíza de Direito, digitei.



VISTOS.

                   Jose Carlos Castro Lazarini, qualificado no pedido inicial, propôs esta ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo, haver trabalhado para diversas empresas metalúrgicas desde 1992, e que em razão das condições agressivas de seu trabalho foi acometido de perda auditiva e problemas na coluna. Após os protestos de estilo, pleiteia a concessão do benefício devido e a conversão do auxílio-doença previdenciário percebido administrativamente em seu homônimo acidentário. Juntou documentos (fls. 8/39).

Proposta inicialmente perante a 6ª Vara, a prsente ação foi remetida para a 3ª Vara de Acidente do Trabalho (fls. 40).

À citação do réu, seguiram-se os informes do INSS (fls. 53/57), a audiência de conciliação na qual o réu apresentou contestação (fls. 59/64), as  perícias médicas (fls. 100/108 e 114/120) e o laudo de vistoria (fls. 109/112).
Em alegações finais manifestaram-se as partes (fls. 127/128 e 129).
É     O     R E L A T Ó R I O .
     D E C I D O .

Preliminarmente, determino o desapensamento dos autos nº 936-86 em razão das péssimas condições de conservação. Observo que nos autos em apenso o pedido de indenização relativamente aos problemas na coluna foi julgado improcedente.
No mérito, sem embargo do enorme esforço despendido pelos ilustres Patronos do autor, o pedido inicial não merece acolhimento. 

Em razão das queixas contidas no pedido inicial, foi o autor submetido a duas perícias médicas. 

A perícia ortopédica excluiu o nexo causal com o trabalho, apesar de reconhecidas anormalidades em relação à saúde do obreiro. 

Segundo o Dr. João Celso Fares Perez, "o autor apresenta em sua coluna lombo-sacra achados que caracterizam moléstias tipicamente de origem crônico-degenerativa, não havendo nexo com o trabalho, de acordo com o exame clínico e subsidiário. O autor é portador de artrose de coluna lombar, (...) alteração tipicamente de origem crônico-degenerativa, não havendo nexo com as atividades habitualmente exercidas pelo autor (fls. 117)". 

A perícia médica otorrinolaringológica, por sua vez, constatou incapacidade permanente relacionada ao trabalho do autor. Analisando exames específicos, concluiu o expert ser o autor portador de perda de audição que, segundo a Tabela de Fowler, no ouvido direito é de 5,24% e no ouvido esquerdo 7,74%, resultando uma perda bilateral de 5,55% (fls. 106/107). 

Contudo, o Dr. Hélio Mira de Assumpção Jr. concluiu que "analisando-se quantitativamente a disacusia, o Autor não faria jus ao benefício acidentário proposto, já que o percentual de perda auditiva não atinge os 9% determinados por Lei. No entanto, em razão de observarmos a grande importância dos sintomas extra-auditivos (ansiedade e insônia), os quais se relacionam com os acúfenos que foram analisados e comprovados fazendo parte da síndrome coclear ocupacional, achamos que se deva considerar presente a incapacidade do obreiro, podendo, a meu ver, haver a readaptação profissional para outras funções de mesmo nível de complexidade (fls. 107)". 

Como observado pelo próprio perito, o percentual de perda bilateral encontrado é inferior àquele indicado como de dano à saúde, ou seja, "9% segundo a Tabela de Fowler, de uso corrente nos casos de surdez ocupacional, medida com desconto do fator idade e pelos resultados das perdas nas freqüências de 500 a 4000 Hz" (Aps. nºs 437/674-0/9, rel. Juiz Luiz Henrique, 440.701/4, rel. Ferraz de Arruda, 448.004-00/8, rel. Marcos Martins, 458.557-00/6, rel. Ruy Coppola, 463.519-00/0, rel. Luís de Carvalho, 471922-00/6, rel. Mariano Siqueira, 473.997-00/9, da 7ª Câm., Juiz Rel. Oscar Feltrin, e 475.533-8, rel. Ribeiro da Silva). Porém, a incapacidade aqui constatada não se configura pela disacusia em si, mas pelos problemas extra-auditivos de ordem psicológica gerados pela mesma. Além da perda auditiva, o obreiro queixa de "zumbidos constantes, o que relacionou com seu trabalho, exposto a ruídos intensos". De fato, a "acufenometria aponta para a presença de zumbidos em ambas as orelhas, na frequência de 2000Hz, com intesidade de 60 dB para ambas as orelhas, o que, em razão do espectro tonal, nos permite caracterizar acúfeno relacionado com a lesão coclear em altas freqüências". 

De acordo com o perito, são exatamente os zumbidos aquilo que mais se chama atenção no presente caso. Cita ainda que "nos casos de zumbidos decorrentes de lesões cocleares por exposição a ruídos (PAIR), mesmo que a lesão otológica não evolua, o incômodo provocado por esse sintoma pode piorar progressivamente, pela co-participação de distúrbios afetivos, como depressão e ansiedade"  (fls. 104).

Assim, é possível afirmar a existência da incapacidade laborativa, acompanhada ainda pelo nexo causal em relação à atividade profissional, visto que ele "é sugerido pelas características do exame audiométrico, que apresenta disacusia bilateral, simétrica e recrutante, além do escotoma ao redor dos 4000 Hz, e confirmado pelos dados obtidos da vistoria do local de trabalho, onde se constatou ter havido exposição a ruídos acima dos limites de tolerância estabelecidos por Lei. Trata-se, portanto, de um caso compatível com uma perda auditiva induzida por ruídos ocupacionais" (fls. 103/104). A vistoria ao local de trabalho confirma, com segurança, a presença do nexo causal (fls. 109/112)

Verifica-se, portanto, que a procedência é a adequada solução para o caso concreto, sendo que o auxílio-acidente ora concedido deve ter vigência a partir da data da juntada do laudo aos autos, não constando tenha o autor recebido auxílio-doença pela mesma causa médica.

Conforme a pacífica jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, descabida a utilização dos critérios preconizados no Recurso de Revista 9859/74 para o cálculo do valor das parcelas em atraso, realizando-se o mesmo pelo denominado critério mês a mês:  SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO ? RECURSO ESPECIAL ? ATUALIZAÇÃO DE BENEFÍCIOS ATRASADOS ? RECURSO DE REVISTA ? INAPLICABILIDADE ? MATÉRIA DISCIPLINADA NA LEI 8.213/91. Restando estabelecidas pela Lei n.º 8.213/91 normas legais para o pagamento dos benefícios devidos pelo INSS, afasta-se, por completo, qualquer outra forma de correção aos benefícios concedidos sob a égide do aludido diploma legal, como, por exemplo, os critérios previstos no Recurso de Revista 9.859/74. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (Recurso Especial n.º 721.230 ? 2005/0013873-6 ? 5a Turma ? Relatora Ministra Laurita Vaz ? Julgado aos 26.04.2005 ? DJ 30.05.2005, p. 414).

Assim, devem ser apurados, pelos critérios previdenciários, mês a mês, os valores que deveriam ter sido pagos em favor da autora, atualizando-se os mesmos, a seguir, individualmente, pelos índices abaixo fixados.

A renda mensal final constante de tal cálculo, obtida pelos critérios previdenciários de reajuste, será a adotada como base para a implantação, garantindo-se desta forma, inclusive, a observância do princípio da isonomia em relação aos demais beneficiários da Previdência Social.

Quanto aos juros, devem ser apurados de acordo com a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, nos termos do artigo 406 do Código Civil, contados englobadamente até a citação sobre as prestações vencidas anteriormente, incidindo depois de forma decrescente, mês a mês. (SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Apelação sem revisão número 714.165-0/1 ? 10ª Câmara ? Relator Juiz Irineu Pedrotti ? Julgada aos 28.05.2003 ? Votação unânime). Ressalve-se, porém, que a partir de 01/07/2009, a taxa de juros é de 0,5% ao mês, ex vi do disposto no artigo 5º da Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, que alterou a redação do artigo 1º-F da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

Por fim, em sede de execução, revendo posicionamento anterior, ante a jurisprudência atual do E. Tribunal de Justiça (vide v. Acórdão proferido nos autos da Apelação nº 888.095-5/7-00, Relator Adel Ferraz, em 28/04/2009) o valor dos atrasados deverá ser corrigido monetariamente pelo IGP-DI, de acordo com o artigo 10 da Lei 9.711/98 c.c. Artigo 20, parágrafos 5º e 6º, da Lei 8.880/94, até a data da inscrição do precatório. A partir de então (data da inscrição do precatório), aplica-se o IPCA-e, nos termos da Lei 10266/01, observando-se que no período da requisição não deve ocorrer a incidência de juros de mora.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação acidentária movida por JOSÉ CARLOS CASTRO LAZARINI, com fundamento nos artigos 20 e 86 da lei 8.213/91, para condenar o requerido ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a ser apurado em execução  e abono anual, a partir de 12/03/2010 (considerando-se a data da juntada do laudo aos autos  fls. 98). As prestações vencidas deverão ser corrigidas monetariamente conforme índices supra mencionados, e acrescidas de juros a serem computados nos termos supra. o cálculo das parcelas em atraso deverá ser realizado pelo denominado critério mês a mês, observando-se, quando da implantação, o supra determinado. Arcará o réu, finalmente, com o reembolso de eventuais despesas processuais comprovadamente despendidas pelo autor e com o pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das prestações vencidas até a presente data. 
Ante o período da  condenação, dispensado o reexame necessário, conforme o disposto no artigo 475, §2º, do CPC.

P.R.I.

 São Paulo, 02 de junho de 2010.
