

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109120-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto de Setti Latance, CPF 315510308-61
Requerido:Black Steel Bar Ltda, CNPJ 038437230001-40



Aos 13 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Julio Cesar Fonseca Spinel, OAB. 173.214 e a empresa ré representada por sua preposta Sra. Marla Alves Ferreira de Lima, RG. 24.775.134-0, assistido por seu advogado Dr. Felipe Alexandre Vizinhani Alves, OAB. 235.380. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi ouvido o autor em depoimento, uma testemunha por ele arrolada e duas testemunhas arroladas pela ré, tudo em termos apartados. A seguir foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de análise pelo juízo resulta da assertiva da vestibular sobre a cobrança ou não do destilado em caráter antecipado na hipótese dos autos. É fato notório e portanto independe de prova ou de quaisquer daqueles ouvidos nestes autos, a teor do artigo 334. I, do CPC, que a cobrança de destilados, quando adquiridos em garrafa, seja feita em caráter de antecipação, seja no estabelecimento requerido, seja em quaisquer outros estabelecimentos, sem que tal conduta possa ferir a moral pública ou privada deste ou daquel'outra em qualquer situação. Não se extrai daí, seja nos comentários da mesa, seja na atitude do requerido, qualquer dano indenizavel ou circunstância de tal jaez. A matéria de fundo e que deve ser objeto de análise mais percuciente por este juízo. Não há dúvida de que em se tratando de bar dançante/discoteca/barzinho haja o consumo de bebidas alcoólicas e que a própria circunstancia ede que houvera a aquisição da garrafa de vodga, faça presumir que o autor estivesse na ocasião em estado de consciência alterado. Ainda que assim se portasse, injustificável seria qualquer ato de ofensa ou agressão, mormente porque em situações tais devem ser relevados os comportamentos emanados de quem se encontrem em situação alterada. O preposto/sócio do estabelecimento requerido, em retorção à reclamação do autor, justa ou injusta, deveria obrar com comedimento, mormente porque conhecedor do estado etílico da quase maioria dos fregueses. Não se justifica por isso a emissão de impropérios, impropérios esses asseverados pelo autor e ratificados pela única testemunha compromissada nestes autos. Vê-se pois que ainda que o autor tivesse obrado de forma inadequada e incoveniente a retorção superou os limites do que seria a legitima defesa para a ocasião. Passo assim para a análise da mensuração do pleito indenitário. Aquilo que se alvitra na vestibular, se acolhido, importaria em verdadeiro locupletamento ilicito, não se podendo contudo laborar em situação a que houvesse irresponsabilidade da requerida para com os atos de prepostos para a pessoa do autor. O comportamento do autor, confirmado por testemunhas, ainda que não compromissadas, serve de parámetro para mitigar o pleito indenitário, provada a ofensa em sí. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Roberto de Setti Latance em face de Black Steel Bar Ltda, para o fim de arbitrar em favor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 1/2 (meio) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
