

SENTENÇA

Processo nº:0109557-07.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isaias Barbosa de Godoy
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Isaias Barbosa de Godoy propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Nossa Caixa s.a.
Confessa ser devedor do réu e afirma ter realizado, em 12.12.08, renegociação da dívida para pagamento parcelado dela. Mesmo após a celebração da transação e pagamento das parcelas vencidas até o momento, seu nome continuava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/11).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, confirma ser credor do autor e ter celebrado renegociação, assim como ter providenciado a exclusão de seu nome dos cadastros desabonadores. Sustenta não ter havido conduta culposa sua e impugna o pedido de danos morais (fls.34/42).
Réplica a fls.74/76.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não há que se falar em falta de legítimo interesse processual de agir ou impossibilidade da demanda, porquanto esta é adequada e necessária para a persecução do direito alegado assim como não é obstacularizada pelo ordenamento jurídico.
O débito original que motivou a inclusão do autor nos cadastros de proteção ao crédito é incontroverso, assim como o é a renegociação dele para pagamento parcelado.
A discussão cinge-se, pois, ao período de manutenção da inscrição.
Como dito, a renegociação deu-se em 12.12.08 e a permanência da inscrição ficou comprovada até 3.2.09 (fls.15), ou seja, vinte dias depois, a despeito de a demanda ter sido proposta somente na segunda quinzena de março.
O prazo de vinte dias não é suficiente para se constatar tenha havido defeito no serviço consistente na permanência indevida, pois não se pode exigir do fornecedor a baixa imediata das restrições após o adimplemento haja vista a necessidade de providências administrativas.
Ainda que assim não fosse, não reputo presente o dano moral.
A inscrição é legítima, porquanto o inadimplemento é confesso.
A renegociação, muito embora afaste a mora, não importa em quitação, motivo pelo qual ainda existe o débito.
Dessa maneira, aplicando-se por analogia o entendimento sedimentado na súmula n°385/STJ, o autor tem direito à retificação ou cancelamento da inscrição, mas não à indenização do dano moral, porque este não ocorreu.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Isaias Barbosa de Godoy contra Banco Nossa Caixa s.a., porque ausentes os requisitos para a responsabilização do réu.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
