

SENTENÇA

Processo nº:0109877-22.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Domingos dos Santos
Requerido:Transcooper Fênix


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.


Trata-se de ação de ação  de indenização por perdas e danos morais, inicialmente proposta pelo procedimento sumário, com pedido de antecipação de tutela ajuizada por JOÃO DOMINGOS DOS SANTOS contra TRANSCOOPER FÊNIX. Alega o autor que em 14/11/2006 encontrava-se no interior do ônibus da empresa ré, conduzido por seu preposto, que veio a chocar-se contra um poste de iluminação e, desse acidente, sofreu o autor lesões no ombro direito, região da clavícula e nos dois membros inferiores, pois chocou-se contra a cadeira do cobrador. Pede a condenação da empresa ré a pagar indenização por dano moral, a ser fixada por arbitramento em importância não inferior a oitenta salários mínimos, bem como a concessão de tutela antecipada a fim de que se possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos por qualquer das partes. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Também, requer a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.

Por despacho (fls. 23), foi deferida a gratuidade processual ao autor; indeferida a antecipação de tutela e determinada a citação da ré, observado o rito ordinário.

A ré foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/68), pela qual alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, porque não é proprietária de nenhum veículo, mas sim uma cooperativa de proprietários de ônibus  e o veículo  envolvido no acidente não guarda vínculo jurídico com a ré, já que não presta nenhum serviço à requerida. Também em preliminar, argui denunciação da lide à empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., conforme apólice de seguro nº 2001/53/63173. Subsidiariamente, caso não acolhidas as preliminares, requer nomeação à autoria, porque o vaículo causador dos danos pertence ao cooperado LINDOMAR EMILIO PEREIRA, que deverá responder totalmente sobre os pedidos formulados pelo autor. Alega que a ré não é proprietária do veículo indicado na inicial e não é tomadora dos serviços de motorista de ônibus. Pois é uma cooperativa de proprietários de veículos de passageiros cuja atividade fim é a de servir os cooperados devidamente inscritos. Alega que não pode a cooperativa responder por ato ilícito de seus cooperados, por impedimento, inclusive, legal, cujo regime jurídico a responsabiliza apenas por atos próprios de sua administração ou de funcionários diretamente ligados a ela ou em razão de atividade exercida, o que a isenta de culpa ou colo, porque não é proprietária de nenhum veículo. Argumenta, no mérito, que não pode responder pelos danos morais, pois não é proprietária do veículo e não tem qualquer relação com o motorista do coletivo, sendo o ônus da prova de tais alegações, da autora. Diz que o autor não sofreu qualquer tipo de lesão e não há dano a reparar, uma vez que inexistente a culpa ou responsabilidade da contestante no evento. Pede o acolhimento da preliminar suscitada e a extinção do processo por ilegitimidade de parte, sem julgamento do mérito; também, a nomeação à autoria do proprietário do veículo automotor Lindomar Emílio Pereira e a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. Requer seja a demanda julgada totalmente improcedente por não existir causa para o pedido e nem culpa da ré, diante da ausência do nexo de causalidade, bem como seja o autor condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Sobreveio réplica (fls. 199/207).

Por despacho (fls. 209), determinou o juízo a manifestação das partes no sentido da realização de audiência preliminar para esgotamento da fase conciliatória, tudo sem prejuízo do exame oportuno da denunciação da lide. 

Em decisão saneamento (fls. 213), foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, por presente a responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º da Constituição Federal, afastada também a nomeação à autoria, pelos mesmos motivos. Foi deferida a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora e determinada a citação da empresa e, após, a manifestação das partes quanto a eventual resposta.

Citada (fls.228 e vº), a denunciada ofereceu contestação (fls. 236/244), na qual alega que as partes estabeleceram rol taxativo das coberturas e ou regras concernentes ao contrato de seguro e que a sistemática  do contrato entre as partes se dá mediante o reembolso ao segurado, da importância a qual venha a ser o mesmo condenado. Diz que tais coberturas são previstas no manual do segurado; que a seguradora não participou do acidente e não deu causa aos prejuízos sofridos pela autora e não há constatação medica de que o autor se incapacitou ou que teve reduzida sua capacidade para o labor. Alega que o autor quedou-se inerte porque não existem documentos no sentido de demonstrar os prejuízos sofridos moralmente pelo autor ou quanto ao ilícito  que alega praticado pela denunciante ou pela denunciada. Pede a total improcedência dos pedidos formulados pela autora, por incabíveis, condenando o autor nas verbas de sucumbência. Requer sejam reconhecidas as coberturas e os limites securitários contratados pela ré-segurada. Subsidiariamente, caso deferida a pretensão do autor aos danos morais, deverão ser computados somente a partir da sentença condenatória.

Houve réplica (fls. 262/267).

A r. decisão de fls. 269 determinou a realização de perícia pelo I.M.E.S.C. na pessoa do autor, facultando prazo para indicação de assistente técnico e apresentação de quesitos, determinando a especificação de provas pelas partes. 

A perícia foi realizada (fls. 287/293) e concluiu que o autor não apresenta incapacidade para o exercício de suas atividades laborativas normais e que, com base nos fatos narrados na inicial poderia ser estabelecido o nexo causal.

As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 295/297; 299/300 e 301/302).



 É o relatório. Fundamento e decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada, posto que suficientes as provas já trazidas aos autos, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação objetivando a indenização por danos morais sofridos em razão de acidente ocorrido em transporte coletivo cujas alegações se fundam na responsabilidade civil por ato ilícito, atribuindo à demandada culpa pelo acidente. 

A preliminar de ilegitimidade e a nomeação à autoria foram apreciadas (fls. 213), e devidamente afastadas, de rigor, pois, a manutenção dos fundamentos que embasaram a decisão. 

O autor, finda a instrução processual, não se desincumbiu de seu ?ônus probandi?, deixando, assim, de fazer prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC, aplicável à espécie, já que ausente qualquer causa apta a ensejar a inversão desse ônus. 
Observo, ainda, que a decisão de fl. 213 restou irrecorrida, não pugnando o requerente, em sede de recurso, pela produção de outras provas.

Os documentos carreados aos autos pelo autor não comprovam satisfatoriamente a sua pretensão. 

De outro prisma, o nexo de causalidade arguido na inicial, não contestado pela ré denunciante nem pela denunciada, frutificou cognição sólida no sentido da existência do provável acidente, indo de encontro à pretensão do autor. Porém, a conclusão do laudo pericial deixou clara a ausência de incapacidade para as atividades laborais normais do requerente.
Não existe nos autos prova documental ou pericial apta a comprovar que o autor tenha sofrido danos em razão do acidente. Afirma que houve colisão e que teria sofrido lesões no ombro, clavícula e membros inferiores em razão de ter se chocado contra a cadeira do cobrador, e teria ficado com dores nas regiões afetadas por semanas.

Não carreou aos autos documento que comprovasse medicação que lhe teria sido ministrada, eventual atendimento médico com as conclusões. A descrição de lesões, sem especificação não autoriza a conclusão de que do fato restaram danos.

Não há alegação de que tenha permanecido em casa, sem trabalhar, que tenha sofrido lesões de monta com repercussão ou que tenha sofrido transtornos de ordem psicológica que possam ser caracterizados como danos morais. 

Imperioso, destarte, a rejeição das pretensões deduzidas na inicial. 

Conclusão essa, corroborada ao se considerar que o próprio autor não narrou na inicial nenhuma circunstância que revelasse que as suas adversas também deram causa ao ocorrido. Tal circunstância demonstra a absoluta ausência de responsabilidade destas empresas pelo evento. 
Posto isso,,  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOÃO DOMINGOS DOS SANTOS contra TRANSCOOPER FÊNIX  e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE, por consequência, a denunciação da lide. A DENUNCIADA não contestou a denunciação, de forma que não há ônus de sucumbência, a serem fixados, observando o princípio da causalidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
