

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0109149-26.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Patricia Urel 
RG: 200734271 - CPF: 256.913.858-44
Adv. Dativa Dra. Érica de Aguiar  OAB 209182  

Réu:Ford Motor Company Brasil Ltda 
Preposto Leonardo Alves Carnaúba  RG: 29269269
Adv. Dr. Heber Bruno Filgueiras Fechine  OAB 298402



Aos 19 de outubro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foi ouvida como informante a testemunha Helenice (autora). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, relatou a autora ter efetuado transação comercial consistente na venda de seu veículo Fiesta e receberia de volta a quantia de R$15.000,00. Após todo o trâmite a ré não aceitou o veículo alegando ter havido adulteração no chassis, problema que só foi resolvido completamente quase três meses depois e em decorrência de diversas diligências que a autora realizou para tanto. Em contestação, a ré sustentou não ter negado a existência do problema mencionado pela autora, tanto assim que emitiu o documento necessário a sua regularização. Afirmou a inexistência dos danos morais e materiais alegados. A pretensão procede em parte. Restou incontroversa a existência do problema na numeração do chassis do veículo transacionado pela autora, fato amplamente admitido pela ré em contestação. Embora a ré tenha emitido a Carta  Laudo de identificação do veículo,  necessária à regularização do documento respectivo, fato é que tal situação ocasionou a demora na consumação da transação realizada pela autora. Com efeito, a transação ocorreu em 27/10/2007 e a ré emitiu os documentos de fls. 12 e 16, datados respectivamente de 28/11 e 12/11/2007, o que ocasionou a demora na transferência do veículo, com a conseqüente cobrança de multa de averbação, conforme fls. 18/19. Aliás, a ré admitiu em contestação que a segunda carta foi emitida porque havia um erro na primeira, ou seja, admitiu ter dado causa ao atraso noticiado pela autora. E em que pese a ré ter atribuído a divergência apontada a um erro existente "no cadastro do sistema do DETRAN", tal não foi comprovado, de modo que não há como afastar sua responsabilidade pelo ocorrido e pelo prejuízo suportado pela autora. No tocante ao ressarcimento dos danos materiais, apenas a multa referida é devida, uma vez que decorreu do erro da ré. As demais despesas, isto é, aquelas referentes à documentação do veículo e as duas parcelas do financiamento, não podem ser imputadas à ré, pois foram realizadas pela autora e eram de sua exclusiva responsabilidade, ainda que não houvesse ocorrido nenhum problema com a documentação do veículo. No tocante aos danos morais, entendo que restaram suficientemente demonstrados, primeiro pelo desgaste experimentado pela autora com a imputação que lhe foi feita relativa à adulteração do chassis do veículo, conduta que caracteriza indiscutivelmente ilícito penal. Além disso, quase dois meses após a transação recebeu o carro que adquiriu e somente no mês seguinte, mais de três meses após a transação, recebeu a quantia em dinheiro de que necessitava e que foi a motivação para a transação celebrada. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Patricia Urel em face de Ford Motor Company Brasil Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$275,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (20/12/2007  fls. 18) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$4.484,20 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito












__________________________________________
Patricia Urel
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Ford Motor Company Brasil Ltda
___________________________________________
Adv.
