

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  procedimento do juizado especial cível
AUTOR: adalberto celso galhardo
RÉU  : azul cia de seguros gerais.


Em 19 de maio de 2010 às 17:02 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistido pela Dra. Joana Darc Cristina Romão ? OAB 198.463 e a ré, representada por Elis Sandra Dantas de Freitas ? RG/PE 6.811.249, assistida pelo Dr. Eduardo José Ferretti Frugis ? OAB 198.159. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. O réu juntou contestação, que foi dada ciência à parte contrária e por ela foi dito que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por adalberto celso galhardo em face de azul cia de seguros gerais. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 06.01.2008 colidiu seu automóvel com outro veículo automotor, reconheceu sua culpa pelo acidente e tomou todas as providências necessárias para reparar os danos causados à vítima. Possuía seguro que cobria o dano de terceiros, mas a ré recusou-se a indenizar os lucros cessantes do motorista do micro-ônibus atingido. O autor celebrou acordo judicial com terceiro no qual comprometeu-se a pagar a quantia de R$ 13.000,00. Requer o reembolso dessa quantia, dos honorários advocatícios de R$ 2.500,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta a competência do Juizado Especial Cível em razão da expressão econômica da demanda e, quanto ao mérito, afirma que a cobertura de dano material da apólice era limitada a R$ 10.000,00, que o terceiro não demonstrou os lucros cessantes alegados e que o reembolso dos honorários advocatícios compreende apenas os fixados em sentença. Alega ainda que não estão caracterizados os danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Há que se manter o valor atribuído à causa no presente momento uma vez que o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é meramente estimativo. Quanto ao mérito, assiste parcial razão ao requerido. De fato, o documento a fl. 30 demonstra que a requerida comprometeu-se ao pagamento de indenização em virtude de danos materiais para terceiros limitada à quantia de R$ 10.000,00. O autor tinha ciência deste fato, pois recebeu a apólice juntada aos autos. Logo, ao assumir perante o terceiro o pagamento de valor superior ao coberto pela ré tinha ciência de que não seria ressarcido pela diferença. Veja-se que o valor de R$ 10.000,00 englobava também os honorários advocatícios, conforme esclarecido pela correspondência recebida pelo autor (fl. 97/99). Veja-se que a orientação para a hipótese de ação judicial esclarecia que o contrato de seguro garante, até o limite máximo de indenização: a) o reembolso das indenizações que for obrigado a pagar, em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou de acordo autorizado, de modo expresso pela seguradora, por danos involuntários, corporais e/ou materiais, causados a terceiros durante a vigência deste contrato, e que decorram de risco coberto e nele previsto; b) o reembolso das despesas efetuadas com custas judiciais do Foro Civil e com honorários de advogados, limitado à 20% do valor da ação e/ou da importância segurada, o que for menor, e com valor máximo de R$ 2.000,00, sempre que tais despesas decorram de reclamações de terceiros cobertas pelo presente contrato. Desta forma, tem-se que a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais alegados pelo autor não pode ser superior à quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada desde a época em que deveria ter sido paga a indenização. Não assiste razão à requerida no que concerne à ausência de prova dos lucros cessantes do terceiro. Os documentos a fl. 38/41 eram suficientes para a comprovação deste dano. Ainda que a ré entendesse razoável o desconto das despesas atinentes à conservação do micro-ônibus, não se justificava a recusa completa do pagamento. Desta feita, é cabível a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o limite máximo da indenização e o valor já despendido por ela para o ressarcimento do terceiro. O pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente. Pelo que consta dos autos, o autor sofreu dano material em virtude do descumprimento do contrato de seguro. Não há indícios de lesão a direito da personalidade tal como honra, integridade ou dignidade. Veja-se que o descumprimento do contrato, por si só, não dá ensejo a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por adalberto celso galhardo em face de azul cia de seguros gerais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.390,00 (diferença entre R$ 10.000,00 e a quantia de R$ 3.610,00, comprovadamente gasta pela ré com a indenização para o terceiro ? documento que instrui a contestação), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2008 (época em que a indenização deveria ter sido paga), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 295,30, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:39 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 


Autor(a):

Adv. autor(a): 

Requerido(a):

Adv. requerido(a):
