

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109401-32.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Aparecida Nogueira Amadio
Requerido:Condominio Edificio Garcia Lorca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIA APARECIDA NOGUEIRA AMADIO (ESPÓLIO) ajuizou ação ordinária em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GARCIA LORCA e ATLAS SCHINDLER S.A. objetivando, em resumo, a condenação dos requeridos pelos danos materiais e morais sofridos pela autora, quando ainda viva, decorrente de acidente verificado no interior do elevador do edifício-réu. Segundo relato, a falecida, no dia 03.04.2008 após ingressar no elevador e colocá-lo em movimento, ao atingir seu andar, após abertura da porta interna, tentou empurrá-la para descer. Neste instante a porta interna começou a fechar e a autora no intuito de segurá-la colocou o cotovelo direito para impedir que a mesma fechasse, mas sem êxito, a porta interna prosseguiu o seu curso e por reiteradas vezes pressionou o braço esquerdo da autora. Em razão do acidente sofreu lesões graves, dano estético e trauma psicológico. Atribuindo a responsabilidade pelos danos aos réus, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 50.000,00 (fl.55).
Citados, inicialmente ofertou contestação Condomínio Edifício Garcia Lorca na qual sustentou a ilegitimidade passiva, requereu denunciação da lide e após narrar sobre as condições físicas da autora falecida, afirmou que a culpa foi exclusiva da vítima. Nega a configuração do nexo causal e impugna os danos. Pede a improcedência.
Elevadores Schindler contestou a fls.115/126 sustentando culpa da vítima e negou os danos. Requereu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação com saneador.
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas seguindo-se memoriais.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação dos réus nos danos matérias, morais e estéticos  decorrentes de suposto acidente no interior do elevador do edifício onde morava a autora (falecida).
Superadas as questões processuais, passo a apreciar o mérito.
Não havendo dúvidas sobre a ocorrência do fato descrito na petição inicial e bem assim as lesões sofridas pela autora-falecida (fls.18/29 e 35/51), cabe apurar se em função das provas produzidas os réus foram responsáveis pelo evento.
Apesar da ampla concessão judicial para que o autor demonstrasse as circunstâncias que envolveram o acidente (ou incidente), registra-se a fragilidade do contexto das provas para justificar a responsabilidade dos réus.
Não bastasse o desinteresse na produção de prova essencial (fl.253) e que poderia influenciar a convicção judicial, não há indicações de que o equipamento estava com defeito na data do fato, seja porque expressamente negado (fl.269), seja em razão da suposta conduta imprópria adotada pela autora na ocasião (fl.268).
Acrescente-se que de acordo com a prova documental de fls.128/156, as manutenções preventivas sempre eram realizadas no elevador, constando inclusive do último documento mencionado que uma inspeção foi realizada após o fato e nenhum vício no equipamento foi detectado.
Assim, nesse âmbito, ganha força a tese de que o evento ocorreu pela exclusiva responsabilidade da falecida que, ao que consta, tinha saúde fragilizada.
Portanto, não provado o necessário nexo causal entre a suposta omissão dos réus e o dano experimentado pela falecida, impõe-se a rejeição da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
