

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109039-08.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Cunha de Brito, rg. 43456773, CPF 320.129.868-97
Adv.:Carlos Alberto Maldonado Martinez, oab. 60555
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:28/02/2011 às 15:30h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas, compareceu o autor acompanhado de advogado. Sem mais,  pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que deixou o seu veículo no estacionamento do estabelecimento do réu. Quando retornou com as compras feitas, notou que o veículo havia sido violado, tendo sido subtraído de seu interior os objetos apontados na inicial.  Requer o ressarcimento de tais bens e indenização por danos morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor esteve no estabelecimento réu no dia dos fatos, conforme comprova o documento de fls. 10. A revelia do requerido também faz presumir verdadeiros os fatos referidos na inicial. E tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação do réu devolver o bem no estado em que recebeu. Ocorrido furto, certo é que o autor não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada. Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo e o furto, considerados previsíveis em razão do aumento da criminalidade. A questão encontra-se sumulada. Conforme sumula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Assim, deve o réu restituir ao autor os valores dos bens que estavam no interior do veículo. Por outro lado, o autor não apresentou as notas fiscais dos bens descritos na inicial. Assim, entendo que os bens deverão ser estimados em 70% do valor apresentado, até porque é de se presumir que eles não eram novos. Quanto aos danos morais, entendo que os fatos narrados atingiram sim a honra subjetiva do autor. Contudo, o valor pedido é exorbitante. Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 é suficiente e razoável. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R$3.397,72, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno o réu ainda no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais desde a sentença. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Adv. autor:
