

SENTENÇA

Processo nº:0109440-07.2009.8.26.0004 - Cautelar Inominada
Requerente:Vanderlei Lopes de Souza
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.

VANDERLEI LOPES DE SOUZA ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face do BANCO SANTANDER S/A alegando a celebração de contrato de mútuo em que não houve a entrega de cópias. Desconfiado que teria assinado contrato com cláusulas diferentes do pactuado, solicitou cópia do contrato, sendo assegurado que lhe enviariam pelo correio, o que não ocorreu. Desde modo, não há possibilidade de análise das clausulas contratuais, impossibilitando o direito do autor como consumidor, de ter as informações corretas. Pede, portanto, a exibição do contrato de empréstimo celebrado, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citado, o banco apresentou defesa sem a apresentação dos documentos, argüindo, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir pois pleiteia uma futura ação revisional de contrato e lá poderia pleitear a exibição incidente; ausência de periculum in mora e fumus boni juris. No mais, o bando não deixou de entregar o contrato, sendo, o autor negligente em guardá-lo. 

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

Pretende o requerente a exibição do documento referente a empréstimo bancário que especifica.

Tratou-se, na realidade de ação autônoma ou principal de exibição que conforme explica Humberto Theodoro Júnior, in. Processo Cautelar, 17ª ed., Ed. Leud, 1998, pp. 277/278: Pontes de Miranda chama de ação exibitória 'principaliter', através da qual o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja.

Na cautelar exibitória de documentos, a sentença deverá cingir-se, obrigatoriamente, ao reconhecimento do dever da parte demandada de exibir ou não os documentos pretendidos pelo autor, impondo-lhe, somente na hipótese do reconhecimento positivo dessa obrigação, o dever de exibi-los.
 
Por óbvio que há interesse e necessidade do autor em pedir o documento, até porque, ao analisá-lo poderá verificar a inexistência de irregularidades e se conformar com o estado de sua conta, sem necessidade de ingresso com pedido revisional.

No mais, os documentos não foram exibidos, havendo resistência por parte do requerido.

Repita-se, a exibição de documentos nem sempre tem o condão de provar fatos, podendo ter caráter definitivo para se saber sobre seu conteúdo e, daí sim, após tal verificação, analisar a possibilidade/necessidade de um procedimento judicial para pleitear um eventual direito.

Portanto, nestes casos, a não exibição não pode apenas trazer a presunção de veracidade.

Saliente-se que tal presunção também somente pode ser admitida nos procedimentos e exibição incidente, e não em cautelar preparatória, até sob pena de negação da jurisdição pretendida pelo autor.

Pautado neste mesmo entendimento, não há que se falar em fundamento na urgência, pois a pretensão primeira refere-se à eventual obtenção de prova para futura possível demanda.

Os extratos e demais documentos enviados periodicamente pela instituição financeira ao cliente não autorizam a recusa em exibi-los, pois se tratam de documentos para mera conferência e não há obrigação do correntista guardá-los.

MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Extratos e documentos bancários que originaram débitos nas contas de clientes - Determinação para fornecimento dos documentos solicitados, sob pena de busca e apreensão - Alegação de inexistência de recusa injustificada no fornecimento - Interesse processual reconhecido - Documento comum às partes - Apuração da licitude dos lançamentos efetuados dependente da apresentação dos documentos - Requerimento de exibição que independe do envio de extratos - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.007.370-6 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Miguel Petroni Neto - 18.10.05 - V. U. - Voto n. 0186)

No mais, se o banco alega a entrega do documento, não caberia ao autor provar o fato negativo, mas ao banco a efetiva entrega do contrato, o que não fez.

É dever da instituição financeira fornecer cópia de contratos e extratos evolutivos da conta corrente, afigurando-se válida, entretanto, a cobrança de tarifa para fins de custeio da prestação deste serviço.

MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos. Ajuizamento por correntista contra banco e objetivando as segundas vias dos extratos da conta corrente bancária, contratos e demais documentos da relação negocial. Provável utilidade da prova no processo principal a ser ajuizado. Verossimilhança do direito que decorre da própria natureza da relação de direito material. Perigo de dano não inteiramente presente. Possibilidade, entretanto, de recusa do banco à eventual solicitação extrajudicial decorrente do não pagamento prévio das despesas com a extração das cópias dos documentos. Liminar, no caso, deferida, mas condicionado o seu cumprimento ao prévio recolhimento das tarifas autorizadas pelo Banco Central. Recurso provido em parte. (1TACSP - AI 1264452-3 - Avaré - 7ª Câmara - Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro - Julg. 02.03.2004)

AÇÃO CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. CONTRATOS E EXTRATOS DE CONTA CORRENTE. SEGUNDA VIA. TARIFAS BANCÁRIAS. VALIDADE DA COBRANÇA. 1. Os documentos, por seu conteúdo, comum às partes são de exibição obrigatória. 2. Se a interesse do autor for de obter cópia dos documentos exibidos, deve se sujeitar ao pagamento das tarifas legalmente estabelecidas. 3. São válidas as tarifas para as segundas vias de documentos bancários. Os documentos que já foram disponibilizados não são gratuitos, devendo os correntistas arcarem com as custas de suas cópias. 4. Apelo improvido. (TRF4ª R. - AC 629965 - PROC 200372080053095 SC - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz - DJU 26.05.2004, p.723)

Entretanto, estas tarifas se referem aos casos de exibição de extratos, o que não pode ser cobrado pelo banco é tarifa para entrega de documento/contrato cujo dever legal lhe impunha a apresentação de uma via para o autor/consumidor.

Saliente-se, por fim, que entendo razoável o prazo de dez (10) dias para a apresentação do documento, até porque, a exibição é uma realidade e o requerido já deveria se preparar para o cumprimento da decisão, não podendo presumir que seria vencedor em seu pleito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino ao réu a exibição do documento descrito na petição inicial, no prazo de dez (10) dias. 

Usando-se, ainda, do poder geral de cautela que me confere a lei, determino que, em caso de inadimplemento, seja expedido mandado de busca e apreensão do documento requerido.

Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
