

SENTENÇA

Processo nº:0109060-02.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José dos Santos Martins
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo












VISTOS.





MARIA JOSÉ DOS SANTOS MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, no dia 30 de outubro de 2003 foi indevidamente presa  em flagrante delito, juntamente com seus dois filhos, sob acusação de prática de crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Após ter permanecido privada de sua liberdade por 62 (sessenta e dois) dias, cujo fato foi divulgado pela imprensa na pequena cidade de São Pedro, onde ficou desmoralizada, foi absolvida por insuficiência de provas. Afirmando a sua prisão poderia ter sido evitada se os policiais houvessem diligenciado antes de cumprir o mandado de prisão, sendo pessoa deficiente visual, honesta e idônea, tendo sido injustamente presa e acusada de tráfico de entorpecentes, fato que a abalou profundamente, pretende a indenização por  danos morais, no valor de 300 (trezentos) salários mínimos  além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 14/245.

A ré foi citada (fls. 328) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 330/342), alegando, em suma, que a ação improcede, eis que existiam indícios de autoria e materialidade do crime que motivaram a prisão em flagrante da autora. Aduziu, ainda, a inexistência de qualquer ilícito por parte de seus agentes, de sorte que agiram dentro do estrito cumprimento de seu dever legal, não podendo a autora valer-se do fato de ser cega para obter a piedade do juízo, não havendo que se falar em erro judiciário indenizável. Outrossim, a exposição do nome da autora na imprensa escrita não é de responsabilidade do Estado, mas do órgão de comunicação.
 
Réplica a fls. 345/346.

O feito foi saneado (fls. 351/352), e em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 376/381).

Foi realizada prova pericial médica, cujo laudo foi juntado a fls. 417/419, manifestando-se a autora.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 434/438 e 440/444).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, na qual pretende a autora reparação por danos  morais, em decorrência de prisão que entendeu ilegal, posto ter sido absolvida após a instrução criminal.

O pedido é improcedente.

Alega a autora que foi presa em flagrante delito, após a polícia militar cumprir mandado de busca e apreensão em sua residência, onde encontrou drogas, simulacro de arma de fogo, munição, binóculo e uma plantação de cannabis sattiva L (maconha), o que seria de propriedade de seu filho Relben, e não sua. Ademais, afirma ser pessoa honesta, idônea, trabalhadora e cega, tendo sua honra conspurcada com a veiculação da notícia de sua prisão no jornal da pequena cidade onde vive.

Porém, para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso,  todos os atos praticados pelas autoridades policial e judiciária foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseada em decisão judicial que lhe seja favorável.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão em flagrante não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade, a que se baseava o inquérito policial, pautavam-se no crime de tráfico de entorpecentes e formação de quadrilha.

Note-se que, embora tenha sido comprovada a cegueira da autora (laudo de fls. 417/419), tal fato, por si só, não torna deficientes seus outros órgãos do sentido (audição, tato, olfato e paladar). Aliás, muito pelo contrário, o fato de haver deficiência de um sentido físico, obriga o organismo a adaptar-se, tornando mais apurados os demais sentidos. 

Desse modo, não é crível que a autora, ainda que não visse, não tivesse conhecimento de que em sua casa existiam plantação de maconha e os outros objetos encontrados, os quais, em tese, pertenciam ao seu filho Relber. Note-se, inclusive, que a própria autora admitiu conhecer o fato de que este era usuário da droga (fls. 24/25).


Ademais, como a própria testemunha da autora afirmou, sob o crivo do contraditório, era fato conhecido na polícia civil e militar que em sua casa se fazia o trãfico de entorpecentes por todos os seus residentes, tendo Relber como o chefe da quadrilha (fls. 377/378).

Por outro lado, mesmo sendo cega, a autora acompanhou os policiais durante toda a diligência em sua residência (fls. 22 e 377, in fine), fato que denota que ela não tinha grande limitação para a vida normal, o que vem corroborado pelo laudo pericial (fls. 418 ? descrição do exame).

Por outro lado, a prisão veio revestida de todas as formalidades legais, eis que, após denúncia anônima, o Ministério Público requereu a expedição de mandado de busca e apreensão, que foi expedido pelo juízo criminal local, culminando com a apreensão e prisão dos supostos infratores.

Não se exigiria, ao contrário do alegado, uma maior  investigação policial antes da prisão, eis que esta se mostraria totalmente incompatível com o mandado de busca e apreensão a ser cumprido, alertando os moradores da residência e impedindo a ação policial.

Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo, no momento de sua realização, encontravam-se presentes todos os seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)
 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171).

 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

Finalmente, o  magistrado julgou com base na prova testemunhal e demais documentos constantes dos autos à época, chegando à conclusão pela insuficiência da prova para fins de condenação da autora, não se demonstrando que este tenha agido com qualquer fraude, conduta dolosa ou culposa que desse ensejo à responsabilização do Estado.

Sobre a questão do erro judiciário discorre Yussef Said Cahali, que a doutrina tem se posicionado no sentido da irreparabilidade dos danos causados pelos atos judiciais, exceto quando se cuide de danos resultantes de erro judiciário expressamente prevista no art. 630, do Código de Processo Penal, porém, também obtempera que a jurisprudência tem entendido que é indevida a indenização quando o erro judicial tenha advindo de condutas culposas, apenas havendo dano indenizável quando haja dolo ou fraude (in "Responsabilidade Civil do Estado", Malheiros Editores, 2a. edição, 1995, p. 616/617).

Neste sentido, alías, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:

A atividade jurisdicional do Estado, manifestação de sua soberania, só pode gerar responsabilidade civil quando efetuada com culpa, em detrimento dos preceitos reguladores da espécie. (RF 220/105).

No caso, o feito seguiu o seu trâmite legal regular e o magistrado julgou dentro de sua convicção, tendo por base a prova dos autos, não se evidenciando qualquer fraude à lei, ou ação culposa ou dolosa que possa ensejar a responsabilidade estatal.

Finalmente, se houve a divulgação do fato pela imprensa local, tal ato somente é imputável ao terceiro, fato que exime a responsabilidade estatal.

Por conseguinte, não se revela exigível a preensão indenizatória perante a Fazenda Pública, porque não seria possível esperar-se ação diversa pelos agentes públicos envolvidos, os quais apenas cumpriram com o estrito dever legal, sem que houvesse qualquer excesso a caracterizar o abuso de autoridade ou desvio de poder.

Desse modo, razão alguma assiste à autora, já que inexistente, no caso, qualquer indício que enseje a responsabilidade civil do Estado, pois os fatos revelam regular atuação do Judiciário.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com exame do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo montante somente será devido se acaso comprovadas as circunstâncias dos arts. 11, § 2o e 12, da Lei n. 1.060/50. 

P. R. e I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                  Juíza de Direito
