

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:006.08.109609-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Aparecida de Oliveira e outro
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

DEISE APARECIDA DE OLIVEIRA e LEONARDO DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Indenizatória por danos morais em face de VIVO ? TELESP CELULAR PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada, alegando que, em 11/07/2007,  a primeira requerente efetuou pedido de compra de dois aparelhos celulares pela internet, através da loja virtual da Vivo S/A e que, em 12/07/2007, seu pedido de compra foi confirmado, tendo recebido o número 798394. No entanto, em 13/07/2007, a requerida enviou um e-mail, informando o cancelamento do pedido efetuado. Relata, então, que efetuaram a compra dos celulares em uma loja credenciada. Um ou dois dias após a nova compra, recebeu, em sua casa, os dois aparelhos de celulares cujo pedido havia sido cancelado. Através de contato com a empresa requerida, recebeu a informação que havia ocorrido um equívoco por parte da empresa e que no prazo máximo de dez dias enviaria um representante da empresa retirar os aparelhos de celulares, o que se efetivou poucos dias após. Mesmo após a devolução dos aparelhos, a empresa requerida efetuou a cobrança de parcelas da compra frustrada, através da fatura do cartão de crédito da requerente, alegando que a cobrança cessaria após a devolução dos referidos aparelhos. Alega que tentou por diversas vezes resolver o litígio com a requerida, uma vez que já havia procedido a devolução dos aparelhos, tendo sofrido uma grande desgaste emocional. Acrescenta que o pagamento dos celulares seria feito por seu filho, o qual precisou pedir dinheiro emprestado para saldar os débitos cobrados, tendo desenvolvido gastrite nervosa e entrado em depressão por conta do fato. Apenas após reclamação à Anatel é que a empresa ré realizou os estornos dos valores pagos na fatura do cartão de crédito da requerente (fls.24), após três meses da solicitação de compra pela internet. A inicial foi instruída com documentos de fls. 02/11. 

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos autores a fls. 58.

Devidamente citada (fls. 61), a empresa ré ofereceu contestação   a fls. 62/75, alegando preliminarmente ilegitimidade ativa do co-autor Leonardo e, no mérito, alegando que consta no sistema o pedido de dois aparelhos celulares com as respectivas linhas, que o referido pedido foi cancelado por suspeita de fraude, mas que posteriormente formalizou a aquisição dos aparelhos porque em contato telefônico com a autora, a suspeita foi afastada. Assevera que não há provas dos danos sofridos pela autora, pleiteando, então, a improcedência da ação. 

Instadas as partes a especificarem provas, os autores requereram prova testemunhal e depoimento pessoal (fls.96) e a requerida não se manifestou (fls. 97).

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera (fls.99). 

Em despacho saneador (fls. 109), a apreciação da preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao co-autor Leonardo ficou relegada para sentença. Foram fixados como pontos controvertidos o ilícito e o dano. 

Em audiência de instrução e julgamento, não houve produção de provas e as partes  manifestaram-se em alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls.112).


      É o relatório.

   Decido.  

  Os autores pretendem indenização por danos morais pelo vício na prestação de serviços por parte da requerida, sob alegação de que a requerente Deise efetuou pedido de compra, pela internet, por intermédio da loja virtual da ré, de 02 aparelhos celulares vivo pré, e que, não obstante a confirmação da compra pela ré, houve posterior cancelamento da aquisição pela mesma ré, sem informação precisa do motivo. Dias depois, recebeu os aparelhos de telefone em sua casa, quando já havia adquirido outros em razão do insucesso na compra pela internet e, ao entrar em contato com a requerida, compareceu um seu representante que retirou os aparelhos, sem fornecer qualquer documento de retirada, sob alegação de que haveria regularização pela internet.

A requerente sofreu o desconto, em seu cartão de crédito, de parcelas relativas à aquisição dos aparelhos em questão. E, após vários telefonemas, comparecimento pessoal na loja da requerida no Shopping Aricanduva, reclamação ao Procon e à Anatel, o valor indevidamente debitado em seu cartão de crédito foi estornado, depois de três meses da aquisição frustrada.

Relata que sofreu danos morais porque foi tratada com desídia e descaso e que seu filho Leonardo, responsável pelo pagamento dos aparelhos celulares, teve de pedir dinheiro emprestado para efetuar o pagamento, mas que ficou desempregado e não conseguiu honrar com o pagamento do empréstimo, isolando-se completamente. Além disso, apresentou gastrite nervosa, passando a sofrer de depressão e insônia.

Muito embora a alegação de que o pagamento dos aparelhos seria realizado pelo filho da autora, tem-se que nenhuma prova nesse sentido foi produzia. Ao contrário, a solicitação de compra foi formalizada pela requerente Deise, como também o débito das parcelas da compra foi realizado em seu cartão de crédito.

O autor Leonardo, portanto, não é parte legítima para pleitear qualquer indenização perante a requerida, pelo que o excluo da lide.

Quanto à requerida Deise, a ação procede.

A requerida não negou que cancelou a compra, mas aduziu que posteriormente entrou em contato com a autora e confirmou os dados para aquisição, afastando a suspeita de que os dados não conferiam com os da autora.

A ré não comprovou a posterior formalização do contrato de compra dos aparelhos celulares, como seria de rigor, notadamente porque a solicitação de compra não havia chegado a bom termo.

A ré anexou aos autos documentos consistentes em impressões de suas telas de computador, mas não fez qualquer menção a eles na contestação, impossibilitando qualquer pronunciamento judicial a respeito.

Compete às partes indicar a que título procedem à juntada de documentos, esclarecendo o que eles contém e que lhes favorecem. Não cabe ao Juiz adivinhar o que a parte pretende provar com a juntada dos documentos, notadamente quando eles são de difícil compreensão, por serem documentos internos da requerida, extraídos de seu sistema de dados.

Em sendo assim, reconhecido o cancelamento da compra e não comprovada a posterior efetivação da aquisição, a cobrança realizada pela requerida foi indevida.

Os transtornos vivenciados pela requerida ultrapassaram os meros aborrecimentos. A autora comprovou que a situação somente foi regularizada depois de três meses da aquisição frustrada. A autora ainda demonstrou que nem mesmo a reclamação ao Procon surtir efeito desde logo, haja vista a resposta negativa da requerida à solicitação da autora (fls. 40/41). Aliás, esse documento está datado de 02 de novembro de 2007, ocasião em que a requerida já havia estornado os débitos indevidos (fls. 25, documento datado de 11 de outubro de 2007).

Em suma, a requerida prestou informação ao Procon de que havia pendência a cargo da autora para que sua situação fosse regularizada, que seria a devolução dos aparelhos entregues em sua casa, mas a requerida já havia dado baixa nos débitos da autora antes disso.

Se a requerida, mesmo com a situação regularizada, não conseguiu prestar informação correta ao Procon, que dirá para a autora, por ocasião das tentativas de solução, por telefone.

Verificada a ocorrência de dano moral, resta fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Com base em tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A AÇÃO, por ilegitimidade ativa, em relação a Leonardo de Oliveira Almeida, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por DEISE APARECIDA DE OLIVEIRA em face da VIVO ? TELESP CELULAR PARTICIPAÇÕES S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 2.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data do evento. Condeno o autor Leonardo a pagar à ré honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios à autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. A execução da verba de sucumbência em relação ao autor Leonardo seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, aguarde-se a manifestação da autora, nos termos do artigo 475-J, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

   P.R.I.C

      São Paulo, 28 de setembro de 2010 


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
