

SENTENÇA

Processo nº:0109942-36.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Aparecida da Silva
Requerido:Cia. de Seguros do Estado de São Paulo e outro


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




MARIA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer em face de CIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO e BANESPA SANTANDER SEGUROS S/A alegando, em síntese, que celebrou com a primeira requerida dois contratos de seguro de vida Banespa cobrindo os riscos de morte natural, morte acidental e invalidez total ou parcial por acidente, sempre pagando em dia os prêmios de ambos os seguros e que, desde o mês de novembro de 2005, vem tratando de um grave problema em sua mão em decorrência da constatação de lesão de natureza grave.
Asseverou que é enfermeira e instrumentadora cirúrgica com cursos de especialização e que a lesão em sua mão a impede de continuar exercendo sua profissão. Ressaltou que, para piorar a situação, foi vítima de um roubo no qual foi alvejada por um tiro que atingiu sua mão esquerda que causou a debilidade permanente do membro, de forma que faz jus ao recebimento da indenização securitária prevista nas apólices, no valor total de R$ 60.000,00. Por essas razões, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento das quantias de R$ 60.000,00 (indenização securitária), R$ 10.000,00 (perdas e danos) além de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para o depósito imediato do valor de R$ 60.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/78.
Citada, a primeira requerida apresentou contestação na qual confirmou a celebração de um único contrato de seguro individual com a autora (certificado individual nº 0020235176), tendo como estipulante o Banco do Estado de São Paulo. Aduziu que, após receber a comunicação do sinistro do BANESPA, em 29 de junho de 2006, deu início ao procedimento para análise da documentação encaminhada para a caracterização de risco coberto. Ressaltou que, antes de encaminhar o processo para realização de perícia médica na autora, recebeu a informação do ajuizamento desta demanda, de forma que não tinha condições de avaliar eventual invalidez. 
Prosseguiu sustentando que a apólice não cobre o pagamento de indenização por invalidez permanente parcial decorrente de doença e que o Laudo de Lesão Corporal negou a incapacidade permanente para o trabalho e a perda/inutilização do membro. Na sequência, relatou que o pagamento de indenização securitária é proporcional ao grau da lesão e que na hipótese de perda total da mão esquerda a autora deve receber 60% da cobertura total, que é de R$ 30.000,00. Ao final, insurgiu-se contra a condenação por perdas e danos e por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 114/148.
Por seu turno, o Banco do Estado de São Paulo S.A. também apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade passiva eis que participou como mero estipulante do contrato de seguro e de ausência de interesse de agir ante a inexistência de recusa. No mérito, ponderou que está excluída da cobertura a invalidez resultante de doenças, incluídas as profissionais, ainda que agravadas por acidente, de forma que a autora não faz jus a nenhuma indenização. Na sequência, argumentou que não existe invalidez permanente e insurgiu-se contra os danos morais. Ao final, postulou a rejeição do pedido de indenização por perdas e danos e de restituição em dobro já que não houve má-fé.
Réplica a fls. 171/175.
Saneado o feito, foi deferida a produção da prova pericial e oral (fls. 176).
Quesitos das partes a fls. 178/179 e 181/182.
Laudo pericial a fls. 251, 264/271 e 301/306.
Encerrada a instrução (fls. 324), as rés apresentaram alegações finais a fls. 326/331 e 332/333, ao passo que a autora deixou de apresentá-las

É o relatório.
D E C I D O.
 
Antes de ingressar no mérito, mister analisar as preliminares.
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pelo Banco Bradesco S/A.
Isto porque, tratando-se de mero estipulante do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, não tem ele legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que objetive a cobrança da indenização securitária já que ele não é o devedor da mesma.
Nesse sentido: 


 Cobrança. Contrato de seguro de vida e acidentes pessoais. Ajuizamento contra estipulante. Mero mandatário. Ilegitimidade reconhecida. Extinção do feito. Possibilidade. Recurso improvido. (Apelação 992060768214 - 25ª Câmara de Direito Privado D - Relator(a): Edson Luiz de Queiróz ? j.: 22/10/2010 - Data de registro: 12/11/2010)
1) Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais - Segurada que pretende o recebimento de indenização prevista em apólice renovada que majorou os capitais segurados - Alegação de que houve agravamento de seqüelas oriundas de doença (AVC) sofrida na vigência da apólice anterior - Irrelevância, uma vez que a invalidez total e permanente da segurada restou diagnosticada na vigência da apólice não renovada - Indenização paga pela seguradora com base na apólice anterior - Admissibilidade. 2) Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais - Ação movida em face da estipulante - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento. Na ação fundada em apólice de seguro, somente a titular do direito material litigioso, ou seja, a seguradora, e não a entidade economicamente interessada, como a estipulante, tem legitimidade para ser acionada. (Apelação 992080618307 - 35ª Câmara de Direito Privado  - Relator(a): Mendes Gomes ? j.: 25/10/2010 - Data de registro: 04/11/2010)


Indenização securitária. Estipulante que não detinha legitimidade para responder à propositura. Indenização devida pela seguradora. Recurso da seguradora improvido e apelação do estipulante provida. (Apelação 990100592599 - 36ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Arantes Theodoro ? j. 30/09/2010 - Data de registro: 07/10/2010)


SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. COBRANÇA. 1. A estipulante não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de indenização securitária. 2. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Recurso do Banco provido, improvido o da seguradora. (Apelação - 26ª Câmara de Direito Privado  - Relator(a): Felipe Ferreira ? j. 29/09/2010 - Data de registro: 05/10/2010)


Nem mesmo o fato das duas instituições integrarem o mesmo grupo econômico, no caso, enseja o afastamento da preliminar eis que o feito também foi ajuizado contra a seguradora, de sorte que ela será a responsável por eventual pagamento.
Por outro lado, não há que se falar em carência de ação pela inexistência de recusa (ausência de interesse de agir) na medida em que, mesmo citadas, as requeridas negaram a cobertura à autora, razão pela qual ela tem necessidade do provimento jurisdicional para buscar a pretensão que alega possuir.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Isto porque o sinistro que se verificou com a autora não representa risco coberto, nos termos da apólice de fls. 17, 65/77 e 130.
Com efeito, na conclusão do laudo pericial consignou-se que: Pela leitura dos autos nas folhas 31 (exame de ultrasson) e folha 19 (atendimento da autora no pronto socorro) concluo que a autora teve a lesão do nervo mediano em decorrência do ferimento ocorrido em 11/2005. Não possui quadro sequelar definitivo visto que é passível de melhora clínica sintomatológica através do tratamento cirúrgico. Não possui redução ou incapacidade laborativa. (fls. 304)
No mesmo sentido, analisando o laudo de fls. 251 se percebe que a autora sofreu neuropatia crônica em dois dos nervos da mão esquerda (mediano no nível do punho e ulnar no nível do punho), mantendo, contudo, normal, a situação dos demais nervos daquele membro.
Dessa forma, considerando os riscos cobertos (fls. 66 e 117), não se pode concluir ter havido invalidez permanente total ou parcial, de modo que a cobertura não é devida.
Saliente-se, por oportuno, que a constatação de que a autora apresenta a Síndrome do Túnel do Carpo não altera tal conclusão na medida em que sua limitação não representa quadro sequelar definitivo (fls. 305) e é passível de restabelecimento.
Consigne-se, por fim, que, constatado que não havia cobertura securitária para o sinistro em tela, ficam prejudicados os pedidos sucessivos de indenização por perdas e danos e por danos morais.
Ora, tendo em vista que a primeira requerida limitou-se a negar uma cobertura pela ausência de risco coberto, sua conduta não pode ser censurada, de forma que não houve ato ilícito a ensejar sua condenação ao pagamento de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA DA SILVA em face de CIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
No mais, JULGO EXTINTO o feito em relação ao BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO, sem exame do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, em virtude de sua ilegitimidade passiva.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada um dos patronos, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei n 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
