

SENTENÇA

Processo nº:008.08.109832-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatuapé Cursos de Informatica Ltda
Requerido:Sabesp- Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

TATUAPÉ CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, contra SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para postular a declaração de inexigibilidade de débito, bem como condenação no dever de reparação de danos morais. Aduz a Autora que mantinha determinado consumo médio de água e que, subitamente, recebeu fatura em valor excessivamente elevado em três meses seguidos (abril, maio e junho de 2008), em valor acima do décuplo da sua média de consumo. Nega tal consumo, razão porque pretende obter declaração de inexigibilidade deste débito elevado. Ademais, alerta para o fato de que experimentou danos morais por conta da cobrança indevida. Pede indenização. Postulou antecipação parcial da tutela, para o fim de impedir o corte do fornecimento dos serviços de água, bem como para impedir a prática de qualquer ato de cobrança destes valores. Juntou documentos.
O pedido de tutela emergencial foi indeferido, à fls. 22, da mesma forma que foi indeferido pedido de reconsideração (fls. 31).
A Autora efetuou depósito de valores que afirma serem incontroversos, à fls. 30.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 32-46), na qual, em suma, afirma que o débito foi legitimamente aferido através da leitura do relógio medidor. De todo modo, esclarece que após a notícia do incremento excessivo no consumo de água, ainda em janeiro de 2008 (bem antes dos problemas noticiados pela Autora), foi feita vistoria no imóvel e seu agente não encontrou vazamentos ou indícios. Na ocasião, foi substituído o relógio, embora o anterior não apresentasse nenhum sinal de defeito ou de erros. Assim, a partir daí, havia relógio novo, devidamente aferido e aprovado pelo INMETRO. Em fevereiro de 2008 houve redução, sendo que, após, nos meses de março e abril o consumo voltou a se elevar, já com o novo hidrômetro instalado. Nega, assim, possibilidade de erro. Desta forma, nega qualquer ato ilícito. E a inadimplência, ainda, justifica eventual corte no fornecimento dos serviços. Juntou documentos.
Réplica, de fls. 73-75.
Para o deslinde do feito, verificou-se a necessidade de realização de perícia, o que foi determinado à fls. 77. Ocorre, porém, que a Autora foi intimada por reiteradas vezes para depósito dos honorários periciais, mesmo tendo sido deferido o pagamento em quatro parcelas (fls. 89, 96 e 98), conforme postulado pela própria Autora, mas não foi feito nenhum pagamento ou depósito.
Ante a inércia da Autora, este Juízo declarou preclusa a prova (fls. 100).
Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, não houve possibilidade de acordo, mas o feito foi suspenso por dez dias, a pedido das partes, para que tentassem obter composição (fls. 102). Decorrido o prazo, as partes nada requereram.
Foi declarada encerrada a instrução processual (fls. 103) e as partes apresentaram alegações finais.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar, prejudicial do mérito, a ser analisada e nem nulidades a sanar, passa-se à pronta aferição do mérito da causa posta.
E da atenta aferição de tudo quanto processado, emerge evidente a improcedência do pedido formulado na inicial, diante da falta de prova da irregularidade da cobrança.
Com acerto, tudo quanto noticiado, acrescido dos documentos que instruem o feito, não há possibilidade de acolhimento do pedido inaugural. Decerto que a diferença de consumo, para maior, observada de maneira súbita, até sugere algum problema na medição da SABESP.
Ocorre, porém, que o relógio medidor é bastante novo, tendo sido instalado no local poucos meses antes dos meses indicados como tendo sido de indicação equivocada do consumo, o que já principia a demonstrar que a versão inicial merece atenção bem detida.
Mas o fato é que, diante do quadro apresentado, em que a Ré aponta para o fato de que as medidas foram corretas e a Autora alega não ter consumido tudo quanto apontado, seria de todo necessário, para a comprovação do direito alegado pela Autora, que fosse realizada prova pericial, a investigar se efetivamente houve consumo de água na forma como medido pela Ré e se há algum problema com o equipamento.
No entanto, instada a recolher o valor referente aos honorários periciais, a Autora ficou em total inércia, mesmo tendo sido intimada, por mais de uma vez, para o pagamento. Nada fez, de modo que não houve alternativa ao Juízo que não a de declarar preclusa a prova.
Importa sinalar, inclusive, que este Juízo deferiu pedido de pagamento parcelado dos honorários, na exata medida em que postulado pela Autora, mas mesmo assim deixou de providenciar o recolhimento dos honorários.
E sem a prova pericial, não há nada que confirme o direito afirmado pela Autora, com a observação de que, é da estrutura genérica do processo que a parte Autora tem o encargo de fazer prova dos fatos que sustentam o direito afirmado, sem o que, não há como reconhecer a autenticidade de suas alegações, impondo-se a improcedência do feito.
Sobreleva notar, a despeito disto, que a Requerida, de seu lado, apresenta prova razoável de que houve consumo, mediante planilhas que retratam as leituras realizadas no hidrômetro. Ademais, há plena verossimilhança de que o equipamento esteja em perfeito estado de funcionamento, ante a circunstância de se tratar de hidrômetro novo, recém instalado no local.
E se não há prova de que a cobrança foi indevida, não há como afirmar a pretensa inexigibilidade do débito. É dizer, o débito subsiste, conforme lançado pela Ré.
Da mesma forma, não há procedência no pedido reparatório. O fundamento do pedido é o de que a Autora teria experimentado prejuízos morais pelo fato de suportar cobrança indevida. Se não há reconhecimento de que a cobrança é indevida, não há como afirmar nenhuma conseqüência danosa.
A responsabilidade civil pressupõe a presença necessária de conduta ilícita e de um resultado lesivo como conseqüência da conduta. Sem que se afirme o ilícito, não há como imputar responsabilidades à Requerida por qualquer dor moral que a Autora tenha suportado.
Ademais disto, de todo necessário observar que a Autora pretende afirmar prejuízo moral pelo simples fato de ter suportado cobrança indevida. Nenhum outro motivo foi indicado na inicial, a exemplo de eventual corte no fornecimento de água. Mas o fato é que não há nenhuma informação ou alegação de que tenha sido interrompido o fornecimento de água na peça vestibular, não havendo possibilidade deste Juízo analisar algo além do pedido e causa de pedir delimitados pela Autora, na petição inicial.
Em meu sentir, mesmo que se admitisse que a Ré tivesse promovido cobrança indevida de valores, só por este fato, jamais este Juízo reconheceria a existência de dano moral passível de indenização.
Isto porque tenho por certo que se está diante de suscetibilidade muito extremada, que não admite reparação civil, de modo nenhum.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular.
Arcará a Autora, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, no valor de mil reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, na forma do artigo 20, § 3º, do Estatuto Processual Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
