

SENTENÇA

Processo nº:0109443-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Manal Subhi Hassan Qatani
Requerido:Edson Bezutti Fracão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Manal Subhi Hassan Qatani propôs ação em face de Edson Bezutti Fracão, alegando que o réu, na data e local especificados, colidiu culposamente com veículo seu. Pediu fosse condenado a indenizar o dano causado (fls. 02/08, com documentos).

Em contestação, o réu formulou requerimento de denunciação da lide à empresa Azul Companhia de Seguros Gerais. No mérito, aduziu ter agido com as cautelas esperadas. Foi o condutor do veículo da autora quem provocou o acidente, sozinho ou de maneira concorrente (fls. 46/49, com documentos).

Réplica a fls. 96/98.

Deferida a denunciação da lide (fls. 99), a litisdenunciada a aceitou e se bateu pela observância aos limites fixados na apólice. A autora não demonstrou que o réu foi culpado pelo evento. O pedido é excessivo (fls. 123/135, com documentos).

Ouvida a autora (fls. 147/150), foi saneado o processo (fls. 164) e, em audiência, as partes não se compuseram nem se produziram provas. Concluída a instrução, realizaram-se os debates (fls. 171).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. Reputo preclusa a pretensão do réu em gozar dos benefícios da gratuidade de justiça, uma vez que não fez a prova determinada a fls. 99 e, ademais, custeou a citação da litisdenunciada (fls. 105/106 e 115/117).

02. A demanda não vinga, porquanto a autora descuidou de se desembaraçar do ônus previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a respeito da dinâmica do acidente há unicamente a suposta afirmação do réu, contida no boletim de ocorrência (fls. 13/15 e 69/71), no sentido de que cruzou a via por não ter visualizado o veículo da autora. O documento, porém, a par de produzido em fase extrajudicial, não conta com a assinatura dele, donde não se presta a tornar demonstrada sua responsabilidade exclusiva na consumação do evento.

Como corolário, sem comprovação segura de que o réu foi o único causador da batida, inviável impor-lhe a condenação que a autora persegue.

Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. TJSP: "Acidente de trânsito. Ação indenizatória. Culpa do condutor. Prova insuficiente. Improcedência decretada em Primeira Instância. 1. Para estadear o dever indenizatório do condutor do veículo causador do acidente, devem restar suficientemente comprovados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre um e outro, conforme determinam o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e artigos 186 e 927, ambos do Código Civil em vigor. 2. Ausente prova firme e segura do ato ilícito atribuído ao condutor do veículo, impunha-se a improcedência do pedido. 3. Negaram provimento ao recurso" (25ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0008704-89.2004.8.26.0348).

03. Com o insucesso da causa principal, a denunciação da lide - in casu facultativa (segundo, v. g., STJ, 3ª Turma: Recurso Especial nº 150.310/SP) - perdeu o objeto e, então, há que receber extinção terminativa por carência (falta de interesse processual), carreando-se ao litisdenunciante, no ponto, os ônus sucumbenciais.

Confira-se: "Processual civil. Denunciação da lide. Encargos da sucumbência. Denunciação facultativa. Responsabilidade do denunciante. 1. Nas hipóteses de denunciação facultativa em que o réu se antecipa e instaura a lide secundária sem a solução da principal ele deverá arcar com os encargos sucumbenciais, porquanto ajuizou a ação incidental, por ato voluntário, visto que não teria nenhum prejuízo em aguardar o trânsito em julgado da lide proposta contra ele para se fosse o caso promover a ação regressiva contra o terceiro. 2. Recurso especial improvido" (STJ, 2ª Turma: Recurso Especial nº 258.335/SE).

Do exposto, (a) julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora nas custas e despesas processuais afetas à ação principal, ademais da verba honorária devida ao(s) patrono(s) do réu, arbitrada em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º); e (b) julgo EXTINTA sem resolução do mérito a lide acessória, com amparo no art. 267, VI, 3ª figura, do Código de Processo Civil, condenando o litisdenunciante nas custas e despesas processuais concernentes à denunciação, além da verba honorária devida ao(s) patrono(s) da litisdenunciada, igualmente arbitrada em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
