

SENTENÇA

Processo nº:0109285-02.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário -  
Requerente:Alessandra Kleine
Requerido:Condomínio Escritorios Europa

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

ALESSANDRA KLEINE propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONDOMÍNIO ESCRITÓRIOS EUROPA juntando, com a inicial de fls. 02/16, os documentos de fls. 17/62. Alega, em resumo, que o réu cobrou de seu marido, de forma indevida, verba de condomínio de imóvel que não mais lhe pertencia, o que foi objeto de ação judicial onde houve acolhimento do pedido. Porém, desconsiderando a solução dada a demanda interposta por seu marido, o réu acabou por lhe cobrar o mesmo valor, emitindo cártula e levando-a a protesto de modo indevido. Diante da conduta praticada pelo réu e tentando evitar maiores problemas, efetuou a autora o pagamento do valor exigido, que reputa indevido. Por tais motivos, afirmando que não reconhece esse débito e que a mesma e indevida dívida está sendo cobrada duas vezes, pleiteia a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu à repetição de indébito e ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 65/71, ocasião em que disse que o protesto anteriormente realizado em nome do marido da autora foi cancelado espontaneamente em 25.11.2011; que para o condomínio a questão não estava sub judice; que a real proprietária do imóvel é a autora; que as tentativas de cobrança à autora e ao seu marido restaram infrutíferas, motivo pelo qual o título foi encaminhado a protesto; que o réu agiu em consonância com a lei; que o réu não é obrigado a ?adivinhar? as transações realizadas de forma não convencional; e, que os pedidos de indenização a título de danos morais e materiais não merecem prosperar.

Réplica às fls. 188/196.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados merecem acolhida.

Examinados os minuciosos relatos dos fatos apresentados na inicial e na defesa, o mérito do presente feito cinge-se à licitude ou não da conduta da ré, que encaminhou a protesto título sacado em desfavor da autora.

Nesse passo, a documentação juntada aos autos demonstra que no momento em que a ré encaminhou o título em nome da autora para protesto, já estava pendente perante a Egrégia 16ª Vara Cível, ação onde se discutia o mesmo débito, mas que ali havia dado origem a título emitido em nome do marido da autora. Naquele feito, inclusive, houve apresentação de caução e deferimento da liminar da sustação do protesto, fazendo que os valores pleiteados ficassem sub judice e, por isso, não exigíveis até a solução daquela causa.

Mesmo assim, em total desrespeito a decisão judicial lá proferida e no afã de impor sua vontade, recebendo a qualquer título valor que reputava devido, a ré remeteu a protesto título em nome da autora, fundado no mesmo débito, criando problemas que a obrigaram a efetuar o pagamento pleiteado para evitar prejuízo maior que se concretizava.

Não bastasse, na ação promovida pelo marido da autora, que era de conhecimento do réu, foi apresentado instrumento representativo do negócio jurídico de alienação da unidade condominial, informação esta que a ré não tem como negar que conhecia quando encaminhou o título em nome da autora para protesto. Em outros termos, se o débito imputado à autora já era objeto de ação judicial que discute a sua existência e lá foi apresentado instrumento onde consta a alienação do bem que originou o débito exigido, mas mesmo assim a ré remete título a protesto, sem tomar as cautelas devidas para realizar tal tipo de coerção extrajudicial, então não é possível aceitar a argumentação de que a ré agiu licitamente, ficando, com isso, obrigada a reparar o dano que causou. Afinal, nenhum credor está obrigado a remeter título a protesto ou o nome de um devedor para a lista dos devedores inadimplentes, sob pena de perder seu direito. Se assim age é porque quer forçar o devedor a pagar o que reputa devido, devendo por isso arcar com os ônus decorrentes da sua conduta.

Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor.

No que se referem aos danos materiais, acolho os valores apresentados pela autora no montante de R$ 5.098,73 (cinco mil e noventa e oito reais e setenta e três centavos), valor este devidamente comprovado nos autos.

Quanto ao dano moral, muito discutido anteriormente, a partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, remeter título a protesto mesmo sabendo que o débito está sub judice e que o imóvel cujo condomínio se cobra não mais pertence a pessoa em cujo nome é emitido o título caracteriza, à evidência, abuso no exercício do direito de demandar, restando certa a prática de ilícito de natureza civil, apto a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira das partes, mas que a profissão da autora e os demais dados alegados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, a fixação do valor da indenização em aproximadamente a 12 (doze) o valor do protesto (fls. 27 - R$ 1.230,43), que alcança o montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), demonstra-se como adequada para compor o dano moral.

Por seu turno, a devolução em dobro do montante indevidamente cobrado e indevidamente pago é de rigor, nos exatos termos do Art. 940, do Código Civil.

Destarte, somados os valores das condenações à título de danos materiais (R$ 5.098,73), à título de danos morais (R$ 15.000,00) e à título de repetição de indébito (R$ 3.238,00); o valor total da condenação importa em R$ 23.326,73 (vinte e três mil trezentos e vinte e seis reais e setenta e três centavos). 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO não existente o débito apontado na inicial e CONDENANDO o réu a pagar para a autora a quantia de R$ 23.326,73 (vinte e três mil trezentos e vinte e seis reais e setenta e três centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Preparo R$ 536,13 + Porte de Remessa e Retorno de Autos R$ 25,00 por volume de autos.
