

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109739-81.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dalva Beserra, CPF 402.445.984-87
Advogado:Antonio Inacio Rodrigues, OAB 191846/SP
Requerido:Dorana Empresa Fotográfica Ltda
Preposto:Rose Mary Aparecida de Oliveira, RG 22126062
Advogado:Nelson Manoel de Oliveira, OAB 70103/SP
Data da audiência:27/04/2011 às 14:00h




Aos 27 de abril de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 03 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2011, a ser retirado na loja da ré, sito a Rua Higino Pellegrini, 53 - Água Branca, com Andrea (responsável pelo setor de Contas a Pagar). O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
