

CONCLUSÃO 
Em 21/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0109249-36.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lúcia Farias Brito e outro
Requerido:Alzira Moreira de Carvalho Filha

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Reinaldo Souza Brito e Vera Lúcia Farias Brito ajuizaram ação contra Alzira Moreira de Carvalho Filha. Alegam que celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda, para adquirir o imóvel situado na Rua Paina de Seda, 116, no valor de R$ 56.000,00. A ré deveria receber os pagamentos e quitar o saldo devedor existente junto à COHAB. Os autores pagaram integralmente o valor avençado, mas a ré não utilizou os valores para amortizar o saldo devedor junto à COHAB. Por solicitação dos autores a ré assumiu a obrigação de quitar a dívida, no valor de R$ 3.758,60, até 29 de abril de 2005, o que não fez. A ré também protestou títulos contra os autores, causando-lhes prejuízos. Pedem indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 56.000,00, e pelos danos morais, no valor de 50 salários mínimos. Pediram também a condenação da ré a pagar o saldo devedor existente junto à COHAB.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, afirma que o compromisso de compra e venda não foi honrado pelos autores, que não pagaram as 6 últimas notas promissórias, as quais foram renegociadas. Ainda assim, os autores deveriam pagar 11 parcelas, mas pagaram apenas 10.  Mesmo inadimplentes os autores, a ré foi à COHAB para quitar o financiamento e transferir para os autores os direitos sobre o imóvel, mas foi informada de que isso seria impossível, pois os autores têm imóvel em nome deles. Os autores, além de não cumprir sua parte no contrato, não constituíram a ré em mora. As notas promissórias protestadas estavam vencidas. Venceram na época em que os autores estavam inadimplentes. Pede a condenação dos autores por litigância de má-fé. 
A ré reconveio. Pediu, com fundamento no inadimplemento dos autores, a rescisão do contrato com a perda de todas as parcelas pagas pelos autores em seu favor, o arbitramento de aluguéis desde abril de 2002 e a reintegração de posse do imóvel.
Os autores se manifestaram em réplica e contestaram a reconvenção.
O processo foi saneado às fls. 162. Determinou-se a expedição de ofício à COHAB.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado. Os fatos controvertidos se comprovam mediante documentos e as partes tiveram oportunidade para trazê-los aos autos.
As partes celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel situado na rua Paina de Seda, 116 (fls. 16/18). O contrato foi assinado em 19 de abril de 2002 e os autores receberam, na época, as chaves e a posse do imóvel (30 dias após a assinatura do contrato).
Em 25 de março de 2004 (fls. 13/15) foi assinada confissão de dívida e os autores se comprometeram a pagar R$ 4700,00 em onze parcelas, representadas por notas promissórias. A ré prometeu restituir aos autores as três notas promissórias protestadas, o que fez (fls. 21).
A confissão de dívida teve por objetivo renegociar a dívida representada por notas promissórias que não haviam sido pagas pelos autores no vencimento. As notas promissórias estavam vencidas quando foram protestadas. Não houve conduta ilícita da ré no protesto, apenas exercício regular do direito.
A ré se comprometeu, quando da assinatura da confissão de dívida, a acompanhar os autores à COHAB, para transferirem o imóvel, quando a quitação houvesse ocorrido.
Em junho de 2009 a ré solicitou a entrega do termo de quitação junto à COHAB (fls. 174), o qual lhe foi fornecido (fls. 173).
Mas em junho de 2009 os autores ainda não haviam cumprido integralmente suas obrigações.
Comprovaram o pagamento de 10 prestações (fls. 19/26), faltava uma a ser paga.
3. Veio aos autos petição da Dra. Lucineia Rosa dos Santos, advogada que recebia os pagamentos das prestações. Ela interveio como terceira interessada e alegou que a 11a. prestação foi paga no vencimento, pelos autores.
A petição deverá ser desentranhada. A Dra. Lucineia não é parte e não tem interesse jurídico que justifique sua intervenção nos autos.
4. Se os autores tivessem o recibo de pagamento da última nota promissória deveriam tê-lo apresentado com a inicial, sob pena de preclusão. Os autores não apresentaram nem o recibo nem a nota promissória que comprovaria o pagamento realizado. Foi realizado depósito judicial correspondente à última nota promissória, no valor original da prestação, após sete anos do vencimento. 
Ou seja: os autores não estavam em dia com suas obrigações quando ajuizaram a ação. Não tinham direito de exigir da ré o cumprimento da prestação por ela assumida, enquanto não houvessem quitado a sua.
Em nada os autores tinham razão. Alegam que a ré lhes provocou constrangimento em razão do protestos da notas promissórias, mas elas estavam vencidas. Alegam que a ré "desviou" os pagamentos recebidos sem pagar a dívida junto à COHAB, mas a ré apenas deveria fazê-lo quando houvesse recebido a integralidade do valor a ser pago pelos autores. Não houve inadimplemento da ré.
Em suma, a ação deve ser julgada improcedente.
5. Quanto à reconvenção, em que a ré pediu a reintegração de posse do imóvel, a rescisão do compromisso de compra e venda, a condenação dos reconvindos ao pagamento de aluguéis, também deve ser julgada improcedente.
Os autores pagaram a quase totalidade do preço do imóvel. Faltou uma única prestação, a última, em valor inferior a 1/100 do valor do imóvel. Não se justifica que o negócio seja desfeito em razão de inadimplemento insignificante se comparado ao valor do negócio. Tampouco os autores merecem perder a posse do imóvel que ocupam desde 2002.
Nesse sentido tem sido as decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Compromisso de compra e venda - Extinção sem julgamento do mérito por irregularidade na notificação Descabimento - Citação que constitui a compradora em mora - Rescisão contratual Inadmissibilidade - Adimplemento substancial da obrigação Caracterização - Recurso improvido, com alteração do dispositivo da sentença. É do entendimento desta Câmara que a citação válida constitui em mora o devedor. ?A prestação imperfeita, mas significativa de adimplemento substancial da obrigação, por parte do devedor, autoriza pedido de indenização, porém não o de resolução?. (TJSP - Apelação com Revisão nº 9114191-95.2006.8.26.0000 3ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Jesus Lofrano j. 14.06.11)
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual c.c. reintegração de posse e devolução das parcelas pagas - Inadimplência de parcela mínima - Adimplemento substancial, que desautoriza a rescisão contratual, pena de violar o princípio da boa-fé objetiva -Permissão de cobrança das parcelas faltantes - Sentença reformada - Recurso principal provido - Recurso adesivo improvido" (Ap. 221.286-4/0-00, Rel. Des. Piva Rodrigues, 9a Câm. Dir. Priv., j . Em 3/5/2008).
A teoria do adimplemento substancial, aplicável quando a parte inadimplente cumpriu grande parte da obrigação, é a mais adequada para o caso. Os autores deixaram de pagar uma única prestação, de valor baixo. Além de não ser cabível a rescisão do contrato e a reintegração de posse, também não seria justo que fossem condenados ao pagamento de aluguéis pela ocupação do imóvel desde abril de 2002. A condenação caracterizaria injustiça enorme e propiciaria enriquecimento indevido da ré.
A ré poderia ter cobrado pela prestação em atraso e tem direito ao levantamento do valor que foi depositado em seu favor. Não, porém, ao acolhimento dos pedidos feitos na reconvenção.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
7. Defiro o levantamento do depósito de fls. 210 pela ré.
8. Desentranhe-se a petição de fls. 186/209, deixando-a à disposição da subscritora.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
