

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109130-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Teotônio da Silva Junior, CPF 321746878-36
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo Epp, CNPJ 057885190001-08



Aos 02 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Walter Cordovani, OAB. 31.874 e a requerida representada por sua preposta Sra. Mariana Gomes de Carvalho, RG. 35.321.599-5, assistida por sua advogada Dra. Elaine Cordeiro da Silva, OAB. 282.306. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme narrativa da própria peça vestibular, a situação verificada nas cadeiras que compunham a aquisição, não foi objeto de resolução nos prazos e nas condições previstas pelo artigo 18, parágrafo 1º do CDC, em circunstância que permite o regular acolhimento do pleito formulado na vestibular e fulcrada no inciso II do artigo já mencionado. Não há dúvida de que houvera, nesse periodo, utilização do bem, o que contudo deixou de ter resolução pela requerida, embora o autor, conforme documentos de fls. 13, 14, 15 e 16, jamais deixara de reclamar ou postular a recolocação das partes no "status quo ante" e a resolução do problema em sí. Inexorável, por isso, o direito a rescisão do contrato e devolução dos montantes pagos pelo mesmo.Descabe, todavia, o peito relativo a danos morais. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Elias Teotônio da Silva Junior em face de Josefa Adecilda Silva de Araujo Epp, para o fim de declarar rescindida a compra e venda havida entre as partes, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.398,31 (dois mil, trezentos e noventa e oito reais e trinta e um centavos),  valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Caberá à requerida providenciar aq retirada dos bens que se encontram em poder do autor, no prazo de trinta dias, devendo agendar data para a realização do ato. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 223,07, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
