

SENTENÇA

Processo nº:011.09.109605-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Perola Sant'Anna
Requerido:Construtora MKF Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

PÉROLA SANT'ANNA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de CONSTRUTORA MKF LTDA. e INNOVAR IMÓVEIS ESTRATÉGIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a primeira ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na rua Araquan, nº 63 e 83, apartamento 72 do edifício Bela Vista, com intermediação do segundo réu; b) a primeira ré levou a protesto vários títulos de que o autor não era devedor; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato, de anulação dos protestos e condenação do réu à devolução dos valores recebidos e ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 21/123).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 125), oportunidade em que deferida a antecipação de tutela. 

O primeiro réu foi citado (fls. 144) e contestou a ação (fls. 219/227), alegando: a) houve erro na apresentação dos títulos a protesto; b) não há dano indenizável, e os valores não são devidos como pleiteados. O segundo réu foi citado e contestou a ação (fls. 148/168), alegando: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, o contrato de corretagem foi cumprido, a rescisão diz culpa a fato da outra co-ré, e assim não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além do que o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 169/208). Em réplica (fls. 240/253), o autores rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam argüida pela co-ré Innovar fica acolhida, prejudicado o exame das demais questões por ela postas.

Nenhum dos protestos mencionados na inicial refere-se a créditos desta co-ré, o que se verifica do cotejo dos instrumentos de protesto e dos cheques emitidos em seu favor. Ao revés, verifica-se que em ao menos dois há menção à outra co-ré, que em resposta admitiu haver emitido e encaminhado irregularmente a protesto títulos cujo devedor era a parte autora. Trata-se de fato posterior à celebração do compromisso de venda e compra, ou seja, em momento lógica e temporalmente posterior ao esgotamento da eficácia do contrato de corretagem em que esta co-ré aproximou vendedor e comprador. Este contrato é válido e eficaz, e assim a co-ré excluída não tem a obrigação de restituir valores ou de indenizar a autora.

No mérito, a outra co-ré admitiu o equívoco do encaminhamento a protesto. A alegação de que não havia protesto não fica acolhida, pois a autora foi notificada (fls. 51; 204; 205) e o ato foi suspenso por determinação judicial. Assim, demonstrado o ato da autora, e o nexo de causalidade com o dano decorrente do protesto, a indenização por danos morais é devida.

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do protesto, já noticiado na inicial.


Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não devia os valores na forma apresentada, não poderia ter sido protestado. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da credora, ao comunicar como inadimplente quem não era.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
..........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).


Há nexo de causalidade entre a comunicação para inclusão no rol dos inadimplentes e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente do protesto.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, que aliás sequer foram aventados na resposta. 



Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.



Entretanto, o pedido de rescisão do contrato de compromisso de venda e compra fica rejeitado. O fato alegado (apresentação a protesto de títulos não emitidos pelo autor) não tem relação direta com as obrigações e direitos da parte na alienação do bem, e assim não compõe suporte fático suficiente para o surgimento do direito à rescisão. Há, em realidade, três pedidos distintos nesta ação: a) o de declaração de inexistência de débito; b) o de indenização por danos morais; c) o de declaração da rescisão do contrato por culpa do vendedor. Os dois primeiros são interligados, mas o terceiro não, e não há na inicial ou nos autos notícia de descumprimento, pela vendedora, de algum de seus deveres ou obrigações pactuadas.

Em face do exposto:


a) em relação a INNOVAR IMÓVEIS ESTRATÉGIA IMOBILIÁRIA LTDA., JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por PÉROLA SANT'ANNA, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado;


b) em relação a CONSTRUTORA MKF LTDA., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por  pérola sant'anna, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de débito em relação aos títulos objeto dos protestos mencionados na inicial, tornando definitiva a liminar; b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$20.000,00, atualização monetária a partir da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data do primeiro protesto.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 2 de junho de 2010.

FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
