

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.109340-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Rasino Hernandes, CPF 127184858-92
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 607469480001-12
Data da audiência:12/02/2010 às 14:30h


Aos 12 de fevereiro de 2010, às 14:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a ré, representada por Victor Lima Orsi - RG 33.697.941, assistido pelo Dr. Eduardo Ferreira Gomes - OAB 255.624. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou documentos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcio Rasino Hernandes em face de Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que possui dois cartões de crédito administrados pela ré e em 29.03.2009, coagido por assaltantes, foi obrigado a sacar R$ 1.000,00 em cada cartão. Como possui seguro, entende que tem que ser ressarcido desses valores. Contudo, após inúmeras ligações ao réu, não conseguiu reaver seu dinheiro. Requer a devolução dos R$ 2.000,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que não é parte legítima e sustenta inépcia da inicial. Alega caso fortuito e inexistência de danos morais, além do pagamento do valor equivalente aos saques. Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é suficientemente clara quanto à causa de pedir e ao pedido e a própria conduta do réu é suficiente para afastar a preliminar de ilegitimidade de parte. O documento juntado pelo Banco demonstra que foram creditados R$ 2.000,00 na conta-corrente do autor em 30.09.2009. Isso comprova que o contrato de seguro, cujas condições de contratar não foram juntadas, efetivamente previa indenização na hipótese dos autos. Com efeito, o Banco não depositaria R$ 2.000,00 na conta do autor por mera liberalidade. Partindo-se da premissa de que o seguro contratado pelo autor oferecia cobertura para o sinistro descrito na inicial, é evidente que caem por terra todas as alegações atinentes à ilegitimidade passiva e a excludente de responsabilidade do Banco. Também é evidente que houve mora do réu. Veja-se que os saques irregulares foram efetivados em 29.03.2009 e o pagamento somente foi efetivado em 30.09.2009, ou seja, seis meses após o fato, quando já haviam sido cobrados juros e encargos que, diga-se, ainda oneram o autor. Competia ao Banco demonstrar que era esse o longuíssimo prazo previsto na apólice do "seguro super protegido" pelo qual o autor paga a quantia de R$ 4,20, por mês. Conforme já mencionado, o Banco sequer junta a referida apólice. Além do atraso no ressarcimento, o Banco, ao cumprir sua obrigação para com o autor, simplesmente efetuou o depósito em sua conta-corrente, meses depois do ajuizamento dessa demanda, sem ao menos avisá-lo. Assim, o cumprimento tardio da obrigação não impediu a caracterização dos danos morais alegados. É fato incontroverso que o autor remeteu várias cópias de boletim de ocorrência e carta de contestação por fax à ré, além de realizar 15 ligações telefônicas. A inércia da ré causou evidente e desnecessário desgaste emocional ao autor. Assim, é cabível a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois atrasou excessivamente o cumprimento de sua obrigação e, ao cumpri-la, sequer avisou seu cliente. Porém, é necessário levar em consideração que houve o cumprimento da obrigação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 03 salários-mínimos, ou seja, R$ 1.530,00. Improcedente o pedido de ressarcimento, pois o documento ora juntado demonstra que os valores foram creditados na conta do autor. Cabível, portanto, apenas a inexigibilidade dos juros e encargos contratuais cobrados em todas as faturas vencidas após o saque. Isto porque o autor pagou as faturas subsequentes descontando apenas os valores dos saques indevidos, sem financiar os demais lançamentos que eram regulares. Em relação ao cartão de crédito final 1835, cuja fatura venceu em 20.04.2009, o autor pagou R$ 1.388,00 de uma fatura no valor de R$ 2.371,85 (fl. 08 e documentos juntados na audiência); já em relação ao cartão final 3114 o autor pagou R$ 783,77, do valor total de R$ 1.714,77, em 05.05.2009, data do vencimento. Assim, todos os encargos cobrados nas faturas subsequentes devem ser declarados inexigíveis e, caso pagos, devem ser estornados ao autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcio Rasino Hernandes em face de Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda, para o fim de declarar inexigíveis todos os encargos e juros contratuais incidentes nas faturas vencidas a partir de 20.05.2009 (cartão final 1835) e 05.06.2009 (cartão final 3114), cabendo à ré devolver os valores eventualmente pagos pelo autor a este título, por meio de estorno, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.530,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula, 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 20,96, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
