

SENTENÇA

Reclamação:0109989-26.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerentePollyana Cristina Ribeiro
RequeridoLorena Modas SB/Uberaba
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. POLLYANA CRISTINA RIBEIRO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO em face de LORENA MODAS LTDA. Alegou que, em abril e maio de 2006, seu nome foi averbado, negativamente, pela ré, no valor de R$67,70, em cadastro de proteção ao crédito. Todavia, não sabe dizer a que se refere o crédito apontado, pois jamais firmou contrato com o número apontado ao cadastro de proteção ao crédito ou com outro número. Buscou a declaração de inexistência do débito e da ilicitude da conduta da ré, bem como condenação desta em indenização por dano moral, que estimou em R$30.000,00. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/11 e 15.

A ré ofertou resposta (fls. 27/33), instruída com documentos (fls. 34/46). Esclareceu que a ré é devedora de nota promissória, emitida em 18 de fevereiro de 2006, no valor total de R$101,50, com vencimento em 18 de março de 2006, mas cujo valor foi parcelado em 3 vezes, com vencimento em 18 de abril (R$33,85), em 18 de maio (R$33,85) e em 18 de junho de 2006 (R$33,80). Diante do inadimplemento da ré, averbou negativamente o nome da autora, no SPC, o que caracteriza ato lícito, por ser tratar de exercício regular de um direito. Salientou ser a ré contumaz inadimplente, considerando as averbações negativas, realizadas por outros credores. Buscou condenação da ré como litigante de má fé.

A autora apresentou réplica (fls. 55/56).

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré averbou, negativamente, o nome e número de CPF da autora, no SCPC (fl. 08), por débito vencido em 18 de abril de 2006, no valor de R$33,85, e em 18 de maio de 2006, no valor de RR33,85.

Na petição inicial, a autora afirmou que não sabe dizer a que se refere o crédito apontado, pois jamais firmou contrato com o número apontado ao cadastro de proteção ao crédito ou com outro número (item 07 de fl. 04). 

Todavia, essas assertivas não correspondem à verdade, pois a autora não negou a emissão, em favor da ré, em 18 de fevereiro de 2006, da nota promissória de fl. 44, com vencimento para 18 de março de 2006, no valor total de R$101,50, o qual, segundo a ré, foi parcelado, para pagamento em três vezes, com vencimento em abril, maio e junho de 2006.

Acrescente-se que a ré afirmou que efetuou a averbação negativa, em 19 de julho de 2006 (fl. 30), o que não foi impugnado pela autora.

Ora, nessa data, a ação executiva cambial da nota promissória ainda não se encontrava prescrita.

Ressalte-se que a autora tinha conhecimento das averbações negativas em litígio, ao menos desde 30 de agosto de 2008, quando obteve a informação de fl. 08 do SCPC. Todavia, somente ajuizou esta ação, em 19 de março de 2009. Assim sendo, evidencia-se que aguardou a expiração do prazo prescricional de 3 anos, em relação à ação executiva da nota promissória, para ajuizar esta ação, e ainda faltou com a verdade, ao afirmar que desconhecia a origem do débito.

Acrescente-se que a prescrição da ação cambial executiva, em 18 de março de 2009, não fez extinguir o crédito.

Assim, prescrita a ação executiva, para satisfação da nota promissória, nasce o interesse de agir, no ajuizamento de dois tipos de ações contra o devedor principal e os endossatários (o avalista, como mero garantidor, não estabeleceu relação causal com o portador da nota promissória e nem, em tese, tem enriquecimento ilícito, em razão da simples garantia prestada e não acionada oportunamente):

a) aquela em que se invoca a relação jurídica subjacente, como causa de pedir, servindo a nota promissória como simples início de prova do negócio subjacente. Caracteriza-se, pois, como ação causal. Nessa ação, não basta a apresentação da nota promissória. É necessária a prova do negócio jurídico subjacente, que deu causa à assunção da obrigação cambiária. Portanto, insuficiente menção genérica a essa relação jurídica subjacente (v.g.: compra e venda de produtos ou mercadorias; prestação de serviço; empréstimo etc.). Salvo melhor juízo, imprescindível que se: a1) especifiquem os produtos ou mercadorias alienadas, a quantidade, o preço unitário, a data de entrega e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a2) discriminem, circunstanciadamente, os serviços contratados, o respectivo valor unitário, o que foi executado e em que data, e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a3) o valor mutuado e a data da entrega, uma vez que se trata de contrato real, etc.  Trata-se de demanda de natureza civil, e não cambial. O prazo prescricional dessa ação causal deve, pois, observar o direito comum: cinco anos, nos termos do inc. I do § 5º do art. 206 do Código Civil de 2002, e vinte anos, nos termos do art. 177, primeira parte, do Código Civil de 1.916, observado o disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2.002, para aplicação de um ou outro prazo, bem como a impossibilidade da consumação retroativa do novo prazo prescricional, estabelecido no Código Civil de 2.002.

b) aquela que tem como fundamento o locupletamento ilícito (sem se adentrar na questão de ser suficiente, ou não, a simples posse e apresentação da nota promissória não honrada, como prova presumida da: causa lícita da dívida; do prejuízo ou do empobrecimento do portador da nota promissória em virtude do não pagamento; e do correspondente enriquecimento indevido do emitente da nota promissória). Essa ação (art. 884, caput, do Código Civil de 2.002) tem prazo prescricional de três anos, nos termos do inciso IV do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2.002.

A propósito da distinção entre ação causal e ação de locupletamento ilícito, no respeitante ao cheque, observaram os ilustres Paulo Sérgio Restiffe e Paulo Restiffe Neto, in Lei do Cheque, RT, 4ª ed.:

Ficou conhecido na galeria forense o acórdão da 5ª Câmara do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, proferido em 20.10.1994 na Apelação 194.179, de que foi relator o Juiz Jorge Alcibíades Perrone de Oliveira, publicado na Revista de Jurisprudência JTARGS 92/212 que, ao tratar de uma ação sobre cheque prescrito, fez distinção que se vê na ementa e fundamentação do voto condutor do acórdão, nos seguintes termos:
'Ação de locupletamento e ação de cobrança. Cheque prescrito.
Não podem ser confundidas as duas demandas. A ação do locupletamento tem por fundamento o enriquecimento sem causa do emitente ou outros obrigados à vista do credor, pelo não-pagamento do cheque (art. 61 da Lei 7.357/85). A ação de cobrança há de se basear no negócio subjacente do título, que serve apenas de indício de prova. Assim, a inicial não pode referir que ação é de 'locupletamento ou cobrança', porque as 'causas de pedir' são diversas. Inicial fundada apenas no não-pagamento de cheque só pode ser recebida como ação de locupletamento. Como de cobrança seria inepta, por ausência de causa, já que só a apresentação do título desprovido de ação cambial é imprestável para tanto. ...... 'Prescrição da ação de enriquecimento ou locupletamento'. Existe prazo próprio ? de 2 anos (art. 61 da Lei 7.357/85), é esse o aplicável, não se podendo invocar o prazo vintenal, que é próprio da ação ordinária de cobrança.
......
...... confunde os conceitos de ação ordinária de cobrança e ação de locupletamento. A inicial só pode ser aceita e julgada como de locupletamento, que se baseia no só fato de o não-pagamento presumir enriquecimento sem causa dos devedores à custa do credor do cheque prescrito. Para que se pudesse aceitar pedido como de ação ordinária de cobrança, carecia a inicial de fundamentação jurídica. Ao credor, na ação ordinária de cobrança, incumbe alegar e provar o negócio jurídico que deu causa à obrigação. O título cambial só é causa em si mesmo quando dotado de ação cambial. Prescrito, perde esta característica e só serve como princípio de prova (pp. 356 e 358/359).

Entendemos que, no caso de pretensão com base em alegação de locupletamento ilícito (art. 61), não seja descartável a nova ação introduzida no ordenamento procedimental após a edição da lei interna do cheque, que é a ação monitória, acrescentada ao art. 1.102, sob a letra a, do Código de Processo Civil.
A ação monitória é processo de cognição sumária, destinado a conferir executividade a um título que a não tenha, como, especificamente, cheque prescrito, que consubstancia prova escrita idônea à admissibilidade da instauração da instância, com viabilidade extrema de deferimento de plano da inicial e expedição do mandado de pagamento (art. 1.102, letras b e c, do CPC) (sublinhados nossos).

A respeito da questão, está se posicionando a jurisprudência:

IV - Enquanto na 'ação de locupletamento' o próprio cheque basta como prova do fato constitutivo do direito do autor, incumbindo ao réu provar a falta de causa do título, na 'ação de cobrança' necessário se faz que comprove o autor o negócio jurídico gerador do crédito reclamado (REsp nº 383.536/PR, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Colenda Quarta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, julgado em 21.02.2002, DJ 29.04.2002 p. 251).

EMENTA: AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO ILÍCITO. CHEQUE. PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO. Para a cobrança de cheques não executáveis, porque prescritos, a parte pode optar pela ação de locupletamento ilícito, do art. 61, da Lei nº 7.357/85 ou a ação ordinária de cobrança, que é causal. Ação fundada exclusivamente no art. 61, da Lei nº 7.357/85. Prescrição ocorrente. Extinção do processo mantida. Negaram provimento.
......
Após a prescrição da ação executiva, resta ao beneficiário do título, cuja ação executiva agora estará prescrita, duas soluções. A primeira, o ajuizamento da denominada ação de locupletamento, prevista de modo expresso no art. 61, da Lei nº 7.357/85, que prevê o prazo de dois (02) anos para a propositura da demanda; ou a ação de cobrança genericamente considerada, para a qual o prazo da prescrição é de 20 anos, aplicável então o art. 177, do Código Civil. 
Nossa jurisprudência assim já assentou, como se vê do acórdão cuja ementa abaixo se transcreve.
'AÇÃO DE COBRANÇA. CHEQUE. PRESCRIÇÃO DA AÇÃO CAMBIAL. Extinta a ação cambial, ao portador do cheque duas alternativas apresentam-se: ação de locupletamento ou ação causal, cada uma assentada sobre premissas diversas, cuja prova é ônus do autor. SENTENÇA MANTIDA.' (APC Nº 599171840, Nona Câmara Cível, TJRS, Relator: Des. Mara Larsen Chechi, julgado em 09/08/2000).
A distinção fundamental das duas espécies de ação, é que na primeira, dita ação de locupletamento, basta a posse do título em nome do autor. O crédito afirmado, decorre do cheque não pago, possível, por evidente, prova em contrário. Já a segunda, a ação de cobrança ordinária (que prescreve em 20 anos), é sempre causal, isto é, ao autor incumbe demonstrar a origem do cheque, o negócio que o gerou, porque agora o cheque já serve de mero adminículo de prova.
No caso dos autos, o exame da inicial faz certo que se está frente ao primeiro caso, pois somente de modo muito tênue o autor declina o motivo do débito depois caracterizado no cheque discutido. Assim, a ação eleita, e que ora se examina, prescreve em dois anos a contar do final do prazo de apresentação do cheque, nos exatos termos do artigo 61, da Lei n°7.357/85 (sublinhados nossos - Apelação Cível Nº 70002982874, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator Des. Carlos Rafael dos Santos Júnior, julgado em 16/04/2002). 

CAMBIAL ? Cheque ? Ação de cobrança ? Prescrição da execução do título de crédito e da ação de locupletamento ilícito ? Ação causal ? Necessidade de declinar o negócio subjacente (artigo 62 da Lei 7357/85) ? Ausência de indicação da causa de pedir - Inépcia configurada ? Hipótese de extinção do processo sem exame do mérito e não de improcedência ? Recurso não provido, alterado o dispositivo da sentença (Apelação Cível n. 7.054.112-3 ? Monte Alto ? 22ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator: Des. Matheus Fontes ? 14.03.06 ? v.u. ? voto n. 14.053).

EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA. Empréstimo de dinheiro. Cheques prescritos. Alegação de vício. Prova do negócio subjacente. Decorrido o prazo de prescrição da ação executiva para a cobrança do cheque ou o prazo de 2 (dois) anos para o ajuizamento da ação de locupletamento (art. 61, da lei n.7.357/85), a parte poderá cobrar a dívida através de ação ordinária. O empréstimo de dinheiro entre pessoas físicas não é negócio ilícito. Confirmado o empréstimo do dinheiro e indemonstrada a cobrança de juros extorsivos, procede a cobrança do valor dos cheques. Recurso improvido (Apelação Cível Nº 70006227342, Décima Sexta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Claudir Fidelis Faccenda, julgado em 21/05/2003). 

EMENTA: AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. DISCUSSÃO SOBRE A CAUSA DEBENDI. INÉPCIA DA INICIAL. POSSIBILIDADE. AÇÃO DE LOCUPLETAMENTO. Tratando-se de cheque prescrito que já ultrapassou o biênio previsto pelo art. 61 da Lei de Cheques, resta impossibilitado o procedimento via ação monitória sem a descrição da causa debendi, o que daria ensejo à ação de locupletamento (enriquecimento ilícito). A ação monitória instruída exclusivamente com cheques prescritos há mais de dois anos, contados do dia em que se consumou a prescrição da força executiva do mesmo, deve indicar na inicial a relação jurídica ensejadora da emissão e entrega das cártulas, visto que essa declinação integra necessariamente a causa de pedir. Configurada a inépcia da inicial por ausência deste requisito necessário, sendo que foram conferidas todas as oportunidades à autora-apelada para declinar a origem da dívida. O cheque prescrito serve apenas como documento escrito, ensejador da ação monitória, em razão de não ser considerado título de crédito, não podendo, por si mesmo, tornar-se a causa de pedir da ação. Apesar de instrumentalizar a ação monitória, consiste em mero início de prova escrita, sendo cabível, nesse caso, a discussão acerca da causa debendi que originou a dívida, consoante arts. 282, inc. III combinado c/ 295, § único, inc. I, ambos do CPC e 61 c/ 62 da Lei do Cheque. Em não o fazendo o credor, sujeitou-se ao reconhecimento da inépcia da inicial, com a conseqüente extinção do feito, sem julgamento do mérito. Apelação provida (Apelação Cível nº 70002872372, Segunda Câmara Especial Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, Relatora Des. Marilene Bonzanini Bernardi, ulgado em 23/05/2002).

PRESCRIÇÃO - Monitória - Cambial - Cheque - Ação de locupletamento ilícito - Aplicação do prazo prescricional de dois anos previsto no art. 61 da Lei n. 7.357/85, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e parágrafo único dessa mesma lei, ou seja, seis meses contados da expiração do prazo de apresentação das cártulas - Prescrição da ação verificada - Embargos procedentes - Recurso provido (Apelação n. 7.096.310-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator: Des. Carlos Alberto Lopes - 30.11.06 ? v.u. - voto n. 14.028). 

Conforme disposto nos arts. 70 e 77 do Anexo I da Lei Uniforme relativa às Letras de Câmbio e Nota Promissória (promulgada pelo Decreto n. 57.663 de 24 de janeiro de 1966), que, alterou o art. 52 c.c. o art. 56 ambos da Lei federal n. 2.044, de 31 de dezembro de 1908, o prazo prescricional da ação cambial, com fundamento em letra de câmbio e nota promissória, é de: a) três (03) anos, contados do vencimento do título, nas ações contra o aceitante da letra de câmbio e respectivos avalistas ou contra o emitente da nota promissória (art. 78 da Lei Uniforme) e respectivos avalistas (art. 70, caput, da Lei Uniforme). Observe-se que, para ser encontrado o termo inicial da prescrição cambiária, deve-se reportar ao disposto nos arts. 5º do anexo II e 38 do anexo I da Lei Uniforme de Genebra, e art. 20 da Lei Cambial. O art. 5º do anexo II dispõe que o país contratante que assinou a reserva pode estabelecer, em sua lei nacional, que o pagamento da cambial deve ser satisfeito 'no dia em que ela é pagável', que é o próprio dia do vencimento. ...... Como o Brasil acolheu a reserva do anexo II, o legislador entendeu por bem dar vigência a duas disposições coincidentes, a do art. 38 do anexo I e a do art. 20 da Lei Cambial, ficando estabelecido que o pagamento do título deve ser feito no mesmo dia do vencimento (Prescrição e Decadência Cambial, Paulo Roberto Colombo Arnoldi, Ed. Saraiva, 1994, pp. 90-91); b) um (01) ano, a contar da data do protesto (por falta de aceite ou de pagamento) efetuado em tempo útil e na forma regular, ou da data do vencimento, se se tratar de letra que contenha cláusula liberatória do  protesto, cláusula sem despesas (art. 70, primeira alínea, da Lei Uniforme), nas ações do portador contra os endossantes (endossadores) e seus respectivos avalistas e contra o sacador e seus avalistas. Portanto, nessa hipótese o portador deve comprovar, por meio do protesto, que apresentou o título de crédito ao devedor principal, para aceite ou para pagamento, e que houve recusa (art. 44, caput, da Lei Uniforme). Observe-se que o protesto por falta de aceite dispensa a apresentação da letra de câmbio a pagamento e o protesto por falta de pagamento (art. 44, terceira alínea, da Lei Uniforme);  c) seis (06) meses, a contar do dia em que o endossante pagou a letra de câmbio ou do dia em que ele próprio foi acionado, nas ações dos endossantes uns contra os outros e contra o sacador e seus respectivos avalistas (art. 70, segunda alínea, da Lei Uniforme).

Parece-nos que assiste razão ao recorrente. O Dec. 57.663/66 determinou que se executasse no Brasil a Convenção de Genebra para a adoção de uma Lei Uniforme sobre Letra de Câmbio e Notas Promissórias, verbis:
'Art. 70. Todas as ações contra o aceitante relativas a letras prescrevem em três anos a contar do seu vencimento...'
Art. 77. São aplicáveis às notas promissórias, na parte em que não sejam contrárias à natureza deste título, as disposições relativas às letras e concernentes a: ...
'Prescrição (arts. 70 e 71)' (RT, 578/250).

Prescrita a ação executiva, em 18 de março de 2009, nasceu, para a ré,  no dia seguinte (19 de março de 2009), o interesse de agir na propositura da ação de locupletamento ilícito, cujo prazo prescricional de 3 anos somente se extinguirá em 19 de março de 2012.

Portanto, não houve qualquer abusividade ou ilicitude, nem na inscrição negativa e nem em sua manutenção, no cadastro de proteção ao crédito. Ocorreu, na verdade, exercício regular de um direito, uma vez que pende o cumprimento de obrigação pecuniária, por parte da autora.

Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
 
Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).

Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A petição inicial que altere a verdade dos fatos ou se apresente sem consistência, ou ainda deduza argumento sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e aquele que não o tem deve, também, ver repelida, prontamente, a pretensão, sem o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de pressão ou para tentar obter o indevido.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

O art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela autora, distorcendo a verdade em juízo, uma vez que, admitir um débito e afirmar que a respectiva ação executiva está prescrita, é situação muito distinta daquela em que se assevera desconhecer a origem da imputada obrigação pecuniária, com o fim de se obter tutela antecipada (fl. 03), de modo a dificultar e a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, fazendo com que se protraísse, no tempo, a rejeição de sua pretensão, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno a autora no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da ré, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

Observo que o beneficiário da Justiça Gratuita, o pobre na acepção jurídica do termo, não tem o direito de litigar de má fé. A conduta leal e ética processual é exigível de qualquer pessoa que intervenha no processo, independentemente de sua situação econômica. Destaque-se que o benefício legal é previsto, para o exercício legítimo do direito de ação e de defesa, e não para o exercício temerário e de má fé desses direitos. Portanto, a isenção, decorrente da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, não se estende às penalidades, impostas, pela litigância de má fé, cujas verbas devem ser pagas, ainda que o temerário litigante seja pobre, na acepção jurídica do termo, como uma forma pedagógica, para que aprimore sua conduta. Enfatize-se, a propósito, que a isenção dessa penalidade, até por óbvia questão de princípio ético do legislador, não vem prevista no art. 3º da Lei n. 1.060/50, até para não se estimular condutas desleais, por aqueles que pretendem receber ou já receberam esse benefício legal.

A respeito, já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça:

Trata-se de MS contra ato do diretor do cartório que, em execução movida contra o impetrante, fez publicar segunda intimação para a apresentação de contra-razões pela exeqüente diante dos REsp e RE interpostos. Anote-se que a primeira intimação apenas fez menção ao REsp. Isso posto, vê-se nítida a intenção de utilizar-se do MS como substituto de recurso cabível (Súm. n. 267-STF) e de forçar a análise de matéria fática (se houve ou não defeito na primeira publicação), o que se torna inviável na sede escolhida. Quanto à multa por litigância de má-fé e à circunstância de haver assistência da Justiça gratuita, isso não torna o impetrante infenso às penalidades, visto que assim entender resultaria em estender a finalidade a que se presta a gratuidade de Justiça, a permitir ao assistido fruir de posição privilegiada no processo enquanto possa praticar atos indevidos e ilegais durante o trâmite da ação sem sofrer qualquer punição por isso. Precedentes citados: EDcl no AgRg no REsp 94.648-SP, DJ 1º/12/2003, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg no Ag 222.155-SP, DJ 27/3/2000. RMS 15.600-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 20/5/2008.

Nesse  mesmo sentido, o enunciado 19 das Turmas Recursais e Colégios Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, publicada no D.O.E. de 09 de dezembro de 2008, p. 02: a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má fé.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face da litigância de má fé, condeno a autora a pagar indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (março de 2009), em favor da ré, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (março de 2009), em favor do Estado.  Como acima assinalado, essas verbas não estão incluídas nos benefícios da Justiça Gratuita e devem ser pagas.

Por força do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados, monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional do art. 12 da mesma Lei nº 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. No concernente às verbas de sucumbência ? portanto, com exclusão das verbas de litigância de má-fé, a execução dessa multa está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50, observado o prazo prescricional do art. 12 da mesma Lei nº 1.060/50.

P.R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
