

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109434-76.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Artur Cané
Requerido:AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
LUIZ ARTUR CANÉ ajuizou a presente ação em face de AUTOPISTA FERNÃO DIAS S/A, aduzindo, em síntese, que em 22.12.2008, o autor trafegava com seu automóvel na Rodovia Fernão Dias, administrada pela requerida, momento em que perdeu o controle do veículo, derrapando e culminando em acidente que lhe acarretou diversos danos. Por essa razão, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos materiais, no valor de R$ 14.965,11, bem como por danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 180/223, pela qual aduziu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No que tange ao mérito, alegou, em apertada síntese, a ausência de provas para a configuração da responsabilidade civil, a inexistência da prática de ilícito, bem como a culpa exclusiva da vítima. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar e, subsidiariamente, a improcedência da ação.  Juntou documentos.

Réplica às folhas 323/340.

Em decisão saneadora (folhas 343), foi indeferida a inversão do ônus da prova, afastada a preliminar arguida pela requerida, e determinada realização de prova pericial.

Às folhas 371/375, houve interposição de agravo retido pela requerida. 

Laudo do perito às folhas 555/573, sobre o qual se manifestou a parte requerente (folhas 590/596), ao passo que a requerida deixou de se manifestar (certidão de folhas 597).

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 598), a requerida se manifestou às folhas 601/602, ao passo que o autor se manifestou às folhas 603. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A questões preliminares já foram devidamente afastadas pela respeitável decisão que declarou o feito saneado (folhas 343), de forma que não há razão para que tais pontos sejam revisitados. Da mesma forma, não há outras questões procedimentais pendentes de análise. 

Assim, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, bem como os documentos acostados aos autos e a prova pericial realizada são o bastante para a prolação da sentença, independentemente de outras prova, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que, na data de 22.12.2008, o autor sofreu acidente na autopista da requerida (Boletim de Ocorrência de folhas 82/93), fato esse que, além de estar registrado nos documentos de folhas 29 e 31/33, sequer foi especificamente impugnado em contestação, tornando-se incontroverso.

Posto isso, no que concerne à responsabilidade da requerida pelos danos sofridos, tratando-se de concessionária de serviço público, subordinada ao Código de Defesa do Consumidor - e não sendo o caso de responsabilidade por omissão, mas sim por defeito na prestação dos serviços -, responde ela, de forma objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e dos artigos 14 e 22, do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido:

As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos (STJ - Resp. 647710/RJ ? g.n.).

E, no caso, tem-se por certo que o acidente ocorreu em virtude da notória prática das concessionárias em promover a alteração da indicação com faixas, cobrindo as anteriores com material escuro, que, como é de conhecimento de qualquer pessoa que pelas vias trafega, mostra-se mais escorregadio do que o material regulamente utilizado e recomendado pelos Órgãos competentes.

Tal fato, além de ser de conhecimento público, como se observa das matérias jornalísticas acostadas às folhas 38, foi devidamente comprovado pela perícia realizada nos autos, que, no laudo de folhas 555/573 apurou que os valores de atrito do asfalto estão abaixo do mínimo recomendado pelo DNIT.

Portanto, reconhecida a existência do acidente e a evidente falha na prestação dos serviços prestados pela requerida, consubstanciada na utilização de material mais escorregadio e que, por isso, oferece pouca segurança ao usuário, sobretudo motociclistas, inegável é sua responsabilidade pelos danos causados ao autor. 


Responsabilidade essa que não é afastada por qualquer excludente, sobretudo a aventada culpa exclusiva da vítima, uma vez que, comprovada a utilização de material não recomendado, contribuiu para o acidente.

Assim, ainda que, por hipótese, se considerasse a existência de culpa da parte autora na condução do veículo, não teria ela sido exclusiva, única modalidade, em tese, capaz de afastar a responsabilidade da prestadora dos serviços públicos, como também e reconhece:


A concessionária que administra a rodovia é pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público aplicação do artigo 37, §6º da Constituição Federal Responde objetivamente pelos danos causados Não caracterizada a culpa exclusiva do autor, como excludente do nexo causal.(TJSP ? Apelação nº 0007667-41.2007.8.26.0568 ? Rel. Des. Hugo Crepaldi ? D.J. 20.03.201 ? g.n)


Registre-se, em complemento, que o ônus da comprovação de fato extintivo do direito do autor era da requerida, por força do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, reforçado, no caso, pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, assim não logrou proceder. 

Com efeito, além de nada nesse sentido ter acompanhado a contestação apresentada, quando instada à se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 341), a requerida deixou de se manifestar, também não se insurgindo, na forma adequada (artigo 523, § 3º, CPC), sobretudo nesse ponto, contra a decisão de saneamento do feito (folhas 343).

Posto tudo isso e reconhecida a responsabilidade da requerida, deve ela, de fato, responder pelos prejuízos comprovadamente experimentados pela parte requerente e que tenham nexo causal com o evento em análise nestes autos, o que não ocorre com a totalidade dos valores postulados.

Com efeito, consoante se depreende dos Boletins de Ocorrência de folhas 31/33 e 88/93, houve danos na motocicleta, com indicação de lesões leves sofridas pelo autor, não havendo qualquer outro elemento a comprovar o efetivo dano aos demais equipamentos do requerente, tais como capacete, calça, jaqueta bota, máquina fotográfica, luvas, etc.

Ademais, nada nos autos permite a conclusão, quer que o requerente estivesse portando tais objetos, quer que tenham eles perecido com o acidente, sendo certo que os orçamentos acostados pelo autor não tem o condão de permitir tal conclusão.

 Resta, portanto, apenas comprovado o prejuízo que o autor sofreu com seu veículo e com o guincho, conforme documentos de folhas 37 e 79, perfazendo um total de R$ 6.405,08, que deve ser reparado pela parte requerida. 

De outro lado, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, o acidente, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável.

 Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar a requerente o valor de R$ 6.405,08, com correção pela Tabela do E. TJSP, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas no curso do processo, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
