

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109139-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Hideo Kurita, CPF 011008968-56
Requerido:Sonia Franco Defavari, CPF 75834413820, João Defavari, CPF 004.130.018-14



Aos 14 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Claudia Scarmagnan, OAB. 40.534 e os requeridos representados por sua advogada Dra. Flavia Marinelli de Carvalho, OAB. 188.476. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus comprometem-se a pagar ao autor o montante de R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), até o dia 24 de abril de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 2573 ? conta nº 22818-4, em nome de Luiz Hideo Kurita ? CPF. 011.008.968-56, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) A presente transação não importe no reconhecimento de culpa para com o evento.  6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Sonia:

Requerido - João:

Adv. Requerido(a):
