

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109954-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Neukamp
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

CONCLUSÃO

Em  01 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Simone Rodrigues Valle. Eu,       Nádia Cristina Missali, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



VISTOS.
ROBERTO NEUKAMP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Alega o autor, em síntese, que em 29 de janeiro de 2009, não tendo mais interesse em manter o contrato com a ré, solicitou o cancelamento do serviço de TV por assinatura e Internet banda larga ? Virtua, efetuando a devolução dos aparelhos necessários à utilização dos serviços. Ocorre que a ré encaminhou ao autor boleto de cobrança de vencimento em 20 de maio de 2009 com cobrança dos serviços acima mencionados referente aos meses de fevereiro a abril de 2009, ou seja, período em que o contrato entre as partes já estava cancelado. O autor entrou por diversas vezes em contato com a ré para resolver o problema, mas nada foi feito. Pelo contrário, recebeu um novo boleto de cobrança e em 06 de agosto de 2009 o autor recebeu um comunicado do Serasa com a informação de que o seu nome seria inscrito no cadastro de inadimplentes. As cobranças continuaram, em que pese as inúmeras ligações feitas para a ré, tendo o autor o seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores. Pugna pela procedência do pedido para que o débito seja declarado inexigível, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/32.
Liminar deferida a fls. 36.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 56/69, alegando que possui um sistema próprio para reconhecer pagamentos e na falta destes, emitir ordem de serviço para desconexão por inadimplência ou por solicitação. No caso em tela, houve um problema na finalização do processo de rescisão contratual, o que impediu a ré de localizar o pedido de cancelamento do contrato, fazendo com que novas faturas fossem emitidas após o cancelamento contratual. Como constava do sistema pendência financeira, o sistema gerou cobranças, que no seu entender eram devidas, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade da ré. Sustenta também que não houve qualquer ofensa à honra do autor e que ele possui outros apontamentos, não fazendo jus a qualquer indenização. Contesta o valor pleiteado a título de indenização. Pugna assim pela improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 71/92.
Réplica a fls. 95/100.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).
A ação é parcialmente procedente.
Busca o autor a declaração de inexigibilidade de débito que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, com a conseqüente indenização pelo dano material e moral vinculado ao indevido apontamento.
A ré reconhece que enviou cobranças indevidas ao afirmar que por falhas no sistema não foi possível localizar o pedido de cancelamento do contrato, tendo assim sido emitidas as cobranças enviadas ao autor mesmo após o cancelamento do contrato.
O autor, por sua vez, comprova documentalmente a entrega de todos os aparelhos à ré em razão do cancelamento do contrato (fls. 16).
Neste contexto, verifica-se que a cobrança efetuada pela ré era indevida, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade de tal débito.
Inequívoca também a responsabilidade da ré pelos danos advindos ao autor, na medida em que o caso revela a ineficácia operacional da prestadora de serviços, que, sem maiores diligências ou cuidados, não cancelou o contrato como requerido e simplesmente emitiu novas cobranças, alegando tão somente que foi uma falha do sistema, o que justificaria a sua conduta.
De mais a mais, trata-se de hipótese que conduz à responsabilidade da prestadora de serviços pela teoria do risco profissional, pois a ré, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, pois tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 
Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. aresto que se amolda ao caso sub judice por analogia: 
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).
De outra banda, é evidente o dano moral a que foi submetido o autor, em razão da indevida remessa de seu nome aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, por conta de débito que lhe era inexigível. É que tal circunstância ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros.
Com efeito, o injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48).
Atente-se que o dano se verifica no próprio fato violador, ou seja, surge ex facto, é damnum in re ipsa, que prescinde de comprovação, mesmo porque pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Ademais, a ré sequer comprovou que o autor tinha outros apontamentos, em que pese alegar este fato na contestação.
Feitas tais considerações, a fixação do quantum devido a título de indenização deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias do caso em concreto, sobretudo o desgasto do autor que tentou por diversas vezes resolver o problema junto à ré.
Agora, quanto à indenização a título de danos materiais, verifico que este pedido improcede. O autor não comprovou os danos materiais que alega ter sofrido e tal prova competia a ele, nos termos do que dispõe o artigo 333 do CPC.
Por fim, não há que se falar em repetição de indébito, nos termos do artigo 42 do CDC. O autor, conforme ele mesmo afirma na inicial, não pagou a fatura enviada pela ré. O artigo 42, por sua vez, prescreve que somente tem direito à repetição de indébito aquele que pagou a quantia indevida, o que não aconteceu no caso em tela. O autor nada pagou a mais, em que pese indevidamente cobrado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível em relação ao autor o débito indicado nas fls. 19, 20 e 22, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, confirmando-se a liminar deferida. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, com amparo no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, valor este que deve ser atualizado a partir desta data.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
