

SENTENÇA

Processo nº:0109208-04.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldo Ferreira da Silva e outro
Requerido:Vilenio Alves Machado e outros
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  23 de setembro de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


GERALDO FERREIRA DA SILVA E MARIA LINDAURA DOS SANTOS ajuizaram a presente ação em face de VILENIO ALVES MACHADO, GINA SEABRA ROQUE MACHADO, JOSE VALVERDE ALONSO E VERA LÚCIA VALVERDE. Alegam, em síntese, que,  aos 24 de agosto de 2001,  adquiriram um terreno por escritura pública pelo valor de R$ 22.500,00, livre de quaisquer ônus ou constrições judiciais, sob a orientação do corretor de imóveis Jorge Francisco,  responsável pela indicação  de Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado como proprietários do imóvel.  No ato da lavratura da escritura, os autores, por informação prestada por Eduardo dos Santos Paixão,  procurador de Jose Valverde Alonso e Vera Lúcia  Valverde, titulares do domínio segundo o registro imobiliário,  souberam que os primeiros requeridos eram, realmente,  os atuais proprietários do imóvel, porém à  luz de contrato particular não levado a registro.  Estes  assinaram a escritura na condição de testemunhas.    A escritura foi lavrada em 24 de agosto de 2001, porém havia ajuizamento anterior de ação de execução em desfavor de José Alonso Valverde e Vera Lucia Valverde  em sede da qual foi penhorado o imóvel em questão. A penhora foi  consumada aos 04 de novembro de 1995 e  réus José Valverde Alonso e Vera Lúcia Valverde foram intimados aos 27 de setembro de 1999,   desacompanhada, no entanto, da averbação no registro imobiliário.  Em 1º  de outubro de 2004,  o imóvel foi adjudicado em favor de Dezenove de Novembro Empreendimentos S/A  e aos 30 de agosto de 2007 deu-se a imissão do adjudicante  na posse do imóvel.  Sustentam que os vendedores -    Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque ? e os titulares do domínio - Jose Valverde Alonso e Vera Lúcia  Valverde -   agiram em conluio, respondendo, pois, pela evicção na forma do artigo 447 do  Código Civil.  Requereram, pois, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização correspondente ao valor pago pelo terreno, valor das despesas com escritura, valor das despesas com pagamento de impostos, além dos consectários legais. Juntaram documentos (fls. 08/38). 
 
Citada,  a  requerida VERA LÚCIA VALVERDE   apresentou defesa (fls. 55/63).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial  e  necessidade de adequação de pólo passivo da demanda em razão do falecimento de Jose Alonso Valverde.   No mais, alega ilegitimidade passiva porquanto não figurou como alienante do terreno, senão exclusivamente Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado.  Invocou, ainda, a necessidade  de inclusão no pólo  passivo da demanda do corretor de imóveis Jorge Francisco  Pereira. No mérito, invocou os termos do artigos 457 do Código Civil  (?Não pode o  adquirente demandar pela evicção se sabia que a coisa era alheia ou litigiosa?),  sustentando que o procurador Eduardo dos Santos Paixão informou que os  requeridos  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado  eram os proprietários segundo  contrato não levado a registro. Sustentou a inexistência de solidariedade passiva.  Requereu, a final, o decreto  de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/65). 

Os autores juntaram novos documentos (fls. 70/291). 

Citados (fls. 239 vº), os requeridos VILENIO ALVES MACHADO E GINA SEABRA ROQUE MACHADO  apresentaram defesa (fls. 299/309).  Inicialmente, invocaram o teor do artigo 457 do Código Civil, já que os autores confessaram, na inicial, que sabiam que o  imóvel pertencia a Vilenio e Gina por contrato particular não levado a registro, dispensando, no mais, outras providências, por mera liberalidade e confiança no corretor de imóveis Jorge Francisco.  Sustentam que a existência de feitos em andamento era de fácil constatação através de certidões pessoais dos distribuidores forenses, mas, no caso, os autores desobrigaram expressamente os transmitentes de apresentação destas certidões.  Invocaram ilegitimidade passiva porquanto os reais  outorgantes vendedores são  José Valverde Alonso e  Vera Lucia Valverde e foram eles que se obrigaram a responder pela evicção.  Requereram a denunciação da lide a Iamara Oliveira Furlanato e Amate e Carlos Humberto Amate, já que os réus adquiriram o imóvel destes por Instrumento Particular de Cessão e Transferência de direitos (fls. 310/312),  assinando a escritura de compra e venda   outorgada aos autores na qualidade de testemunhas. No mérito,  imputaram novamente responsabilidade exclusiva a  José Valverde Alonso e  Vera Lucia Valverde. Sinalizaram para a falta de registro de penhora para presunção absoluta de terceiros e sustentaram que tal como os autores também foram vítimas de José Valverde Alonso e  Vera Lucia Valverde, pois estes eram os únicos que tinham conhecimento da existência de ação judicial e penhora do imóvel em questão.  Informaram que adquiriram o imóvel de  Iamara Oliveira Furlanato e Amate e Carlos Humberto Amate  em  março de 1999, quando ainda não havia penhora, consumada em setembro de 1999 e somente conhecida com a citação recebida por força do ajuizamento da presente ação.  Na seqüência, decidiram vender o bem porquanto não dispunham de valor necessário para construção.   O imóvel foi divulgado em diversas imobiliárias e, então, o corretor, Jorge Francisco apresentou os autores como interessados, os quais, no ato da lavratura da escritura definitiva de venda e compra, foram cientificados  dos termos da negociação.  Invocaram a existência de vício no processamento da execução desencadeada em desfavor de José Valverde Alonso e  Vera Lucia Valverde à falta de registro da penhora como exigido pelo artigo 659, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, seguindo-se com declaração de fraude à execução  sem oitiva dos atuais proprietários.  Invocou a omissão dos autores diante da declaração da ineficácia da venda operada nos autos da execução. Requereram, a  final, o decreto de improcedência da ação.  Juntaram documentos (fls. 310/317). 

 Réplica às fls.  321/323. 

O réu JOSÉ VALVERDE ALONSO faleceu e, à falta de abertura de inventário, deu-se a citação dos herdeiros,  ANDREIA CILENE VALVERDE ALVES,  RENATA VALVERDE DE QUEIROZ e  ANDERSON VALVERDE.

Citada (fls. 337),  a  herdeira ANDREIA CILENE VALVERDE ALVES apresentou defesa  (fls. 347/357),  invocando o falecimento de seu pai  e a inexistência de patrimônio capaz de ser  transmitido aos herdeiros.  Sustentou a ausência de responsabilidade por ato de seu genitor. No mais, imputou responsabilidade aos autores, que não exigiram certidões.  Requereu,   pois, o decreto de improcedência da ação.   

Citada, a herdeira  RENATA VALVERDE DE QUEIROZ  apresentou defesa (fls. 358/363).  Imputou responsabilidade a Eduardo dos Anjos Paixão,  que figurou como procurador de José Valverde Alonso e Vera Lúcia Valverde  no ato da lavratura da escritura e era também anterior adquirente do mesmo imóvel, em 1993, anterior à penhora do imóvel, ocorrida em 1995,  investindo em negociações sucessivas destes imóvel, até, finalmente, consumá-la em prejuízo dos autores.  No mais, sinalizou para a inexistência de solidariedade  Impugnou o valor do pedido de indenização, que deve apegar-se ao valor da escritura (R$ 7.000,00).    Requereu, a final, a improcedência da ação. 

Citado (fls. 365), o herdeiro ANDERSON VALVERDE não  apresentou defesa (fls. 367).

Réplica às fls. 371/375. 

Deu-se ordem de expedição de ofícios como  requerido por  RENATA VALVERDE DE QUEIROZ   (fls. 383 e  421).

Os requeridos   Vilenio Alves Machado e Outra  reiteraram o  pedido de denunciação da lide a Carlos Humberto Amate e  Iamara Oliveira Furlanatto Amate (fls. 426/427 e 430/432).

Manifestação dos autores às fls. 434/435. 

Repostas aos ofícios expedidos às fls. 437/440.

É O RELATÓRIO.DECIDO. 

Primeiramente, indefiro a denunciação da lide  pretendida por  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado   a Carlos Humberto Amate e Iamara Oliveira Furlanatto Amate, já  que a hipótese invocada (fls. 310/312) não se subsume  àquela descrita no artigo 70, inciso I, do Código de Processo Civil, única obrigatória.   Com efeito, os adquirentes são aqui demandantes e   não demandados por terceiros em ação reivindicatória  de forma a ser exigida a denunciação da lide ao alienante. 

Assim, indefiro a instauração da lide secundária sucessiva, resguardado o direito de regresso dos ora denunciantes à luz da cadeia de transmissões do mesmo imóvel, se caso for e  em sede própria, sob pena, aqui, de inclusão de fato novo e   de vulneração da efetividade do processo.

A alegada inépcia da  inicial  não vinga. Os autores bem descreveram os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiram o exercício amplo do direito de defesa. 

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Vera Lucia Valverde  não merece acolhimento à luz  da Escritura Definitiva de Venda e Compra  (fls. 16/19) onde figura como outorgante vendedora e responsável pela declaração  acerca da inexistência de feitos ajuizados, fundados em direito real ou pessoal abrangendo o imóvel  vendido.  

Por outra, a  preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado não resiste ao teor do documento de fls. 20  e 291. 

A  ampliação do pólo passivo  com inclusão do corretor cabia aos autores, se caso fosse, à luz do princípio da disponibilidade de ação.

 Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

Os autores reclamam  a condenação dos requeridos, qualificados como alienantes do imóvel antes penhorado, cuja propriedade foi perdida por força de reconhecimento de fraude à execução e adjudicação operada em favor de  Dezenove de Novembro Empreendimentos S/A  por dívida de  José Alonso  Valverde e Vera Lucia  Valverde (fls. 30), atuante em     conluio com  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado,  no pagamento de indenização correspondente ao valor pago pelo terreno, valor das despesas com escritura, valor das despesas com pagamento de impostos, além dos consectários legais, à luz do quanto previsto no artigo 447 do Código Civil. 

É dos autos que os autores, aos 24 de agosto de 2001,  adquiriram um terreno por escritura pública pelo valor de R$ 22.500,00, livre de quaisquer ônus ou constrições judiciais, sob a orientação do corretor de imóveis Jorge Francisco,  responsável pela indicação  de Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado como  anunciantes da venda e proprietários do imóvel. 

No ato da lavratura da escritura, é incontroverso,  os autores, por informação prestada por Eduardo dos Santos Paixão,  procurador de Jose Valverde Alonso e Vera Lúcia  Valverde, titulares do domínio segundo o registro imobiliário,  souberam que  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado eram, realmente,  os atuais proprietários do imóvel, porém à  luz de contrato particular não levado a registro.   Em razão disso, figuraram como outorgantes vendedores  Jose Valverde Alonso e Vera Lúcia  Valverde  e como testemunhas Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado (fls. 20)  e Carlos Humberto Amate e Iamara Oliveira Furlanatto Amate   (fls. 310/312). 
 
A requerida Vera Lucia Valverde buscou imunizar-se ao argumento de que  os adquirentes sabiam que a coisa era alheia ou litigiosa à vista das informações prestadas, no ato da lavratura da escritura, pelo procurador  Eduardo dos Santos Paixão.  

Ora, ao contrário do que pretendeu fazer crer esta requerida, o seu procurador Eduardo dos Santos Paixão,  corretor de imóveis  e proprietário de imobiliária (fls. 312), na atuação em nome e por conta de seus constituintes e no interesse dos vendedores imediatos, compareceu ao ato da lavratura da escritura, justamente, para confirmar que a coisa era de propriedade de Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado e, prosseguiu, cuidando de omitir, no mesmo ato,  nestas circunstâncias, dolosamente,  a  afetação exatamente do imóvel negociado  consumada em ação  em curso há longa data (ação de execução ajuizada em 1999; penhora   consumada aos 04 de novembro de 1995  fls. 27;  intimação dos   réus José Valverde Alonso e Vera Lúcia Valverde aos 09 de agosto de 2000 -fls. 29).

No mais,  a requerida  Vera Lucia Valverde buscou debitar responsabilidade exclusiva aos vendedores imediatos, Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado,   mas sem sucesso à vista  da expressa declaração, diga-se, desleal,  acerca da inexistência de feitos ajuizados, fundados em direito real ou pessoal abrangendo o imóvel  vendido;  registra-se, aqui, que a escritura deu-se aos 24 de agosto de 2001 e esta requerida já havia sido intimada da penhora em 1999.  

Assim, respondem os  outorgantes da escritura pela atuação em descompasso com o dever de boa-fé objetiva à luz doa artigo 422 do Código Civil, firmando declaração  irreal e decisiva para a consumação da  venda pelos alienantes imediatos e responsáveis pela evicção à luz do artigo 447 do Código Civil, na forma expropriatória. 

Os requeridos  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado invocaram, incialmente, na mesma  linha,  a ciência dos autores acerca  da falta de registro do contrato que atribuía o domínio a ambos, o que,  entretanto, à evidência, não se traduz em  conhecimento de que a coisa era alheia  e litigiosa. Ao contrário, os vendedores imediatos informaram, no ato do negócio, que o imóvel era próprio, mas por instrumento não levado a registro,  inexistindo, contudo, qualquer impedimento diante da presença do procurador daqueles  que ainda figuravam no registro como proprietários para a necessária consumação da outorga da escritura, fazendo despertar nos autores a confiança acerca da  certa titularidade do domínio e da regularidade da avença. 

Os requeridos  Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado  buscaram amparo na  falta de registro da penhora para presunção absoluta de conhecimento por terceiros à luz do quanto disposto no  artigo 659, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil e na Súmula  375 do Superior Tribunal de Justiça, razão do desconhecimento de qualquer ônus incidente sobre o imóvel até o ajuizamento da presente ação e da atuação, portanto,  de boa-fé.

A  potencial atuação de boa-fé não socorre Vilenio Alves Machado e Gina Seabra Roque Machado  porquanto, para que os alienantes respondam pela evicção, somente importa que a causa  determinante da privação do bem sofrida pelo evicto seja preexistente à transferência  do  bem em questão, o que restou, aqui,  escancarado.

De qualquer modo, no caso dos autos, esta atuação de boa-fé, definitivamente, não se vislumbra. Com efeito, foram os réus que anunciaram o imóvel em diversas imobiliárias e, assim, valeram-se dos serviços  de   aproximação com os autores prestados pelo corretor  Jorge Francisco,  que, então, no interesse daqueles anunciantes, conduziu o  negócio de modo  a favorecê-los em detrimento dos autores,    com  incomum dispensa de certidões,  curvando-se os autores, pessoas simples  eletricista e do lar - , inscientes, como é notório,  da relevância daquelas e que, no caso, impediriam mesmo o negócio como sabido   pelos condutores do negócios, quais sejam, os  outorgantes da escritura já intimados da penhora e  representados por procurador atuante no ramo imobiliário  e os vendedores imediatos orientados  por corretor de imóveis desinteressado na proteção dos interesses dos adquirentes, lamenta-se. 

Assim, impõe-se aos réus  o dever de  reparar  a integralidade dos danos suportados pelos adquirentes traduzidos no preço e nas despesas decorrentes do contrato e do pagamento de  impostos,  cujos desembolsos deverão ser  comprovados na fase executiva. 

Em arremate, anota-se que os herdeiros de  José Alonso Valverde respondem nos limites da força da herança na forma do artigo  1792 do  Código Civil,  in verbis: O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houve inventário que a escuse, demonstrando o valor dos bens herdados.  Assim, na hipótese de confirmação da presente condenação, na fase executiva, caberá aos herdeiros a demonstração  da efetiva inexistência de bens ou, se caso for, da insolvência do espólio diante da superação do ativo pelo passivo. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ressalvada a limitação da responsabilidade dos herdeiros de José Alonso Valverde na forma da  fundamentação supra (artigo 1792 do Código Civil),   na restituição do valor de R$ 22.500,00  com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação e no  reembolso das despesas com escritura e com  impostos,  com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação.  Os requeridos arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 



São Paulo, 02 de julho de 2012.
