

Processo n. 010.07.109420/0







 VISTOS ETC.







NEOVIA TELECOMUNICAÇÕES S/A promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra PUNCHSTATION CENTRO DE CREAÇÕES E DESENVOLVIMENTO LTDA afirmando que em 06/05/2005 foi surpreendida por correspondência recebida de que pesava restrições de crédito, no SCPC, a pedido da ré, relativamente a duplicata n. 004060, de R$ 1.357,33. Sustentou indevida a cobrança e abusiva a restrição de crédito porque não há negócio jurídico entre as partes, postulando, por isso, antecipação de tutela para exclusão do cadastro negativo, assim como a citação da ré e a procedência da ação para declarar inexigível a obrigação e condená-la a compor a indenização pelo dano moral ocasionado pela ofensa ao bom nome da autora, estimados em R$ 5.000,00.
 Juntou documentos e promoveu o depósito do valo do título como caução (fls. 12/33, 35 e 74).
A autora emendou a petição inicial (fls. 40/42) e a antecipação de tutela foi denegada (fls. 43), mas concedida em sede de agravo de instrumento, inclusive por concessão de efeito ativo (fls. 96 e 93/99, apenso).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 142/143) e a ré, citada por carta com aviso de recebimento (fls. 178), não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 179), pelo que a autora reiterou o pedido deduzido na inicial (fls. 183).

É O RELATÓRIO,
D   E    C   I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, diante na inação da ré.
No mérito, a ação declaratória cumulada com indenização de danos morais é procedente.
 Com efeito, e como relatado, a ré, conquanto regularmente citada por carta com aviso de recebimento, não ofereceu defesa no prazo legal, tornando-se revel e admitindo, por corolário, a veracidade da matéria de fato suscitada, a teor do art. 319 do Código de Processo Civil.
 Assim sendo, ficou evidenciada a ausência de causa para saque da duplicata e a ilegalidade da cobrança, inclusive com inclusão de restrição no cadastro negro, posto que competia à ré comprovar o negócio causal autorizador da emissão do título mercantil, em nenhum momento demonstrado por força de sua contumácia.
No que toca à composição do dano moral, a pretensão da autora igualmente é de ser acolhida na medida em que, indevido o saque da duplicata por falta de causa e inexigível a obrigação cambial, abusivo foi o meio de cobrança adotado.
Nesse particular, cabe anotar que o dano moral decorre do simples lançamento negativo e é, portanto, presumido, respondendo a ré, por seu lado, objetivamente pela composição.
Ora, a inclusão ilegal em cadastros de inadimplentes inequivocamente atinge os direitos individuais personalíssimos protegidos pelo art. 5o, X, da Constituição Federal, inclusive da pessoa jurídica porque distinção legal não há, pois "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". 

 Em situações semelhantes, a jurisprudência paulista já decidiu, mais de uma vez, verbis: 
DANO MORAL - Cobrança de dívida inexistente - Inscrição em cadastros de inadimplentes - Dano moral configurado - Indenização devida e reduzida Recurso parcialmente provido (TJESP, Ap. Cível n. 990.09.340436/2, rel. Juiz MAURY BOTTESINI, julg. Em 05/05/2.010).

É a hipótese dos autos.

 No tocante ao montante pleiteado pela autora, infere-se que também deve prevalecer, pois não se apresenta exagerado frente às circunstâncias do caso concreto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por NEOVIA TELECOMUNICAÇÕES S/A contra PUNCHSTATION CENTRO DE CREAÇÕES E DESENVOLVIMENTO LTDA para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível a duplicata descrita e para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação de dano moral, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do E. TJEJSP desde o ajuizamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação.
P., R. e I.
 São Paulo, 26 de AGOSTO de 2.010.
