

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0109181-97.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Moreira Souza
Requerido:Empresa Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que pagou o débito em 07.06.2006, mas que a ré manteve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega, em resumo, que a dívida somente foi integralmente quitada em 03.08.2006, sendo que o débito original era de janeiro daquele ano. Alega que a obrigação de retirada dos protestos e do nome junto ao CCF era da própria devedora. Requer a condenação desta às penas da litigância de má-fé.
O pedido é improcedente.
Assiste razão à ré. 
A autora emitiu um cheque à ré no valor de R$2.500,00 que deveria ter sido compensado em 10.01.2006 (fls. 50). O cheque foi devolvido por falta de provisão de fundos e a autora, em 07.03.06 pagou R$1.000,00 em espécie e emitiu outro cheque de R$1520,00, a ser compensado em 07.04.06 (fls. 51). Este segundo título também retornou sem provisão de fundos (fls. 53), razão pela qual a autora, em 07.06.06 pagou à ré mais R$1.000,00 e emitiu outro título no valor de R$520,00 (fls. 55).
Estes são fatos incontroversos.
Porém, o que a autora deixou de narrar em sua inicial, é que este último título, no valor de R$520,00 também retornou sem provisão de fundos e somente foi quitado por meio da entrega de R$525,00, em espécie, no dia 03.08.2006 (fls. 56). Com efeito, pela leitura da inicial, infere-se erroneamente que a autora quitou a integralidade de seu débito em junho de 2006, ao passo que isso somente ocorreu dois meses depois. Esta grave omissão já caracterizaria a má-fé da autora, nos termos do artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil.
Contudo, a situação é ainda mais grave, pois a autora omite que a restrição de crédito imposta pelo protesto da ré não foi a única que sofreu durante a época dos fatos.
Com efeito, os documentos que instruem a inicial (certidões do SCPC as fls. 20/22) levam a crer que o apontamento efetivado pela ré era o único óbice da autora à obtenção de crédito. Os documentos as fls. 59/60 demonstram a falsidade desta assertiva. 
Entre março de 2006 até fevereiro de 2010 a autora teve 33 apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Entre a data do pagamento efetivo da dívida (03.08.06) até a efetivação da baixa do apontamento (28.12.2006), a autora ainda possuía outros dois apontamentos legítimos efetuados pelo Banco Bradesco e, tanto antes quanto após o fato, ostentava vários outros débitos. 
Veja-se que não há qualquer prova da efetivação de cobrança vexatória contra a autora, conforme alegado na inicial. Resta, portanto, apenas a demora para a retirada de um apontamento, o que, no caso em tela, não deu ensejo a qualquer dano, tamanha a quantidade de restrições da autora perante inúmeros credores.
Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".   
Conforme já mencionado, a autora litiga de má-fé, pois simplesmente omitiu o fato de que o último título por ela emitido também foi devolvido sem provisão de fundos, somente pagou o débito devido desde janeiro de 2006 em agosto daquele ano e ainda juntou aos autos documentos que indicavam erroneamente a existência de um único apontamento em seu nome.
Tal conduta caracteriza a conduta prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil e, consequentemente, dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95.  
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido:
Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a autora a pagar à ré, em razão da litigância de má-fé, as seguintes verbas, com fundamento nos artigos 18, caput e § 2º do CPC e artigo 55 da Lei 9099/95: a) 1% do valor da causa atualizado; b) 10% do valor da causa atualizado; c) honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado. As atualizações serão efetuadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 450,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 19 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
