

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109173-35.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Medeiros Giroto, rg. 24.317.325-8, CPF 264.643.878-80
Requerido:Wms Supermercados do Brasil Ltda
Preposto:Jose Carlos Benedito, rg. 10834542 
Adv.:Alberto Ramos de Almeida Junior, oab. 13683 
Data da audiência:24/03/2011 às 15:30h




Aos 24 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu um fogão da ré, que nao chegou a ser entregue, o que lhe acarretou prejuízos. A autora comunicou o recebimento do valor pago, prosseguindo-se o feito apenas com relação ao pedido de danos morais. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que houve problema na entrega de parte do produto adquirido pela autora, sendo a compra cancelada após a propositura da demanda, com a devolução dos valores pagos. A ré, em defesa, afirma que a questão foi solucionada, impugnando os danos morais. Discute-se, assim, apenas se os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora. Invertendo-se o ônus da prova em favor da autora, era dever da ré comprovar que os equívocos foram sanados em tempo razoável e que a autora recebeu o atendimento satisfatório. Na falta de tais provas, conclui-se que o serviço não foi prestado da forma devida. A ré, por outro lado, solucionou a questão antes de sua citação, cancelando a compra e devolvendo à autora os valores por ela pagos. Não há prova de efetivo dano moral a autorizar o arbitramento da indenização pleiteada. A prova dos danos morais incumbia exclusivamente à autora. E, tratando-se de relação contratual, deve ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentaisDiante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
