

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.109313-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeli Santos de Freitas Farias, CPF 088646448-06
Requerido:Unibanco Aig Seguros e Previdência S/A
Data da audiência:05/05/2010 às 13:30h


Aos 05/05/2010 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que VALDELI SANTOS DE FREITAS FARIAS ajuizou em face de UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora VALDELI, acompanhada de seu patrono, Dr. DIRCEU RODRIGUES - OAB Nº 192567/SP, bem como o patrono do réu, Dr. CARLOS ALBERTO COUTO - OAB Nº 132.566/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora contratou seguro com o réu e se envolveu em acidente de trânsito. Quando foi acionada comunicou o fato à seguradora ré encaminhando-lhe os documentos. A ré não tomou nenhuma providência, ensejando sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação de indenização por danos materiais e morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que só foi comunicada do sinistro depois do ajuizamento da ação. Cabia à autora comunicar o fato de imediato. A autora deixou de entregar os documentos que viabilizavam o cumprimento da obrigação contratual. Acrescenta que a autora ficou revel na ação proposta no Juizado Especial, o que a isenta de pagar a indenização. Nega a existência de danos morais. Reputa excessiva a indenização pleiteada a esse título. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. É fato incontroverso que as partes celebraram contrato de seguro com cobertura de danos materiais e terceiros a autora comprovou com o documento de fls. 20 que encaminhou para a ré os documentos dando conta da existência da ação. Os documentos foram entregues em 03 de setembro de 2003. A sentença de revelia foi proferida em abril de 2005. A ré, portanto, teve tempo suficiente para se interar do caso e cumprir a sua parte no contrato, qual seja, pagar a indenização devida ao terceiro envolvido no acidente de trânsito. Assim, ao contrário do afirmado, a autora cumpriu a cláusula 24 letra "a", inciso I do contrato de seguro. Como a autora entregou os documentos com antecedência e em se tratando de pessoa leiga, imaginou que não havia necessidade de comparecer à audiência. Aliás, a seguradora teve tempo suficiente para resolver o problema e não pode pretender eximir-se de sua obrigação porque a autora não compareceu à audiência. Se a ré tivesse agido e o terceiro tivesse sido indenizado, certamente que ele pediria a desistência da reclamação feita no Juizado Especial Cível. O dano material está comprovado nos autos. A autora foi condenada a pagar indenização. Também houve dano moral. Não fosse a omissão da ré, o feito não teria chegado à sua fase de execução, com a consequente inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A autora sofreu o chamado abalo de crédito que, como é sabido, é indenizável.A indenização é fixada em R$ 10.000,00, observadas as peculiaridades do caso e a idéia de que ela não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária desde 26 de junho de 2008 (data do início da execução) e mais R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir de hoje para indenizar os danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:
