

SENTENÇA

Processo nº:006.08.109015-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilfredo Maquera Quenallata
Requerido:Credcasa - Corretora de Consórcio de Imóveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

WILFREDO MAQUERA QUENALLATA propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Reparação de Danos  contra CREDCASA CORRETORA DE CONSÓRCIO DE IMÓVEIS e ÂNCORA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a ré Credcasa em 16 de agosto e 12 de setembro de 2007 dois contratos  de adesão para participação em grupo de consórcio de bens móveis e imóveis, grupo administrado pela ré Ancora, que lhe propiciaram a concessão de cartas de crédito nos valores de R$ 100.000,00 e R$ 20.000,00.  Alega que desembolsou a título de taxa de adesão e pagamento das primeiras parcelas os valores de R$ 1.119,00 e R$ 223,00, bem como ofertou lances de R$ 4.500,00 e R$ 900,00.  Alega que confiou na promessa do corretor preposto das rés e celebrou instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel no valor de R$ 105.000,00, dando como sinal o valor de R$ 5.000,00.  Alega que ao solicitar as cartas de crédito descobriu que havia sido vítima de um golpe, porque a ré  Credcasa informou que com os lances ofertados não havia possibilidade de ser contemplado e a ré Ancora o informou que a ré Credcasa não havia transmitido os lances ofertados e o contrato de parceria com a ré Credcasa havia sido cancelado.  Alega que sofreu os seguintes danos materiais:  R$ 7.916,96 relativo ao contrato n° 40040 e  R$ 1.582,13 relativo ao contrato n° 40300, além do valor de R$ 5.000,00 que deu como sinal para a aquisição do imóvel e que perdeu por ter desistido da compra.  Alega, por fim, que sofreu dano moral.  Pede a  procedência da ação com a rescisão dos contratos e a  condenação das rés no ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 14.499,09 e e danos morais, no valor de R$ 72.249,54, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

A ré Credcasa foi citada por edital, mas não apresentou contestação.  Foi-lhe nomeado curador que apresentou contestação por negação geral.

A ré Ancora foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que o autor foi informado sobre o funcionamento do grupo de consórcio e que as contemplações somente ocorrem por sorteio ou lances e não havia motivos para acreditar nas promessas do vendedor, que não são capazes de enganar o homem médio.  Alega que não houve pagamento de lance, porque somente é ofertado por escrito e somente há pagamento se o consorciado for contemplado, o que não ocorreu, sendo os valores de R$ 4.500,00 e R$ 900,00 antecipação da taxa de administração.  Alega a inexistência de dano moral e pede a improcedência da ação com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a rescisão dos contratos de consórcio que celebrou com a ré Credcasa, que são administrados pela ré Âncora.

É de conhecimento geral, inclusive de pessoas leigas, que os consórcios dependem de sorteio e de lances para que o consorciados sejam contemplados e que não há garantia do tempo para a contemplação, já que sempre haverá os últimos a serem contemplados.

Assim sendo, não pode ser acolhida a alegação do autor de que houve a promessa do corretor de que após dois meses seria contemplado.  E isso ocorre porque as contemplações decorrem de lance e sorteio e tal disposição está clara e destacada em letras maiúsculas nos contratos de fls. 13 verso e 19 verso, não tendo sido estabelecido qualquer prazo para a contemplação.

Alega o autor que ofertou lances de R$ 4.500,00 e de R$ 900,00, mas conforme se verifica dos documentos de fls. 13 e 19, tais valores referem-se a taxa de adesão e não a lances.
 
Apesar disso tem o autor o direito de desistir do grupo e de pleitear a rescisão dos contratos.

São abusivas  as cláusulas contratuais que estabelecem a devolução dos valores pagos pelo consorciado desistente  apenas 60 dias  após o término do grupo e a multa de 20%.

Nesse sentido a jurisprudência: Consórcio- Desistência - Restituição que se dá com correção monetária - Verba que não implica sanção ou acréscimo, mas simples recomposição do poder de compra da moeda, aviltado pela inflação - Sanção pela desistência que, no entanto, é ilegítima com o caráter de perdas e danos prefixadas, em não tendo sido mostrada sua razoabilidade de semelhante estipulação para o equilíbrio do contrato, mesmo sendo de ser dito quanto ao estranho critério de apuração do valor a ser restituído - Direito à imediata devolução, sem necessidade, pois, de se aguardar o encerramento do grupo - Taxa de administração que tem como termo ad quem a data da desistência do consorciado de participar do grupo - Procedência - Recurso improvido. (Nona Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, LEX - JTACSP 180/122).

De fato, não há como se exigir que o autor aguarde o término do grupo, porque uma das  destinações do fundo de reserva é a de cobrir eventualidades como as desistências.  

Cabível, assim, a restituição imediata dos valores pagos pelo autor.  Tais valores deverão ser devolvidos atualizados desde a data de cada desembolso, conforme Súmula 35 do STJ: Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

Quanto ao desconto de 20% a título de multa compensatória, a cláusula que o prevê também  é abusiva, na medida em que a rescisão do contrato não gerou gastos que justifiquem tal cobrança.

Pretende ainda o autor ser ressarcido do sinal que pagou para aquisição de imóvel, no valor de R$ 5.000,00, aguardando o sorteio de suas cotas.  Tal devolução não é possível, porque o autor ainda não havia sido contemplado, tendo assumido o risco de não receber as cartas de crédito para aquisição do imóvel.  Os contratos contém cláusulas claras e destacadas quanto à forma de contemplação e o sorteio é imprevisível e os lances também poder ser cobertos por lances superiores de outros consorciados.  Assim sendo, a responsabilidade pela não concretização do negócio é exclusiva do autor que celebrou o contrato sem antes ter sido contemplado no consórcio.

O mesmo ocorre com relação ao dano moral.  Não ficou configurado, porque os termos dos contratos são claros de fácil compreensão e é do conhecimento geral que os consórcios funcionam por sorteios e lances, não havendo como ser aceita a tese do autor de que foi enganado pelo corretor que prometeu a contemplação em dois meses.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para rescindir os contratos de consórcio celebrados pelas partes e condenar as rés, solidariamente,  a pagar ao autor a importância das parcelas pagas por ele e das taxas de adesão, valores que deverão ser atualizadas desde cada desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
               São Paulo, 21 de setembro de 2010.
                   DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
    Juíza de Direito
