

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0109266-57.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Braz da Silva e outro
Requerido:Flavia de Souza da Costa Caldeira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
JOÃO BRAZ DA SILVA e TEREZINHA DAS GRAÇAS CARVALHO ajuizaram ação de indenização por acidente de trânsito contra Nilson Waldyr de Oliveira e Edmárcio Santana Fernandes.
A fls. 82, foi homologada a desistência da ação com relação ao réu Edmárcio.
A fls. 112, os autores requereram a inclusão no polo passivo de FLAVIA DE SOUZA DA COSTA CALDEIRA e MAYCON JACKSON DE MELO, o que foi deferido a fls. 113.
A fls. 155/156, a ação foi extinta sem resolução do mérito com relação ao réu Nilson.
A ré Flavia apresentou contestação a fls. 202-C/203.
O réu Maycon não apresentou contestação (fls. 122).
É o breve relatório.
DECIDO.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, porquanto falece aos réus legitimidade passiva "ad causam".
Realmente, a propriedade de bens móveis se transfere pela mera tradição e os documentos de fls.95/100 não deixam dúvidas de que Flavia vendeu o veículo causador do acidente a Edmarcio em data anterior à do acidente, de forma que não há como responsabilizá-la pelos danos decorrentes do evento.
De seu turno, não há fundamento jurídico para inclusão do réu Maycon no polo passivo da ação, seja porque ele não conduzia o veículo causador do acidente, seja porque não era seu proprietário. Tanto é assim que os autores fundamentaram o pedido de citação dele porque "o caso necessita de maiores esclarecimentos sobre a transferência do veículo" (fls. 112), o que, data maxima venia, não encontra respaldo no ordenamento jurídico vigente.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
