

SENTENÇA

Processo nº:0109365-02.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Tecconfuro Tecnologia do Concreto e Construção Ltda
Requerido:F. Pinheiro Comércio de Material para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


TECCONFURO TECNOLOGIA DO CONCRETO E CONSTRUÇÃO LTDA opuseram os embargos à execução em face de F. PINHEIRO COMÉRCIO DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA alegando, em síntese, que a suspensão dos pagamento do saldo contratual discutido nos autos da execução se dera por conta do inadimplemento contratual por parte da embargada, que não executara os serviços contratados pela embargante.

Disse que tal inexecução dos serviços lhe acarretara grave prejuízo, visto que não conseguira receber de seu cliente (no Caso a Caixa Econômica Federal), onde se fariam os ditos serviços por conta de um contrato de licitação.

De conseguinte, pugnou pela procedência dos embargos, com a condenação da embargada nas custas processuais e honorários de advogado. Juntou documentos.

Às fls. 17 sobreveio despacho determinando à embargante que juntasse peças do processo principal e atribuísse valor à causa.

A embargada, de seu turno, ofereceu manifestação aos embargos às fls. 18/24 afirmando que a embargada distorcia a verdade dos fatos, haja vista que a negociação havida entre as litigantes teria consistido apenas na venda e compra de materiais, sendo que em momento algum haveriam firmado contrato para a prestação de serviços. Relevou que os títulos embasadores da execução haviam sido protestados sem nenhuma resistência e era líquidos, certos e exigíveis. Sustentou a litigância de má-fé por parte da embargante e ao final pediu a rejeição dos embargos e a remessa de cópias do feito ao Ministério Público para as devidas providência contra a embargante.

A embargante juntou cópias da execução às fls. 28/45.

Foi proferida decisão às fls. 46, recebendo os embargos sem o efeito suspensivo e determinando à embargante que se manifestasse acerca da exposição de fls. 18/24.

A embargante pronunciou-se mediante a assertiva de que a embargada não provara que os serviços contratados haviam sido realizados a contento e nem que haveria a litigância de má-fé alegada.

Às fls. 52/58 a embargada manifestou-se novamente, reiterando o quanto já aduzira às fls. 18/24.

Adveio despacho às fls. 59, determinando às partes que se manifestassem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

A embargada disse não ter provas a produzir, mas ter interesse na conciliação (fls. 62).

A embargante não se pronunciou.

Aprazada audiência para tentativa de conciliação, restou esta prejudicada ante a  ausência da embargante (fls. 67).

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente os embargos nos termos do artigo 740 combinado com o 330 do CPC.

No despacho de fls.46 os embargos  foram recebidos sem efeito suspensivo já que não haviam elementos suficientes que pudessem vislumbrar a probabilidade do direito afirmado, nos termos da jurisprudência lá citada.


EMBARGOS À EXECUÇÃO. TÍTULO EXTRAJUDICIAL.PROCESSAMENTO ADMITIDO SEM EFEITO SUSPENSIVO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS SUFICIENTES PARA A IDENTIFICAÇÃO DA PROBABILIDADE DO DIREITO AFIRMADO. RECURSO IMPROVIDO. De acordo com a nova sistemática determinada pela Lei n° 11 382/2006, o processamento dos embargos à execução, como regra, não propicia a suspensão do processo de execução (artigo 739-A do CPC), a não ser nas situações de risco de dano grave e de difícil reparação conjugadas com a relevância dos fundamentos (art 739, § 1°) Na verdade, trata-se de verdadeira hipótese de concessão de tutela antecipada (art 273, I, do CPC), ensejando a necessidade de efetiva verificação da probabilidade do direito afirmado para justificar o deferimento da medida.  No caso, os elementos de prova até agora apresentados não autorizam o reconhecimento da probabilidade do direito afirmado pelos embargantes, não possibilitando a pretendida suspensão.   Relator(a): Antonio Rigolin  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado   - Data do julgamento: 16/12/2008  - Data de registro: 12/01/2009.

Ninguém em sã consciência pode censurar o direito de defesa, pois são direitos constitucionais o da ampla defesa e o direito ao contraditório, todavia, quando a tese é manifestamente protelatória, quando não se alicerça em fatos ou no direito, deve ser repelida com rigor.

Os títulos que lastreiam a execução se apresentam regulares, preenchem os requisitos legais do artigo 586 do CPC e da Lei nº 5.474, de 18.07.1968 (Lei das Duplicatas).

Tratando-se de duplicatas inaceitas, sua cobrança "será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do CPC, quando:

a) haja sido protestada; 

b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; 

c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos artigos 7º e 8º desta lei (artigo 15, II, da mesma lei). 

Importante registrar que os protestos tirados em relação às referidas duplicatas mercantis aperfeiçoam os referidos títulos não aceitos,  eis que só com a fiel observância da lei é possível a comprovação da situação chamada pelo Des. ANTONIO CARLOS COSTA E SILVA de "aceite presumido" (A Cobrança e o Procedimento Executivo da Duplicata, 2ª ed., Rio, Forense, 1983, p. 27), ou seja, do "suprimento do aceite, como quer a Suprema Corte (RTJ 84/149), princípio restabelecido na legislação brasileira pelo DL 436, de 27 de janeiro de 1969.

Esse princípio consiste na assinatura de recibo, ou de outro documento equivalente, de entrega da mercadoria ou dos serviços prestados, pelo comprador, ou seja, fora da duplicata, com o efeito de um aceite cambial, desde que seu portador tenha o cuidado de levá-la a protesto (v. a opinião do Min.CUNHA PEIXOTO, cit. pelo Des. COSTA E SILVA, p. 27). O protesto é, portanto, fundamental, devendo ser lavrado sem qualquer imperfeição formal, sob pena de imprestável.

Como se vê às fls.40/44, há demonstração da entrega das mercadorias adquiridas, sendo verdadeiro atentado à inteligência judicial e da embargada a alegação de inexecução dos serviços contratados e a utilização de material de inferior qualidade, quando a embargante foi quem adquiriu e recebeu as mercadorias, assim, deve arcar com o ônus de pagar pelos produtos adquiridos e cuja qualidade não é de responsabilidade do comerciante e sim do fabricante.

Mais argumentos são desnecessários visto que a simples leitura das peças trazidas pela embargante caem no vazio.

A má-fé se evidencia no fato da embargante:
Art. 17 - Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo;
VI - provocar incidentes manifestamente infundados.
VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório. (Inciso acrescido pela Lei nº 9.668, de 23.06.98 - DOU 24.06.98).
Nos termos do artigo 740, Parágrafo único do CPC, "no caso de embargos manifestamente protelatórios, o juiz imporá, em favor do exeqüente, multa ao embargante em valor não superior a 20% (vinte por cento) do valor em execução."
O ordenamento reprime energicamente a litigância de má-fé e os atos atentatórios à dignidade da justiça, no intuito de preservar a efetividade na prestação jurisdicional. Os dispositivos 16, 17, 18, 600 e 601 definem os atos que julga de má-fé e atentatórios, estabelecendo penas quando praticados. Com a mesma intenção, o parágrafo único do artigo em comento determina que, em sendo manifestamente protelatório os embargos do executado, o juiz, ao rejeitar, deve aplicar multa de valor não superior a 20% da quantia em execução.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por TECCONFURO TECNOLOGIA DO CONCRETO E CONSTRUÇÃO LTDA contra F. PINHEIRO COMÉRCIO DE MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA.
A execução é subsistente.

Nos termos do artigo 740, Parágrafo único do CPC, imponho à embargante a multa de 20% sobre o valor atualizado da execução.

Arcará a embargante com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que são fixados em 15% sobre o valor do crédito apurado nos autos da execução, atento aos ditames do artigo 20, § 3o do CPC.

Nos termos do artigo 18 do CPC, condeno a embargante a pagar a título de  de multa, o equivalente a 1% do valor da causa, atualizado na data do pagamento.
Junte-se cópia da presente decisão nos autos da execução.
P.R.I..

São Paulo, 27 de abril de 2011.
