

C O N C L U S Ã O

Em 01 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.07.109968-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo Picco e outro
Requerido:Asteca Auto Posto Ltda






Vistos.
RICARDO PICCO e VANIA APARECIDA ROMANINI PICCO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais contra ASTECA AUTO POSTO LTDA, também qualificada, em que alegam que residem e são proprietários do imóvel residencial que faz divisa com o posto de gasolina, ora réu. Relatam que de acordo com o croqui a fls. 25 a lavagem de autos é realizada próxima à parede lindeira com a propriedade dos autores, mais especificamente com a sala de estar e a garagem do imóvel. Retratam os autores o transtorno que vêm experimentando mercê não só do ruído proveniente do compressor de alta pressão (tipo Wapp) para lavagem de automóveis instalado nos fundos do posto junto à parede divisória com os autores, senão também da infiltração de água e umidade oriunda dessa lavagem (fls. 27/34). Pedem a procedência da ação para condenar o réu a realizar mudança do lavador de autos para outro setor, bem como pede indenização por  danos materiais no valor de R$ 5.000,00 e danos morais no importe de R$ 95.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, juntam documentos de fls. 16/38.
Citada (fls. 44v), a ré oferece contestação de fls. 46/71, com documentos de fls. 72/97, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/118.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 135.
Tutela antecipada concedida parcialmente a fls. 136/137, contra qual se insurge a ré por meio de agravo de instrumento (fls. 142/154), recurso este improvido conforme v. Acórdão de fls. 233/239.
Instadas a especificarem provas (fls. 227), as partes se manifestam a fls. 224 e 225/227.
Determinada a perícia (fls. 230), o perito oferece laudo a fls. 263/346, com manifestação das partes a fls. 390/393 e 398/403.
Parecer do assistente técnico dos autores a fls. 415/425.
Esclarecimentos do perito a fls. 435/443, com manifestação da ré a fls. 445 e dos autores a fls. 446/453, com esclarecimentos do assistente técnico dos autores a fls. 460/465.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Os autores residem e são proprietários do imóvel residencial localizado na rua Diamante Preto, 258, Tatuapé, São Paulo e tal imóvel que faz divisa com o posto de gasolina, ora réu, conforme se visualiza do croqui de fls. 25 e das fotografias de fls. 170/172, 271 e 282/283. 
Relatam os autores que de acordo com o croqui a fls. 25 a lavagem de autos é realizada próxima à parede lindeira com a propriedade dos autores, mais especificamente com a sala de estar e a garagem do imóvel. Retratam os autores o transtorno que vêm experimentando mercê não só do ruído proveniente do compressor de alta pressão (tipo Wapp) para lavagem de automóveis instalado nos fundos do posto junto à parede divisória com os autores, senão também da infiltração de água e umidade oriunda dessa lavagem (fls. 27/34).

A fls. 136/137 foi concedida a tutela antecipada parcial a fim de que a ré suspendesse a lavagem de veículo no local, bem como deixasse de utilizar o compressor próximo aos muros dos autores. Contra a decisão, a ré se insurgiu por meio de agravo de instrumento, porém houve por bem o E. TJSP negar provimento ao recurso (fls. 234/239).
Dispõe o art. 1.277, caput, do Código Civil que um proprietário de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, tanto pelo uso anormal (nocivo), quanto pelos atos levados a efeito com finalidade legítima (Luis Edson Fachin. Comentários ao Código Civil. São Paulo: Saraiva 2003, v. 15, p.3).
A fls. 274 o perito constata danificações na parede da sala da residência dos autores que faz divisa com o auto posto provocado por infiltrações de água em razão da ausência de rejuntamento do ralo do banheiro do auto posto (fls. 275).
A fls. 280 o perito verifica ainda vestígios de infiltração de umidade por meio da parede que faz divisa com o auto posto (fls. 280, initio).
No que toca à reclamação dos autores quanto ao forte odor de gasolina, esclarece o perito que não há estudos específicos e/ou normatização brasileira sobre a constatação da quantidade perceptível de odores na atmosfera no que diz respeito à engenharia do meio ambiente.
Diz o perito que a descarga de combustíveis em reservatórios subterrâneos através do caminhão (tanque) teve a duração aproximada de 10 minutos e nesse período nenhum odor de combustível foi sentido na área coberta entre a residência e a edícula, bem como nas demais dependências da residência (fls. 293).
O expert porém não descarta a possibilidade de se sentir a presença de odor de combustíveis no interior da residência, dependendo da variação da temperatura de direção dos ventos.
Considerando que a freqüência nas operações de descargas de combustíveis não é diária e dura cerca de 10 minutos, considerou-se que a eventual emissão de odor de combustíveis pela ré não prejudica aos autores  (fls. 294).

No que toca à constatação de ruídos, durante a descarga de água do caminhão pipa para o reservatório subterrâneo do posto que durou por volta de 10 minutos, nenhum ruído que se relacionasse com movimento de água foi sentido no interior da residência dos autores (fls. 299, item 3.2.1).
No que toca ao ruído de compressor de ar, o compressor liga quando o reservatório atinge pressão mínima e desliga-se quando a pressão interna atinge o limite especificado, ou seja, seu funcionamento não é contínuo (fls. 302).
Demais disso, uma vez acionado o compressor de ar o ruído provocado no interior da residência dos autores é de baixa intensidade, ou seja, os ruídos de caminhões e ônibus que trafegam na rua Diamante Preto em frente à residência superam o ruído do compressor de ar (fls. 302/303).
No que toca ao ruído do compressor utilizado na lavagem de autos, isto é,o equipamento de alta pressão tipo Wapp verificou-se que o ruído não afeta a residência dos autores (fls. 304).
Cabe aqui registrar que as medições do nível de ruído foram aferidas por meio de Decibelímetro Digital (fls. 306 e 308).
Assim, conclui o perito que o dano efetivamente ocasionado pelo réu na residência dos autores constitui-se de danificações da massa de revestimento e pintura da parede da sala junto à divisa com a ré e próxima ao piso devido à falta de rejuntamento do ralo do banheiro do posto (fls. 327), cujo orçamento para reparo é de R$ 364,75 (fls. 330). A propósito informa a ré que o reparo do ralo do banheiro já foi realizado (fls. 392, in fine e 394/395).
Esclarece o perito em resposta ao quesito 4 se o reparo no ralo do banheiro do posto for feito, a infiltração na sala da residência cessará (fls. 331).
O posto cumpre ainda as exigências iniciais da CETESB e obteve licença de instalação (fls. 360/362), licença prévia (fls. 357/359) e licença de localização e funcionamento (fls. 329, 356/358), bem como possui auto de vistoria do corpo de bombeiros (fls. 363).



O sr. Perito em diligência à Agencia Ambiental do Tatuapé ? CETESB foi informado de que o posto possui licença prévia e desta forma tem autorização para funcionamento. A licença de operação somente é concedida forem atendidas todas as determinações constantes na resolução CONAMA, o que se encontra em processo de regularização.
O posto está ainda de acordo com as resoluções CONAMA 237/97 e 273/2000.
A indenização por dano moral não procede, uma vez que não foi demonstrado no presente processo nenhuma circunstância a gerar tal dano.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA, anteriormente concedida fls. 136/137 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor acima apontado de R$ 364,75, já pagos. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
