

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.109877-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Beatriz da Silva Piovesani Maruyama
Requerido (a):Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

BEATRIZ DA SILVA PIOVESANI MARUYAMA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que é correntista do requerido e que ao utilizar o caixa eletrônico para fazer um depósito, recebeu tela com mensagem orientando-a a procurar o gerente da agência.
Aduz que ao falar com o gerente tomou conhecimento de que efetuaram uma transferência no valor de R$-1.000,00 para a cidade de São Luiz do Maranhão, informando o gerente de que não havia realizado essa operação, ocasião em que foi informada de que seria instaurado procedimento interno.
Acrescenta a autora que no dia 26/02/2007 recebeu carta do requerido informando não ter apurado nenhuma responsabilidade do Banco e que, por isso, não iria ressarcir o valor que foi debitado em sua conta. A autora alega que chegou a apresentar reclamação no Procon para quem o requerido respondeu negando o ressarcimento, o que causou dano moral, pois o seu limite na época era de R$ 500,00, o que resultou em saldo devedor na conta impedindo-a de retirar talonário de cheques.
Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral, além de prejuízo material. Pede que o requerido seja condenado a ressarcir o valor relativo a transferência que não realizou que atualizado soma R$ 1.513,47, bem como pugnado pena indenização de dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/27. A autora emendou a inicial (fls. 30/31).
O requerido foi citado (fls. 35) e contestou o feito (fls. 36/53) que veio acompanhada dos documentos de fls. 56/58. Nessa resposta alega, em resumo que o sistema eletrônico que utiliza não pode ser manipulado por hackers ou crakers, sendo protegidos por tecnologia de criptografia. Alega que, assim, qualquer operação no caixa eletrônico depende da senha eletrônica e senha do cartão, não sendo possível à manipulação por quem não detenha esses dados cuja guarda é de responsabilidade exclusiva do usuário.
Por conseqüência alega que sem o cartão magnético e a respectiva senha não é possível realizar qualquer operação, pelo que atribui culpa exclusiva à autora. Alega, por derradeiro, que não há nexo causal entre o alegado dano e a sua conduta, asseverando da inexistência dos danos materiais e morais. Pede a improcedência da ação.
  A autora manifestou-se em réplica (fls. 77/78).
 As partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls. 80/81).
A autora pediu, a fls. 84/85, tutela antecipada considerando que o requerido incluiu restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA, o que foi deferido pelo despacho de fls. 97.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 87.
Nova manifestação da autora (fls. 88, 93 e 102). O requerido manifestou-se (fls. 106/107), sobrevindo novas manifestações da autora (fls. 108/109, 116).
Veio para os autos os documentos de fls. 129/131. 
O requerido manifestou-se a fls. 132/133, juntando os documentos de fls. 134/136, sobre os quais não se manifestou a autora posto que intimada. 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tanto que as partes não pediram outras provas.
Em verdade, a alegação do requerido de que só é possível a utilização do cartão magnético, e respectiva senha, da autora para as operações em caixa, é olvidar-se da clonagem de cartões, fato comum nos dias atuais.
Ora, o sistema eletrônico do requerido não é absolutamente seguro, caso contrário não teria tantos casos, como divulgados pela mídia em geral, de clonagens e fraudes perpetradas com a usurpação dos dados e senhas dos clientes dos bancos.
De outro vértice, incumbia ao requerido a prova das excludentes da sua responsabilidade objetiva, como previstas nos incisos do artigo 14, parágrafo 3º, da Lei Consumerista o que nestes autos não ocorreu.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora


A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic

No mesmo sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 

Portanto, reconhecida a responsabilidade objetiva do requerido, e o serviço deficiente por ele prestado nos caixas de auto-atendimento, via cartão magnético, é de rigor a procedência do pedido de indenização por dano material (devolução do que foi debitado indevidamente na conta da autora ) e moral, considerando que ao alegar culpa exclusiva da autora permitiu que a conta apresentasse saldo devedor, chegando a incluir o seu nome no SCPC e o SERASA, indevidamente.
Em relação ao dano moral não se pode deixar de reconhecer que a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida não contraída (saldo devedor derivado de operação não realizada pela autora), faz emergir o dano moral puro que prescinde da produção da prova de reflexos econômicos a respeito.
Assim sendo, deve a requerida indenizar a autora pelo dano moral puro, pelo que passo a apreciar o quantum por ela pleiteado.
Observo que para o arbitramento do valor dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a sua apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor o pleiteado pela autora é excessivo não atendendo aos objetivos antes mencionados. Assim, entendo que esse valor deve ser equivalente a 10 (dez) salários mínimos, importância que, efetivamente, atende esses objetivos.
Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$-5.100,00 (cinco mil e cem reais) corrigidos a partir desta sentença, de uma só vez, contados juros de mora desde a citação.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida para a exclusão da restrição ao nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano material no valor da transferência relatada na inicial, ou seja, no valor de R$-1.000,00, com atualização monetária desde o débito indevido (07-02-2007) e juros de mora desde a citação. 
Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.

.
