

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109730-04.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Augusta do Prado Coelho
Requerido:Macsena Comércio e Representação e outro




Feito nº 1.375/2009.

Visto.
MARIA AUGUSTA DO PRADO COELHO, qualificada nos autos, promoveu Ação de Nulidade Contratual cumulada com Indenização Material e Moral com liminar de arresto contra MACSENA COMERCIO E REPRESENTAÇÃO e SOCICON ADM E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS alegando, em suma, que em meados de 2004 viu um anúncio de jornal prometendo facilidade para aquisição de casa própria, telefonou, foi atendida pelo Sr Marcos que agendou horário para explicar o funcionamento do negócio; que compareceu ao local combinado, onde lhe ofereceram uma carta de consórcio contemplada, no valor de 69 mil reais, sendo exigido da autora o pagamento de R$ 5.041,00 em dinheiro; que após pagar esse valor foi exigido dela mais 10 mil reais, sendo que em 30/07/2004 a autora pagou R$ 5.000,00; que negociou através da parte-ré a compra de um imóvel no valor de 95 mil reais acreditando que receberia a carta contemplada de 69 mil reais; que se mudou para esse imóvel, porém, decorridos cerca de 30 dias, ou seja, em 22/10/2004 participou de uma reunião com representantes da Macsena e foi informada que se tratava de plano de consórcio comum, não havendo cota contemplada, ocorrendo a rescisão do contrato envolvendo o imóvel, com o pagamento de uma multa de R$ 15.700,00; que ao acessar o site www.reclameaqui.com.br descobriu que várias pessoas foram ludibriadas pela Macsena, que é a empresa Claric, atualmente atendendo com o nome Socicon; que em 21/07/2008 a Claric teve o nome divulgado numa matéria jornalística do SBT pela falsa promessa da casa própria através da compra de carta de crédito contemplada; que o contrato celebrado comporta anulação; que os danos materiais suportados atingem atualmente R$ 32.610,11; e que também suportou danos morais. Requereu liminarmente o arresto de ativos bancários da parte-ré, além da citação dela para, querendo, contestar a ação que deverá ser julgada procedente para declarar a nulidade do contrato e condená-la a ressarcir o valor de R$ R$ 32.610,11 em dobro, com o pagamento de indenização por dano moral correspondente a 120 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 121.200,20 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/48).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 50).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a ilegitimidade passiva da ré Socicon. No mérito, aduziu que as duas cotas de consórcio adquiridas pela autora não estavam contempladas, que o contrato é claro ao estabelecer a contemplação através de sorteio e lance, que nos documentos juntados pela autora consta que não são comercializadas cotas contempladas ou promessas de contemplações, que não há dano a ser ressarcido, e que a ação não procede (fls. 56/78). Juntou documentos (fls. 79/87 e 91/92).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 97/121), manifestando-se a parte-ré (fls. 126/127).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 128), manifestando-se as partes (fls. 132/133 e 135/137).
Restou prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 141).
Instadas a juntar cópia dos atos constitutivos e de todas as alterações havidas (fls. 142), sob pena de serem reputadas revéis (fls. 145), as suplicadas mantiveram-se inertes (fls. 147).
Vieram-me conclusos. Decido. 
Considerando que as suplicadas descumpriram as determinações judiciais de fls. 142 e 145, decreto a revelia delas (CPC, artigo 13, inciso II), mas ressalto que a decretação da revelia, por si só, não conduz à procedência (integral ou não) da ação.
E diante da revelia decretada, reputo verdadeiro o fato afirmado pela autora, qual seja, o de que adquiriu da parte-ré uma cota de consórcio supostamente contemplada, e atento ao fato de que a cota adquirida não se encontrava contemplada, não há como negar que houve vício de consentimento, o que justifica a anulação daquela negociação havida entre as ora litigantes e, consequentemente, permite o acolhimento da pretensão da autora, consistente em ser ressarcida pelos valores de R$ 5.041,00 e de R$ 5.000,00 pagos em abril de 2004 (fls. 25) e em julho de 2004 (fls. 26).
Prosseguindo, também reputo presumida verdadeira a versão de que a autora suportou dano material correspondente a R$ 15.700,00 em decorrência do distrato do imóvel descrito nos autos.
Outrossim, a autora faz jus à indenização por danos morais porque sua expectativa de realizar o sonho da casa própria restou frustrada, restando quantificar a respectiva indenização.

E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por derradeiro, ressalto que não se justifica a condenação da parte-ré ao pagamento em dobro dos valores recebidos da autora.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Nulidade Contratual cumulada com Indenização Material e Moral proposta por MARIA AUGUSTA DO PRADO COELHO contra MACSENA COMERCIO E REPRESENTAÇÃO e SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA e, consequentemente, declaro nulo o contrato envolvendo as partes e condeno a parte-ré ao pagamento (solidário) dos valores de R$ 5.041,00, R$ 5.000,00 e R$ 15.700,00, atualizados monetariamente (tabela do TJSP) a partir de abril/2004, julho/2004 e de outubro/2004 respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (janeiro de 2010), bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
