

SENTENÇA

Processo:0109859-35.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Arnaldo Cunha e outro
Requerido:Alessandro Sadao Hatayama
                                

VISTOS.

JOSÉ ARNALDO CUNHA e JORGE LUIZ BENTO qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual cumulado com condenação em perdas e danos em face de ALESSANDRO SADAO HATAYAMA igualmente qualificado, alegando, em síntese, que em 30/01/2001 o primeiro requerente figurou como fiador num contrato de locação efetuado entre Law Kin Chong e Mariângela Cozzolino, para a instalação de um estabelecimento comercial denominado ?Tecnoway Centro Automotivo Ltda?, onde o primeiro requerente José era sócio. Posteriormente, Mariangela transferiu suas cotas sociais para o segundo requerente Jorge. Em 17/09/2005 os autores venderam o fundo de comércio e todas as instalações e maquinários para o requerido, pelo valor de R$ 150.000,00, que seria pago da seguinte forma: R$ 40.000,00 à vista, R$ 11.250,00, em duas notas promissórias com vencimento em 16/10/2005 e o restante em nove notas promissórias, para pagamento em 16/11/2005 em diante. Ocorre que o requerido somente pagou R$ 85.000,00, deixando de pagar o restante, além de não estar efetuando o pagamento dos aluguéis, onde o primeiro requerente é fiador. Pede a concessão de tutela antecipada para a imediata reintegração na posse do imóvel, e ao final a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 75.175,65, referentes à multa contratual pelo descumprimento, perda do sinal, e aluguéis atrasados, acrescido das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 14/56.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 58).
O réu foi citado (fls. 61) e não apresentou contestação (fls. 62).
O autor pediu o julgamento antecipado (fls. 64).
Determinado que o autor comprovasse a legitimidade ativa de Jorge Luiz Bento (fls. 65), o autor se manifestou às fls. 73/74. Determinado novamente (fls. 75), nova manifestação às fls. 81/83.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato comprovada documentalmente.

Preliminarmente, quanto a legitimidade ativa do requerente Jorge Luiz Bento, observa-se que o mesmo consta no contrato de venda e compra do ponto comercial ao requerido, como vendedor, conforme fls. 39/42. Apesar de não ter havido alteração contratual registrada, observa-se que o mesmo é parte legítima já que é parte no contrato que se busca rescindir.

No mérito a ação é procedente
           
Observa-se a ocorrência da revelia. É que o requerido não contestou a ação, apesar de ter sido citado pessoalmente (fls. 61). 

Tendo ocorrido a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, ante a confissão ficta, nos termos do art. 319 do C.P.C., presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Ademais, foi juntado aos autos o contrato de locação onde o primeiro requerente figura como fiador, o contrato social, onde se constituiu a empresa e contrato de compra e venda do ponto comercial (fls. 21/42). As notas promissórias encontram-se assinadas. A notificação de fls. 52 comprova o não pagamento dos aluguéis do imóvel objeto do contrato.
Portanto, estando patente o não cumprimento do contrato, pelo inadimplemento, de rigor a rescisão contratual, com o retorno do status quo ante, acarretando a perda do sinal e a devolução do ponto comercial. Há previsão no contrato da multa em caso de descumprimento (cláusula nona), sendo a mesma devida. Sobre os aluguéis, o primeiro requerente figura como fiador do contrato de locação, que foi confirmado no contrato de venda e compra do ponto comercial (cláusula sexta), e comprovado o não pagamento dos aluguéis, o mesmo tem direito aos valores necessários para o pagamento dos mesmos, já que é responsável solidário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e, por conseguinte, declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes e reintegrar os autores na posse do imóvel. Condeno, ainda, o requerido a pagar a quantia de R$ 75.175,65 aos autores, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o cálculo e com juros legais desde a citação, extinguindo o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Custas a cargo do requerido e sem condenação em honorários advocatícios por não ter havido resistência. 

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
