

SENTENÇA

Processo nº:0109420-44.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Martins Xisto
Requerido:Banco Bradesco S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


ELAINE MARTINS XISTO, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito  cumulada com pedido de Indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A. pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou documentos.

Citado (fls.37), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.39/51, sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 69/74.

É o breve relatório.

DECIDO

Julgo antecipadamente o feito na forma do artigo 330, inciso I,  do Código de Processo Civil e do pedido expresso da autora  fls. 171.

Trata-se de ação que visa a declaração de inexigibilidade de valor excedente cobrado em fatura de cartão de crédito cumulada com pedido indenizatório.

Tendo em vista os documentos juntados pelas partes verifica-se que a autora efetuou despesas junto à Loja Casas Bahia que seriam pagas através de financiamento utilizando-se de cartão de crédito da Instituição bancária ré.

Alega a autora que na sua  fatura do cartão de crédito foram lançadas despesas que  não foram realizadas por ela. O fato foi levado ao conhecimento do requerido (fls. 17), mas mesmo assim a requerente teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes (fls. 21).

Pois bem, ao longo da instrução processual verificou-se que as compras efetuadas pela autora junto às Casas Bahia e financiadas pela empresa ré não foram quitadas. 

Apesar da discussão sobre algumas despesas lançadas indevidamente (fls. 17) as despesas reconhecidas pela autora deveriam ter sido quitadas utilizando-se da própria fatura de cartão de crédito.

É o procedimento de praxe e a quitação da dívida faz excluir a incidência de encargos da mora.

 O valor incontroverso, aquele das despesas efetivamente realizadas pela requerida,  deveria ter sido pago pela interessada até a data do vencimento, ou posteriormente com os encargos de mora e para tanto não havia necessidade de  autorização judicial, nem  emissão de  boletos  especiais de cobrança . 


Contudo, a requerente não pagou pelas compras que fez junto as Casas Bahia, entre outras (fls. 132).

Noto que na petição inicial a requerente relata que fez compra nas casas Bahia no valor de R$ 796,90, valor esse parcelado em 10 vezes no cartão de crédito (fls. 03). Entretanto, o parcelamento feito foi negado perante a requerida, conforme se verifica as fls. 17, no item "Casas Bahia R$ 79,69"...

Diante da existência de dívida da autora o lançamento de seu nome nos cadastro de inadimplentes não foi ato ilegal do requerido.

Assim, na ação proposta estão ausentes as circunstâncias previstas pelo artigo 186 do Código Civil.

 Prova em contrário não fez a autora, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com relação as demais despesas apontadas como indevidamente cobradas, em investigação administrativa, apesar das "divergências nas informações prestadas" pela interessada e da "análise não conclusiva",  tais despesas foram baixadas e estornadas nas faturas de fevereiro e março de 20101  fls. 132 . 

Prejuizo moral não houve à autora, uma vez que logo após a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes houve ordem judicial para suspensão dessas anotações  fls. 21,30.
Prejuízo material não comprovou a requerente.
 
No mais, o pedido da autora é improcedente quanto à reparação de danos e a expedição de boletos  bancários para pagamento da dívida (fls. 13), uma vez que não comprovou que quitou as despesas descritas na petição inicial, nem os encargos que, com a mora   tornaram-se legítimos.

Não pagou nem consignou em juízo os valores discutidos.

E as faturas que recebeu eram suficientes para pagamento da dívida incontroversa.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ELAINE MARTINS XISTO em face de BANCO BRADESCO S/A .

Em razão da sucumbência fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação atualizado. Sendo a autora  beneficiária da justiça gratuita,  aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2011.
