

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109773-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camargo & Gomiero Indústria e Comércio de Fornos Ltda
Requerido:Itaú Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


CAMARGO E GOMIERO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FORNOS LTDA  promove a presente ação de reparação de danos em face de ITAÚ SEGUROS S/A  e  DENISE ADRIANO  alegando, em síntese,  que no dia 11 de  julho de 2007 veículo de sua propriedade era conduzido  pela Rua Roldão  de Barros, no sentido  bairro-centro e na altura do cruzamento com a Rua José Pedro Goulart foi surpreendido pelo veículo de propriedade de Denise acarretando a colisão; afirma que após o ocorrido o veículo permaneceu em oficina indicada pela  seguradora contratada por Denise, mas passados  06 meses, não foi consertado, tendo realizado os reparos a  suas expensas;   alega que sofreu, além dos danos materiais, lucros cessantes. Requereu, por fim, a condenação das requeridas  no pagamento dos danos materiais  no valor de R$ 3.200,00 e  lucros cessantes.

ITAU SEGUROS S/A  apresentou contestação em que alegou em preliminar sua ilegitimidade passiva; no mérito   afirmou que em momento algum o autor solicitou administrativamente os reparos do automóvel.

DENISE ADRIANO   apresentou contestação afirmando que a culpa pelo ocorrido foi exclusivamente do autor, pois era o seu veículo que vinha pela direita; impugnou a alegação de que o veículo  foi encaminhado para oficina indicada pela seguradora, impugnou o valor dos danos materiais e dos lucros cessantes.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado (fls. 229), tendo sido afastada a preliminar de ilegitimidade de parte.

Foi apresentado agravo retido contra a decisão que afastou a preliminar (fls. 237/243), tendo sido apresentadas contrarrazões ao  recurso (fls.  268/273). 

Durante a instrução probatória foi ouvida uma testemunha.
As partes em alegações finais reiteram manifestações anteriores.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Com relação à possibilidade de ajuizamento de pedido diretamente contra a seguradora, em juízo de retratação, frente à interposição do agravo retido, mantenho a  decisão.

De fato, os recentes pronunciamentos jurisprudenciais   têm sustentado que é possível à vítima, valendo-se do instituto civil da estipulação  em favor de terceiro demandar diretamente  contra aquele com quem contratou a estipulante, em conformidade ao artigo 436, § único, do Código de Processo Civil (Nesse sentido: TJSP, Apelação com revisão nº 1074180-0/8, rel. Des. Sá Duarte).

Ademais,  as duas turmas que compõem a segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça  já firmaram entendimento acerca da possibilidade de ajuizamento da ação diretamente em face de seguradora, ainda que se trata de seguro facultativo:

"Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade.
1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro.
2. Recurso especial não conhecido" (Resp. 228840/RS, DJ: 04/06/2000: Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente  de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora.
A ação  do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e  provido" (Resp 294057/DF; DJ: 12/11/2001; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No mérito o pedido é parcialmente procedente.

De fato, consoante restou demonstrado no processo, a via preferencial em que ocorreram os fatos era aquela em que trafegava o automóvel da autora, sendo neste sentido o depoimento da testemunha Carlos José Ferreira Ribeiro:

"(...) Viu o veículo Courrier batido. O veículo apresentava avarias na parte frontal. O veículo Courrier vinha trafegando pela rua e outro automóvel atravessou em sua frente, causando a colisão. A via preferencial era a em que trafegava a Courrier. O veículo por onde trafegava a Courrier é uma avenida movimentada por onde passam ônibus. Outro automóvel vinha  proveniente de uma travessa e não se lembra da existência de placa de pare no local" (fls. 261).

Conforme se observa do relato da testemunha,  a via  em que trafegava o automóvel autor era a via preferencial, fato este que é igualmente constatado através do  documento de folhas 219 que indica de forma clara  que a via por onde trafegava a requerida encerra-se na própria via em que se encontra  o automóvel do autor, devendo, por conseguinte ser aplicado o disposto no artigo 36 do CTB.

Ademais, a assertiva apresentada pela requerida de que no local inexistia placa de pare deveria vir acompanhada de fotografias, pois do contrário  presume-se a informação como não provada (art. 333, II do CPC). 
Confira-se, sobre o tema, a jurisprudência do E. TJSP:

"Indenização - Acidente de veículos - Colisão verificada em cruzamento não sinalizado, na ocasião - Elementos que indicam preferência de passagem do automóvel da autora - Via por onde esta trafegava de maior fluxo e de mão única, em comparação à rua secundária por onde dirigia o réu - Artigo 29, III, do Código de Trânsito que deve ser examinado de maneira relativa.  Aplicação dos artigos 36 e 38 do CTB - Danos morais não devidos - Julgamento de parcial procedência da lide principal e da lide paralela decorrente da denunciação - Sentença reformada - Recurso da autora provido, em parte." (TJSP, rel. Des. Antonio Maria, Apelação 992070138450, d.j. 15/12/2009). 

Em sendo assim, resta configurada a culpa da requerida Denise e, portanto, impõe o dever de reparar os danos materiais do veículo do autor, inclusive com condenação solidária da seguradora.

Com relação  aos danos materiais, observo que o autor trouxe orçamento  apresentado pela oficina mecânica Celso no valor de R$ 3.200,00 e por se tratar de oficina mecânica idônea, sendo inclusive a mesma em que a  seguradora procedeu ao conserto do veículo de Denise não há razão para não se acolher o valor orçado.

Por outro lado,    com relação aos lucros cessantes, observo que não há como serem acolhidos.

De fato, não existe nenhum elemento probatório que evidencie que o automóvel  gerava lucros ao autor, ainda que dele se utilizasse para entregas.

Conquanto haja pedido para posterior liquidação, fato é que se mostra imprescindível a prova do "an debeatur" pois para a fase de liquidação se difere apenas a busca do "quantum debeatur", mas nos autos não há sequer início de prova sobre os  lucros cessantes experimentados, o que impõe  a não acolhida do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar ITAÚ SEGUROS S/A E DENISE ADRIANO   no pagamento de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) com juros  a partir do evento e correção monetária a partir de 05/03/2008, data do orçamento (fls. 27).

Pelo princípio da causalidade  condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que arbitro em  10% do valor da condenação corrigida.

P.R.I.








São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
