

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0109498-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Giacomazzi Júnior, CPF 126.463.828-04
Requerido:Transportadora Rápido Canarinho
Data da audiência:27/11/2012 às 14:02h




Aos 27 de novembro de 2.012, às 14h00, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 24ª Vara Cível, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOÃO OMAR MARÇURA, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor acompanhado do advogado Dr. João Luiz de Oliveira Quim  OAB/SP 185.657 e o preposto da ré Sr. Paulo Henrique de Moraes com RG. 30.277.089 acompanhado do advogado Dr. Fernando de Oliveira e Silva, bem como uma testemunha. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de substabelecimento, que foi deferida pelo juízo. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi refeita a proposta de conciliação das partes que restou infrutífera. Em termo separado foi ouvida a testemunha do autor, a saber: Rogério Lopes de Macedo. Inexistindo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução. Dada a palavra ao patrono do autor para alegações finais, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz reitero os termos da inicial e aguardo a procedência do pedido. Dada a palavra ao patrono da ré, foi dito que: MM. Juiz ratificando a defesa restou provada que não há elementos capazes de induzir a prova sob a responsabilidade do suposto dano quer na modalidade de negligencia, imprudência ou imperícia. Na mesma sintonia não emergiu prova das condições ininterruptas do contrato hipoteticamente mantido entre a Astonia e o autor ao que parece, a testemunha ouvida neste ato nada pode acrescentar em favor do reclamo inicial. Simplesmente apenas conhece o requerente sem ser capaz de cimentar aspectos relevantes como remuneração e tempo de prestação de serviço. Por outro lado finalizando coadunando com a defesa a testemunha pode asseverar que o contrato de trabalho em questão sofria interrupções por conta de finais de semana e feriados, condições que reduzem vez por todas o pleito indenizatório. Assim, pela improcedência do pedido com as cominações de estilo. Pede deferimento. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RICARDO GIACOMAZZI JÚNIOR ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e TRANSPORTADORA RÁPIDO CANARINHO LTDA alegando ser proprietário do veículo Iveco, cor branca, modelo Daily, ano 2010, placas DTE 3829, utilizado para transporte de cargas para a empresa Astonia Comércio de Embalagens Ltda, da qual recebia R$250,00 por dia de trabalho. Ocorre que em 20.12.2010, por volta das 11h45 quando transitava com seu veículo na Marginal Tiete próximo a ponte Aricanduva, sofreu colisão provocada pelo veículo da co-ré Transporte Rápido Canarinho, um caminhão marca Scania, cor preta, placas ERR e carreta ZQH 6923 conduzidos pelo preposto da ré, Orival Cedaro, que também transitava pela mesma via e sentido do autor, o qual realizou manobra brusca para a esquerda, arremessando o veículo do autor contra uma mureta e outros dois veículos, causando danos na lateral esquerda do furgão. Naquela oportunidade o preposto da ré assumiu a responsabilidade pelos prejuízos afirmando que a ré mantinha contrato de seguro. Todavia, o autor não conseguiu receber das rés a indenização, tendo permanecido impossibilitado de trabalhar por noventa e nove dias. Pretende a condenação das rés ao pagamento dos lucros cessantes e danos morais em razão da demora da indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/45. O processo foi redistribuído para esta Vara (fls. 52 e 55). A transportadora apresentou contestação (fls. 63/68, com os documentos de fls. 69/72). Denunciou da lide a co-ré, impugnou a pretensão de indenização por lucros cessantes, negou a existência de dano moral e pediu a improcedência da pretensão. A seguradora também contestou (fls. 86/97, com os documentos de fls. 98/262). Alegou preliminar de ilegitimidade passiva de parte. No mérito, disse ter autorizado os reparos relativos aos danos materiais. Impugnou o valor pretendido a titulo de lucros cessantes e negou a existência de dano moral. Réplica a fls. 267/269. Decisão saneadora irrecorrida a fls. 282/285, com a exclusão da seguradora do polo passivo e deferimento da denunciação da lide feita pela transportadora à seguradora. A ré não promoveu a citação da litisdenunciada (fls. 288), prosseguindo o feito em face apenas da transportadora (fls. 291). Na audiência hoje realizada, infrutífera a conciliação, foi inquirida uma testemunha do autor. Encerrada a instrução, nos debates, cada parte reiterou suas anteriores manifestações. É o relatório. Fundamento. Decido. O pedido é parcialmente procedente. A responsabilidade da ré pelo evento lesivo restou caracterizado pela prova documental, em particular o boletim de ocorrência e a concordância da seguradora da mesma em realizar os reparos no veículo do autor, o que caracteriza o reconhecimento da culpa de seu preposto. Com relação aos lucros cessantes, há prova documental do contrato de prestação de serviços entre o autor e terceiro (fls. 28), corroborado pela prova testemunhal hoje produzida. O autor provou por documento que o veículo ficou na oficina entre 20.12.2010 e 28.03.2011 (fls. 26 e 27), o que totaliza 71 dias uteis, excluindo-se apenas os finais de semana pois, segundo a prova testemunhal, a empresa contratante não fornece serviços nos finais de semana mas em feriados sim. Portanto, a indenização pelos lucros cessantes deve corresponder a 71 vezes R$250,00, ou seja, R$17.750,00 (dezessete mil, setecentos e cinquenta reais). Não há falar em dano moral na espécie, pois a demora para o recebimento de eventual indenização representa apenas exercício regular de direito da ré, ou seja, exceção. Assim como ao autor é assegurado o direito de ação à ré é assegurado o direito de exceção, ambos constitucionalmente e o atraso ou demora no recebimento de indenização caracteriza obediência a esses direitos e mero aborrecimento, não atingindo a esfera dos sentimentos íntimos do autor a justificar a pretensão de indenização por dano moral. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$17.750,00 (dezessete mil, setecentos e cinquenta reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês ambos a partir do evento lesivo, nos termos das sumulas 43 e 54 ambas do STJ. Tendo o autor decaído de parte do pedido, a ré arcará com 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, respondendo o autor pelos outros 30%. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      Jane Vilela, digitei.




MM.Juiz(a):




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Preposto do Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
