

SENTENÇA

Processo nº:006.08.109763-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Cristina Alves dos Santos
Requerido:Fabio Tadeu Garcia e outro


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 09.03.10. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

DANIELA CRISTINA ALVES DOS SANTOS propôs Ação de Reparação de Danos contra FÁBIO TADEU GARCIA e VALDIR BARATI alegando, em síntese, que em agosto de 2007 foi procurada pelo namorado de sua irmã, o réu Fábio, que lhe propôs sociedade em uma oficina mecânica, alegando que não tinha capital,mas sabia que ela havia recebido uma herança, prometendo lucros e alegando que o negócio beneficiaria toda a família, inclusive sua irmã.  Alega que o réu Fabio a persuadiu a aceitar o negócio alegando que teria o dobro do investimento em menos de quatro meses.  Alega que acreditou e confiou no réu Fabio aceitando a sociedade.  Alguns dias depois o réu Fabio solicitou que ela comprasse peças no valor de R$ 7.600,00, o que foi feito para possibilitar a abertura da oficina.  Alega que foi apresentada ao réu Valdir Barabnti, do qual adquiriu o ponto comercial a ele entregando um veículo Corsa Wind, ano 1998, no valor de R$ 15.000,00, apesar de constar no recibo o valor de R$ 13.800,00, tendo o réu Fábio também efetuado o pagamento com um veículo Ford kA.  Alega ainda que induzida pelo réu Fabio adquiriu um veículo para uso da oficina, pagando R$ 2.000,00 e financiando o sado remanescente.

Alega a autora que após um mês passou a desconfiar do negócio descobrindo que havia sido vítima dos réus, porque tomou conhecimento de que o ponto comercial nunca pertenceu ao réu Valdir e que o réu Fabio utilizou-se de seu patrimônio para auferir vantagem.  Alega que sofreu danos materiais no valor aproximado  de R$ 24.000,00 e também que sofreu dano moral, porque perdeu a herança  e o negócio nunca se concretizou.  Pede a procedência da ação com a condenação dos réus no ressarcimento dos danos materiais e do dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação dos réus nas verbas de sucumbência.

Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação e citados os réus, mas não houve acordo.  O réu Fabio apresentou contestação intempestiva, sendo determinado o seu desentranhamento.  

O réu Valdir apresentou contestação arguindo preliminares de inépcia da inicial, carência de ação e ilegitimidade passiva.  No mérito alega, em síntese, que não participou de qualquer farsa ou conluio com o réu Fabio para prejudicar a autora.  Alega que locou de Tereza de Jesus Pinheiro de Freitas o imóvel e o reformou, pagando aluguel de R$ 800,00, reformou a loja e lá montaria um negócio de auto-peças.  Alega que o réu Fábio e a autora  interessaram-se  pelo ponto comercial, que foi a eles vendido, tendo eles montado uma oficina mecânica no local.  Alega que não foi formalizado o contrato, porque a autora e o réu Fábio não apresentaram o contrato social da empresa.  Alega que desde maio de 2008 eles não efetuam o pagamento do aluguel e desde julho de 2008 o imóvel está fechado, tendo sido devolvidas as chaves em agosto de 2008.  Alega que a inicial narra que os danos materiais foram causados pelo réu Fabio e que não  se configurou o dano moral.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação e a condenação da autora em litigância de má fé.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  O processo foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares argüidas pelo réu Valdir.   Foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.  O julgamento foi convertido em diligência para juntada de documentos. 

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora receber indenização dos réus decorrente de danos causados em razão de gastos para constituição de uma sociedade com o réu Fábio e para aquisição do ponto comercial do réu Valdir.

O réu Fábio é revel.  Porém, o réu Valdir apresentou contestação e  nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil, a revelia não induz o efeito da veracidade dos fatos alegados pelo autor se algum réu contestar a ação.

Foi fixado como ponto controvertido da ação o vício de consentimento, porque alega a autora que foi induzida por ambos os réus a celebrar negócios, com o réu Fábio, de sociedade comercial tendo por objeto oficina mecânica, e com o réu Valdir de aquisição de ponto comercial.
Não ficou comprovado o vício de consentimento.  Verifica-se do depoimento da testemunha Camila, arrolada pela autora, que elas são colegas de faculdade.  A autora, portanto, cursa faculdade e tem o conhecimento do homem médio, não sendo crível que foi enganada pelos réus.  Acreditou no potencial do negócio, porque além do réu Fábio ser seu cunhado, ele é mecânico há mais de vinte anos, conforme informou em seu depoimento.  Ficou comprovado que a oficina mecânica funcionou de setembro de 2007 até julho de 2008, conforme informou a autora.  Portanto, foi aberta a sociedade, ainda que de fato, mas o negócio não prosperou e os sócios se desentenderam, gerando o fim da sociedade, não tendo havido vício de consentimento para sua constituição.

Quanto ao réu Valdir, também não ficou comprovado que a autora foi enganada na compra do ponto comercial.  Foi apresentado o preço, que foi aceito por ela e pelo réu Fábio, não havendo provas de que foram enganados.  Além disso, a própria autora informou em seu depoimento que a avenida na qual está localizado o ponto comercial é uma avenida de grande movimento e com vários pontos comerciais.  A questão da regularidade da locação do ponto comercial não interfere no resultado desta ação, já que se trata apenas de reparação de danos decorrente de vício de consentimento que não foi comprovado pela autora.

Apesar de não comprovado o vício de consentimento, é fato incontroverso que a autora investiu valores na sociedade, sendo R$ 7.600,00 em peças.  A autora pleiteia além desse valor o valor da compra do ponto comercial, de R$ 15.000,00 e o valor da entrada paga para aquisição de um veículo para a sociedade, de R$ 2.000,00.

Tendo sido dissolvida a sociedade em razão dos desentendimentos dos sócios e sendo uma sociedade de fato, procede, em parte o pedido da autora, porque deverá o réu Fábio ressarci-la em 50% do valor das peças, que totaliza R$ 3.800,00, bem como em 50% do valor da entrada do veículo adquirido, de R$ 1.000,00.  E assim ocorre porque sendo uma sociedade e tendo a autora arcado sozinha com o pagamento de tais valores, deverá o réu Fábio ressarci-la da sua parte, já que eram sócios.

Quanto ao valor do ponto comercial, que foi vendido por R$ 18.800, a autora pagou o valor de R$ 13.800,00 e o réu Fabio o valor de R$ 5.000,00.  Deve, portanto, o réu Fábio o valor de R$ 4.400,00 para a autora que corresponde à sua parte na compra do ponto, já que eram sócios.

Não por ser aceita a alegação da autora de que o valor do veículo dado em pagamento para a compra do ponto comercial era de R$ 15.000,00 e não de R$ 13.800,00, porque o documento de transferência foi por ela assinado pelo valor de R$ 13.800,00.

Não tendo a sociedade prosperado, ambos os sócios deverão arcar com os prejuízos do investimento, mas na proporção de 50% para cada um, porque eram sócios, presumindo-se que nesta proporção, vez que não foi confeccionado contrato social.

Quanto ao dano moral pleiteado pela autora, ele decorreria do alegado vício de consentimento na celebração dos contratos.  Não tendo sido comprovado o vício de consentimento, improcede também o pedido de indenização pelo dano moral.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE  a ação com relação ao réu VALDIR BARATI. Condeno a autora nas custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação para condenar o réu FABIO TADEU GARCIA  para condená-lo o ressarcir a autora os seguintes valores: a) 3.800,00 relativos à 50% do valor das peças por ela adquiridas para a instalação da sociedade, valor que será atualizado a partir de setembro de  2007 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; b) R$ 1.000,00 relativos ao valor de 50% da entrada para aquisição do veículo para a sociedade.  Como não foi comprovada a data do desembolso do valor, será ele atualizado desde a data da propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; e c) R$ 4.400,00 relativo à diferença de sua cota parte para aquisição do ponto comercial, valor que será atualizado a partir de novembro de 2007 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que a cada qual couber.
 P.R.I.
 São Paulo, 27 de abril de 2010.

      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
               Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$480,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
