

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0109409-72.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wellington Paula Malta, CPF 295.981.908-03
Requerido:Diesel Vans e Utilitários Ltda, Banco Panamericano Ltda, Maria Antonieta Meirelles Pedrosa, CPF 339.939.258-31



Aos 21 de outubro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Josileia da Silva Ramos, OAB. 267.175, a requerida Diesel Vans representada por seu preposto Sr. Sidney Falconeri Gonçalves, RG. 18.389.338-4, assistida por seu advogado Dr. William Adauto de Oliveira, OAB. 124.452; o requerido Banco Panamericano, assistido por seu preposto Alexandre Messias Ferraz da Silva, RG. 22.389.71, assistido por sua advogada Dra. Camila Sant'anna Neves, OAB. 258.067 e a requerida Maria Antonieta desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes acordam em ser excluído da lide o Banco Panamericano S/A. 2) As partes Wellington Paula Malta e Diesel Vans, resolvem rescindir o contrato de venda e compra do veículo HI Topic, ano 1995/1996, Renavan 655.535.365, de placas BYH-6740. 3) Por conta desse desfazimento do negócio a requerida Diesel Vans compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), dividido em 02 (duas) parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.750,00, iniciando-se a primeira em 29 de outubro de 2.010 e a segunda no dia 29 de novembro de 2.010. 4) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da patrona do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 6225 ? conta nº 03629-9, em nome de Josiléia Ramos Lauredo ? CPF. 163.269.008-08, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 5) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 6) O veículo em questão já se encontra no páteo da requerida Diesel Vans, a qual se compromete, extrajudicialmente, a fazer a quitação do contrato de financiamento junto ao Banco Panemericano, no prazo de 60 (sessenta) dias. 7) A requerida Maria Antonieta compromete-se a requerer junto aos Órgãos de Transito a 2ª via do DUT, e firmá-lo com reconhecimento de firma por autenticidade, com vistas à transferência do veículo para o nome da Diesel Vans, no prazo de 30 (trinta) dias, devendo praticar todos os atos que se fizessem necessários com vista à transferência do veículo. 8) Fica ressalvado a isenção total da requerida Maria Antonieta por conta de eventuais débitos incidentes sobre o veículo, seja relativo a estadias, tributos e taxas. 9) As partes se comprometem a praticar os atos e fornecer documentos  que se fizerem necessários à transferência do veículo, podendo, inclusive, ser requerido ao juízo o que se fizer necessário.  10) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 11) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                                  Luciane Cristina da Silva
                                                           Juíza de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Diesel Vans:

Adv. Requerido(a):

Requerido  Banco Panamericano:

Adv. Requerido(a):

Requerida:
