

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109221-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Degelo Julio e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. GENI IDALGO GONÇALVES DEGELO moveu a presente Ação de Cobrança ? Rito Ordinário em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em resumo, que manteve junto ao Requerido, juntamente com seu esposo, uma conta-poupança e agora pretende compelir este último ao pagamento dos expurgos relativos aos Planos Bresser, Verão e Collor I. Exatamente por isso, objetiva ver o Réu condenado ao repasse das diferenças correspondentes, não creditadas em seu favor, com os devidos acréscimos legais.

Às fls. 25/26 a Autora aditou a pela vestibular para o fim de incluir no vértice ativo da demanda a sucessora única do falecido João Degelo Filho, MARIA HELENA DEGELO JÚLIO, o que foi admitido pelo despacho de fls. 33.

Devidamente citado (fls. 38), o Requerido apresentou resposta às fls. 39/49. Em preliminar, argüiu prescrição. No mérito, alegou que em razão da intervenção operada pelo Estado, quando da edição de planos estabilizadores da economia nacional, as relações entre as partes restaram abaladas, pois qualquer contrato bancário se sujeita a um determinado ordenamento jurídico vigente. Aduziu, pormenorizadamente, que nada seria devido pelo mesmo, pois os índices oficiais sempre foram creditados na conta da Acionante e por isso absolutamente nada estaria devendo para a mesma. 

Às fls. 69/75 os Acionantes replicaram os termos da peça contestatória, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

Através da presente demanda os Acionantes objetivam ver o Acionado compelido ao pagamento, dentre outras coisas, do expurgo de junho de 1987, o qual não teria sido creditado em seu favor na época própria.

Em assim sendo, cumpre evidenciar que já ocorreu a prescrição vintenária do propalado direito dos Acionantes ao expurgo do Plano Bresser, exatamente no dia 31.05.2007.

Não se ressinta nenhum absurdo nessa conclusão, pois não se pode tomar como dies ad quem para a prescrição em tela o dia do 'aniversário' das cadernetas de poupança pertencentes ao Acionante, tal como sugerido por este último. 

A realidade é que o expurgo perseguido diz respeito ao IPC de junho de 1987, o qual passou a prevalecer a partir do dia 1º daquele período anual. Assim sendo, o lapso prescricional chegou ao seu termo no dia imediatamente anterior, qual seja, o suso mencionado dia 31.05.1987. Mas os Acionantes distribuiram esta contenda somente em 03.06.2009 (fls. 02).

Portanto, dita realidade se erige como elemento inviabilizador desta contenda, pois a prescrição ocorrida está a fulminar o exercício do direito invocado.

Não obstante isso, relativamente aos demais Planos Econômicos há que se falar em ocorrência de prescrição de todo o direito perseguido na hipótese vertente, posto que à espécie se aplica a regra contida no artigo 177 do Código de Civil de 1916, c.c. artigo 2.028 do Código Civil em vigor, posto se cuidar de ação de cunho pessoal.

Somente seria de se aceitar incidência de invocado artigo 178, §10, inciso III, do Diploma Substantivo Civil de 1916, sobre os juros mensais propugnados, reconhecendo-se a prescrição das parcelas superiores ao quinto ano que antecedeu à distribuição desta demanda. E nada mais.

De qualquer forma, idêntica situação não pode evidentemente se estabelecer sobre a correção monetária, eis que tal consectário possui justificativa legal totalmente diversa daquela que ampara os juros. 

Efetivamente, juros nada mais são do que remuneração do capital e a correção monetária consiste na recomposição inflacionária do valor nominal da moeda, devendo, por isso mesmo, sempre se mostrar a mais ampla possível a fim de evitar o locupletamento ilícito do devedor. 

Daí resulta que a prescrição qüinqüenal reconhecida não pode evidentemente se estender também para a correção monetária, valendo única e exclusivamente para os juros. 

Por outro lado, deve ser acrescentado, de qualquer modo, que através da presente demanda os Acionantes também objetivas ver o Acionado compelido ao pagamento dos expurgos atinentes ao Plano Collor I. Nesse sentido, deve ser dito que em face de decisão Governamental de âmbito Federal (Medida Provisória nº 168, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90), foi determinado o bloqueio de todos os depósitos superiores a NCr$50.000,00, com liberação a iniciar-se apenas em 15 de agosto de 1991, transferindo-se os valores excedentes ao retro mencionado patamar para os cofres do Banco Central.

Ora, com isso ocorreu autêntico rompimento e/ou modificação forçada daquele contrato inicial, exsurgindo vínculo distinto, agora entre o Autor e o Banco Central do Brasil, já que este último passou a administrar todos os valores bloqueados. Em assim sendo, dada a autêntica apropriação de recursos havida pelo Estado, o Banco Central se tornou responsável pelos prejuízos causados aos proprietários das importâncias retidas.

Nem se diga que pelo fato das Instituições Financeiras terem restado obrigadas a manter cadastro individualizado dos ativos denominados cruzados novos em nome de seus titulares originais, acarretaria às mesmas a obrigação de indenizar os proprietários das contas abertas em seus estabelecimentos.

O que não se pode perder de vista é que todos os depósitos acima de NCr$50.000,00 foram realmente transferidos ao Banco Central. Ou seja, as demais Instituições Financeiras, por ato de império do Estado, perderam a livre disponibilidade dos valores que detinham até então. 

Assim sendo, e porque não mais puderam usufruir os saldos superiores ao "quantum" suso destacado, deixaram de ter a responsabilidade pela reposição das correções monetárias devidas durante o período em que prevaleceu o desapossamento em testilha.


Tal obrigação de pagar aquelas atualizações monetárias apenas poderia realmente ser impingida, agora, a quem ficou na posse dos depósitos, desfrutando dos mesmos e de sua renda, que foi não outro, senão o Banco Central, e também a quem baixou as normas impositivas causadoras dos danos, que seria a União Federal.

Note-se que o Estado, no interesse do bem comum, tem o poder de intervir na iniciativa privada e nos contratos em andamento, máxime em se tratando de ajustes bancários.

No entanto, tal direito estatal, se não for bem utilizado ou se causar qualquer dano ou prejuízo aos cidadãos, passa a gerar responsabilidades de âmbito civil em face do Ente Público, obrigando-o a indenizar aqueles que forem atingidos em seu patrimônio ou prerrogativas.

Como é cediço, o conhecido fato do príncipe ou "factum principis" pode ser explicado como sendo "toda e qualquer determinação estatal, positiva ou negativa, geral, imprevista e imprevisível, que onera substancialmente a execução do contrato ... Tal oneração, constituindo uma álea administrativa extraordinária e extracontratual, desde que intolerável e impeditiva da execução do ajuste, obriga o Poder Público contratante a compensar integralmente os prejuízos suportados pela outra parte, a fim de possibilitar o prosseguimento da execução, e, se esta for impossível, rende ensejo à rescisão do contrato, com as indenizações cabíveis" (in 'Direito Administrativo Brasileiro', Hely Lopes Meirelles, Malheiros Editores, 19ª Edição, pag. 222/223).

Logo, na medida em que a interferência Estatal tenha não apenas desestabilizado as relações entre as partes, mas, sobretudo, tornado impossível o cumprimento do contrato original, interrompendo-o e cindindo-o, se faz mister admitir a superveniência da responsabilidade da União por conta dos danos causados.

E, nunca é demais lembrar, a responsabilidade civil da Administração Pública pelos danos patrimoniais causados por seus agentes a terceiros, é objetiva, não sendo necessário demonstrar a sua culpa.

Destarte, na medida em que o Banco Central, que se achava na posse dos depósitos por ordem legal, não tenha creditado em favor do correntista a correção monetária havida e devida, e como a União Federal foi a autora da promulgação dos planos econômicos em tela, passaram a ser os únicos e exclusivos responsáveis pela indenização respectiva, na qualidade de pessoas jurídicas de Direito Público interno causadoras do dano.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não existe mesmo relação substancial entre as partes deste processo, capaz de justificar e autorizar a pretensão do Demandante, no que se refere aos Planos Collor I e II e os depósitos superiores a Ncr$ 50.000,00 existentes nas épocas respectivas. Qualquer postulação de semelhante jaez deve mesmo ser deduzida em face de quem gerou o prejuízo e manteve, por via reflexa, vínculo jurídico capaz de propagar as obrigações ora impingidas ao Réu, qual seja, o Banco Central e a União Federal.

A corroborar todas as colocações suso aduzidas, encontramos a melhor Jurisprudência, cabendo, à guisa de exemplo, pinçar a seguinte decisão: 

"AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. LEI Nº 8.024/90. Em decorrência da transferência de titularidade dos ativos financeiros para o Banco Central, imposta pela Lei nº 8.024/90, desapareceu o objeto do contrato de depósito por força do ato de império, não se podendo exigir do depositário a atribuição de ressarcir qualquer prejuízo do depositante. Assim, não pode figurar no pólo passivo da relação processual o agente financeiro depositário dos valores cuja diferença se postula" (REsp nº 40.516-5/SP, 2ª Seção, Rel. Min. Cláudio Santos, j. 26.10.94).


Ainda:


DIREITO PROCESSUAL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. POUPANÇA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANO COLLOR. RECURSO DESPROVIDO. I - Não logrando a parte agravante trazer argumentos hábeis a ensejar a modificação da decisão impugnada, fica ela mantida por seus fundamentos. II - Na hipótese de pedido de diferenças relativas à remuneração dos cruzados novos excedentes de NCz$ 50.000,00, que não puderam ser convertidos em cruzeiros e foram repassados ao Banco Central, consoante determinou a MP 168/90, convolada na Lei nº 8.024/90, em face da intervenção coativa nos contratos, reveladora do factum principis e caracterizadora da força maior, a instituição financeira privada é parte ilegítima passiva (Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: AGRESP 336048/SP (200101030610) - 444798 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - DATA DA DECISÃO: 28/05/2002 - ORGÃO JULGADOR: - QUARTA TURMA - RELATOR: MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). 

Mas, é certo, situação diametralmente oposta se verifica no tocante aos valores de até NCr$50.000,00 que permaneceram em mãos dos Bancos. Quanto a estes numerários, apenas as instituições bancárias locais têm o dever de suportar a reposição inflacionária havida. 

Portanto, até o limite referido no parágrafo anterior ? e somente nesse tocante ?, mostra-se o Demandado legitimado passivamente para responder aos termos da presente contenda e conta, por isso mesmo, com o indispensável interesse de agir. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em denunciação da lide nesse caso.

Passo a analisar o meritum causae.

Assiste cabal razão ao Acionante no que pertine às diferenças de correção monetária relativa ao período de janeiro/89 e fevereiro/89. Mas tal, evidentemente, apenas para as poupanças nºs 7040059 e 7690162, pois as demais foram abertas em datas posteriores (fls. 14).

Sobre o tema, deve ser destacado que em face de decisão Governamental, de âmbito Federal (Lei n.º 7.730/89), foi determinada a atualização dos saldos de poupança não mais pelas OTN's (Obrigações do Tesouro Nacional), que foram, então, extintas. Isto sim, restou determinado que as correções se operassem com base em novos critérios, ou seja, segundo os rendimentos acumulados das LFTN's (Letras Financeiras do Tesouro Nacional), até maio/89, e somente a partir de então deveria se utilizar o IPC (Índice de Preços ao Consumidor).

Ora, com tal procedimento simplesmente houve a retroação dos efeitos do Texto Legal suso epigrafado, o qual passou a atingir os depósitos de poupança com datas de aniversário compreendidas entre os dias 0l e 15 de fevereiro daquele mesmo ano de 1.989.

Ocorre que a aplicação da lei em questão não poderia em momento algum projetar efeitos "ex tunc", máxime para atingir contratos já formalizados anteriormente e que se encontravam em curso com base em normas diversas e pretéritas. Dessa forma, o texto legal feriu ato jurídico perfeito, o que se mostra inaceitável e inconstitucional.

Ademais, a correção monetária nada mais é do que a justa atualização do capital, defasado perante a inflação reinante. Trata-se, portanto, de um instrumento técnico de reposição do valor real da moeda.

Exatamente por isso, e a fim de se evitar prejuízo ao Credor-depositante, com notórias vantagens à instituição Bancária recebedora dos depósitos, a correção deve ser a mais ampla e completa possível, não podendo ficar à mercê de distorções decorrentes de planos econômicos ou interesses governamentais.

Ora, em que pesem as disposições contidas na Lei n.º 7.730/89, através da qual se instituiu o chamado "Plano Verão", com o hipotético congelamento dos preços e salários, não há como se negar que durante o mês de janeiro de 1.989 houve inflação de fato e em níveis muito superiores àqueles pretendidos pelo texto legal em tela.

Tanto assim, que posteriormente o próprio Governo Federal, admitindo tal realidade, editou vários textos legais apontando índices de atualização diversas para o referido período (Lei nº 7.779/89, Lei n.º 7.843/89, Lei n.º 7.801/89 e Lei nº 7.989/89).

Destarte, é de rigor a aplicação do índice de 70,28%, relativo ao IPC de janeiro/89. Mesmo porque, tal indicador (IPC) servia para apontar o volume oficial de inflação, prestando-se ao cálculo da variação das antigas OTN's e BTN's (Lei n.º 7.777/89).

Esse, aliás, é o posicionamento dominante em nossos Tribunais: RJTJSP's 123/146, 129/96; Apelação n.º 149.436-2, Rel. Hermes Pinotti; Apelação n.º 149.521-2, Rel. Barbosa Pereira; Apelação n.º 150.441-2, Rel. Paulo Shintate; Agravo de Instrumento n.º 149.857-2, Rel. Borroul Ribeiro, todos do E. Tribunal de Justiça; Agravo de Instrumento n.º482.437-1, Rel. Juiz Octaviano Lobo; Agravo de Instrumento n.º 472.933-1, Rel. Donaldo Armelin; Agravo de instrumento n.º 470.778-2, Rel. Walter Guilherme, todos do E. Primeiro Tribunal de Alçada civil. Acrescente-se que tais elementos de pesquisa foram extraídos do Agravo de Instrumento n.º 498.355-7 ?Rel. José Roberto Bedran ? também do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, que se posiciona no mesmo sentido. Ainda, vejam-se os julgamento de incidentes de uniformização de jurisprudência, proferidos pela Turma Especial da Segunda Seção do E. Tribunal de Justiça, sob os n.º 153.583-2 e 154.457-2, relatados, respectivamente, pelos Eminentes Desembargadores Odyr Porto e Franciulli Netto. Destaque-se também as decisões apontadas nas RT's 731/292, 734/498, 696/245, 697/99 e 722/183.

Portanto, seria de rigor o Requerido haver aplicado o mencionado índice de 70,28% em janeiro/89 e não a porcentagem diversa por ele utilizada, porque inferior. 

Justa, assim, a aplicação da diferença entre o que foi realmente empregado e aquilo que seria de fato devido, implicando, dessa forma, em um total de 42,72%.

O mesmo se verifica no tocante a fevereiro de 1989, quando, então, se apurou uma defasagem de exatos 10,14%, a qual, agora, deve ser reposta à Acionante.

Por outro lado, também tem o Acionante no que se refere à diferença de correção monetária relativa ao período de abril de 1990, como se verá a seguir.

Como é cediço, a correção monetária nada mais é do que a justa atualização do capital, defasado perante a inflação reinante. Trata-se, portanto, de um instrumento técnico de reposição do valor real da moeda.

Exatamente por isso, e a fim de se evitar prejuízo ao Credor-depositante, com notórias vantagens à instituição Bancária recebedora dos depósitos, a correção deve ser a mais ampla e completa possível, não podendo ficar à mercê de distorções decorrentes de planos econômicos ou interesses governamentais.

Ora, em que pesem as disposições contidas na Medida Provisória nº 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, que impôs a correção dos saldos de caderneta de poupança com base na BTN Fiscal, tal indexador não refletiu a real variação inflacionária daquele período, pois indicou oscilação igual a zero, quando tal se mostrou na ordem de 44,80%, tal como exposto pelo IPC de então. 

Destarte, é de rigor a aplicação do suso mencionado índice de 44,80%, relativo ao IPC de abril de 1990. Mesmo porque, tal indicador (IPC) sempre serviu para apontar o volume oficial de inflação, prestando-se ao cálculo da variação das antigas OTN's e BTN's (Lei n.º 7.777/89).

Esse, aliás, é o posicionamento dominante em nossos Tribunais : 


A correção monetária não se constitui em um plus, sendo tão-somente a reposição do valor real da moeda. O IPC é o índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período constante dos autos. Os saldos das contas vinculadas do FGTS, "in casu", devem ser corrigidos pelos percentuais de 26,06%, 42,72%, 44,80%, 7,87% e 21,8% correspondente aos IPC's dos meses de junho/87, janeiro/89, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991, respectivamente, ressaltando-se ser imperioso descontar-se os percentuais já aplicados a título de correção monetária incidente sobre as contas vinculadas dos ora recorridos. A União Federal e os Bancos Depositários são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo das ações que intentem o reajuste do saldo das contas vinculadas do FGTS. A CEF, por ostentar a condição de gestora do Fundo, é parte legítima para figurar no pólo passivo (STJ - REsp. nº 129.039 - SC - 1ª T - Rel. Min. José Delgado - DJU 15.09.97);

A jurisprudência do STJ pacificou-se no sentido de admitir a inclusão, na conta de liquidação, dos percentuais da inflação que, a cada plano econômico do Governo, são excluídos. Inexistência de preclusão, por ser automática a adoção da correção monetária plena. Precedentes da Corte Especial do STJ. Expurgos inflacionários cujos índices perfazem o total de 246,49%, assim escalonado: janeiro/89 - 42,72%, fevereiro/89 - 10,14%, março/90 - 84,32%, abril/90 - 44,80%, maio/90 - 7,87%, julho/90 - 12,92%, agosto/90 - 12,03%, outubro/90 - 14,20%, fevereiro/91 - 21,87%, Total: 246,49% (TRF1ªR - AI nº 50.067-4 - DF - Rela. Juíza Eliana Calmon - DJU 26.02.99);


Direito adquirido que se reconhece a parte autora ao pagamento da diferença monetariamente atualizada entre os valores depositados na conta fundiária, com a aplicabilidade dos percentuais de 26,06%, 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87% e 21,05%, relativos aos meses de junho/87, janeiro/89, março/90, abril/90, maio/90 e fevereiro/91, respectivamente, apurados a título de IPC, e as parcelas efetivamente pagas pela CEF nos períodos correspondentes (TRF5ªR - Rem. Ex-Officio nº 5.251.339 - PE - 2ª T - Rel. Juiz Araken Mariz - J. 12.05.98 - DJ 10.07.98 - m.v).


Justo, assim, o reclamo do Demandante no sentido de obter a diferença entre os índices da BTNF e do IPC, implicando, dessa forma, em um total de 44,80% (para abril/90) e 7,87% (para maio/90), porém, tudo até o limite de NCr$50.000,00.

Correta, também, a cominação de juros remuneratórios à taxa de 0,5% ao mês, capitalizados, pois tal teria recebido o Requerente se desde o inicia houve recebido o acréscimo inflacionário em questão.
III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Cobrança ? Rito Sumário movimentada por GENI IDALGO GONÇALVES DEGELO e MARIA HELENA DEGELO JÚLIO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, para o fim de condenar o Acionado a pagar aos Requerentes o equivalente à aplicação dos índices de 42,72%, 10,14%, 44,80% e 7,87% sobre os saldos, respectivamente, de janeiro/89, fevereiro/89, abril/90 e maio/90, estes dois últimos restritos ao limite de NCr$50.000,00, de sua caderneta de poupança descrita na exordial, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% a.m. capitalizados - respeitada a prescrição qüinqüenal das parcelas vencidas - e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde aquelas datas referidas, bem como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas em igualdade de condições e cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono.

P. R. e I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
