

SENTENÇA

Processo nº:0109628-05.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Master Sound Business Ltda.
Requerido:Daniella Bianco Piquet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.


1. MASTER SOUND BUSINESS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. perda e danos em face de DANIELA BIANCO PIQUET, também qualificada, alegando, em síntese, que, em novembro de 2002, locou da ré, por 12 meses, parte do imóvel localizado à Rua Tibério, 282, Vila Romana, pelo valor mensal de R$ 1.000,00, mais 50% dos valores das contas de luz e água. Houve prorrogação por prazo indeterminado. O imóvel necessitava de diversas reformas. Então, a autora assumiu os gastos com a reforma, ganhando da ré uma carência no pagamento de 06 meses de aluguel. No mesmo imóvel, estão estabelecidas outras 2 empresas, BKS e Nóbile Som. E a ré também reside no imóvel. Em 06.10.2005, a ré e sua mãe determinou à recepção do local que não se permitisse a entrada do sócio majoritário da autora ao local, sob alegação de inadimplência de alugueres e taxas municipais. Em razão disso, em novembro de 2005, a autora locou outro imóvel para dar continuidade às suas atividades, iniciando reformas. Em março de 2006, foi notificada extrajudicialmente para desocupação do imóvel da ré. Porém, foi impedida de fazer a mudança, sob a alegação, da ré, de que somente permitiria a retirada de bens do local, mediante assinatura de um termo de confissão de dívida. Diante do impasse, ajuizou a medida cautelar em apenso, na qual obteve liminar para fazer sua mudança. Aduz que eventuais débitos não autorizam a conduta da ré. Pugnou pela declaração de rescisão do contrato verbal celebrado entre as partes em 06/10/05, pela condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, inclusive danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou à fls. 70/85, com documentos. Ainda, apresentou reconvenção à fls. 223/232, pugnando pela condenação da autora ao pagamento de R$ 131.329,20.

Réplica à fls. 280/2286. Contestação à reconvenção à fls. 287/294.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.

Em instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 365/374 e 397/398).

A autora apresentou alegações finais, não o fazendo a ré.

Tornaram os autos conclusos.


É o Relatório.

D E C I D O.


2. Não há preliminares a serem apreciadas e, no mérito, as pretensões da autora e da ré não merecem acolhida, devendo as ação e reconvenção serem julgadas improcedente.

Em resposta, a ré reconvinte sustentou que se estabeleceu uma parceria comercial entre as partes, com a ocupação de área física ideal e não determinada do imóvel e de utilização de recursos técnicos nele instalados, para que a autora pudesse desenvolver atividades de dublagem de interesse de seus clientes. A autora pagaria R$ 1.000,00 de aluguel por mês, mais IPTU, contas de água e energia elétrica, além de R$ 150,00 para cada meia hora de dublagem de clientes da autora. Ante a inadimplência da autora, convencionaram que a partir de janeiro de 2005 o aluguel seria de R$ 4.000,00 fixos. De novembro/2002 a janeiro/2006, o débito chegou ao montante de R$ 131.329,00. Diante desta situação, a autora constituiu no local outra empresa, a Action Dublagens e Comércio Ltda. e o sócio majoritário da autora passou a não mais aparecer no local para fugir de seus credores. Notificou a autora acerca do inadimplemento e necessidade de desocupação do bem. Jamais obstou a retirada dos poucos equipamentos da autora do local. Jamais obstou os trabalhos da autora no local.

Em réplica e resposta à reconvenção, a autora refutou todas as alegações da ré reconvinte.

Em instrução, passou-se à oitiva de testemunhas para tentativa de esclarecimento dos fatos.
A testemunha Isabel narrou que, à época dos fatos, era secretária da autora. Efetuou o pagamento de algumas contas de água e luz referentes ao imóvel. As contas de eletricidade eram muito altas e pagas integralmente pelo locatário, embora este ocupasse só parte do imóvel. Pagou alguns alugueres, mas a parte financeira era tratada diretamente entre as partes. Não sabe detalhes dos ajustes entre as partes. Certa época, foi encarregada, pela mãe da ré, de dar recado ao sócio da autora, no sentido de que sua entrada estava vetada no local. Muitas vezes, saiu à rua para que o sócio assinasse documentos ou se desincumbisse de outros encargos que não eram passíveis de realização por telefone. A autora continuou suas atividades no local, somente o sócio foi proibido de ali entrar. Parece que havia um acerto entre as partes para remuneração por hora ou por filme, a ser paga pela autora à ré. Não sabe os termos deste acerto.

Por sua vez, Jéferson declarou que trabalhou na empresa BKS, que ficava no mesmo imóvel locado em parte pela autora. Soube que o sócio da autora foi impedido de entrar no imóvel, numa época, mas não sabe o motivo. Nada sabe sobre a contratação referida na inicial. Nada soube dizer sobre as atividades da autora no período em que seu sócio foi impedido de ali adentrar.

A testemunha Ricardo disse prestar serviços como dublador para a BKS e para a autora. A autora locava o imóvel e equipamentos da BKS. Havia um ajuste entre as partes no sentido de que, além da locação, havia uma remuneração decorrente do trabalho de remuneração e programação feito pela ré. Recebeu todos os pagamentos devidos pela autora.

Ainda, Luciano disse ter trabalhado muitos anos para a BKS. A autora mantinha parceria com a BKS para execução de serviços de dublagem. Havia uma relação de locação mas não sabe detalhes sobre o contrato. Nunca prestou serviços à autora. Ouviu comentários sobre débitos da autora com a BKS e dubladores. 

Por fim, a testemunha Luzia afirmou que havia entre as partes um acordo de locação segundo o qual a autora repassava à ré um percentual das receitas obtidas com o estúdio de dublagem. Não sabe de detalhes a respeito. A autora levou ao local equipamentos próprios, mas também utilizava os da requerida.Além do valor locatício, a autora arcava com valores de energia elétrica e outros valores que não soube especificar. A autora está em débito com a ré, mas não sabe o valor.

Os depoimentos, portanto, não são esclarecedores a respeito da veracidade dos fatos narrados quer pela autora na inicial, quer pela ré na reconvenção. Vale dizer, nenhuma das testemunhas tem conhecimento dos termos do contrato verbal celebrado entre as partes, nem puderam afirmar nada acerca da eventual repercussão, nas finanças da autora, da proibição da entrada de seu sócio nas dependências do imóvel. Aliás, ao que consta, a empresa continuou funcionando. E quanto ao impedimento da mudança da autora do local, efetuado pela ré, não se produziu prova a respeito. E os documentos trazidos aos autos pelas partes também não trazem demonstração cabal acerca de suas alegações.

Assim, embora não exista comprovação de que a requerente sofreu qualquer dano em razão de eventual conduta da ré, também não há prova segura dos alegados débitos em aberto da autora em relação à ré. Sequer a espécie de avença celebrada entre as partes restou demonstrada. A autora sustenta ter sido esta um simples contrato de locação. A ré aduz ter sido um contrato de parceria ou de prestação de serviços, mais abrangente que um simples contrato de locação.

Portanto, a requerente e a requerida não se desincumbiram a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).

Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.

3. Ante o exposto e o mais que consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES a ação, a medida cautelar em apenso e a reconvenção, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, suportando as partes igualmente as custas e respondendo cada qual pelos honorários de seu advogado, já que recíproca a sucumbência. 

Traslade-se cópia desta aos autos da medida cautelar.

Oportunamente, arquivem-se.


São Paulo, 30 de março de 2012.
