

SENTENÇA

Processo nº:053.06.109929-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Pavão Ltda.
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.


AUTO POSTO PAVÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Anulatória combinada com Obrigação de Fazer, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é empresa idônea e, após ter sofrido fiscalização, contatou-se a adulteração do combustível coletado em seu estabelecimento comercial, tendo sido cassada sua inscrição estadual e lacrado seu estabelecimento comercial. Por não ter reconhecido sua responsabilidade pela suposta adulteração, aduzindo não ter culpa pelo ocorrido e, por entender ferido seu direito à ampla defesa e feridos os princípios da legalidade e a garantia de livre exercício de atividade econômica, pede a anulação dos atos em questão e dos efeitos dele decorrentes, condenando-se a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 21/118. 

A liminar foi negada (fls. 120) sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 122/152), o qual não foi conhecido (apenso ao 2º Volume).

A ré foi citada (fls. 155) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 157/183), aduzindo, em suma, que a Lei 11.929/05 encontra-se em vigência, tendo essa regulamentado matéria diversa da Lei 12.675/07, sendo legal o procedimento administrativo instaurado, não havendo usurpação de competência privativa da União, posto que as sanções aplicadas foram em razão da sonegação de ICMS por adulteração de combustível, e, pela Portaria CAT nº 28/05, está prevista a análise do combustível, colhendo-se uma prova, uma testemunha e a contraprova, sendo uma faculdade do contribuinte o pedido de verificação da prova testemunha. Salienta a responsabilidade objetiva do contribuinte ao adquirir e estocar combustível adulterado, não havendo que se falar em cerceamento de defesa.

Réplica (fls. 185/202).  

Foram juntados aos autos diversos documentos.

Em apenso está a medida cautelar anteriormente proposta pela autora, que também é julgada também nesse momento.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, posto que a matéria é unicamente de direito sendo que os fatos encontram-se  devidamente comprovados nos autos, ex vi do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora ver anulado o ato que cassou a sua inscrição estadual em razão da colheita de amostras de combustíveis onde roi constatada a presença do marcador, com aplicação de sanções previstas em legislação tributária estadual. 

Aduz, em primeira argumentação, que houve o ferimento ao princípio da ampla defesa e ao contraditório, uma vez que, muito embora tenham sido colhidas três amostras de combustíveis, sendo que a segunda foi colhida para fins de fazer a contraprova, ou seja, a prova testemunha, e, apesar de ter feito a indicação de assistente técnico para acompanhar a referida realização do teste, teve indeferida a participação daquele pela autoridade administrativa do IPT. 

Ao contrário do alegado, não há que se dizer que houve o cerceamento de defesa no caso em questão. 

A apuração de desconformidade dos combustíveis está prevista e regulamentada pela Portaria CAT nº 28/05, alterada pelas Portarias CAT nºs 32/05, 61/05, 74/05, 80/05, 03/06 e 33/06. 

Estas portarias prevêem o recolhimento de três (03) amostras ? prova, testemunha e contraprova - com as funções especificas  de fundamentação fática dos atos administrativos, bem como para garantir a ampla  defesa ao contribuinte. 

Incumbe ao contribuinte a fruição de sua faculdade de apresentar defesa escrita ou o pedido de novo exame e, uma vez detectada a presença de marcador na gasolina, está comprovada cientificamente a desconformidade do combustível com a legislação vigente, por força da Portaria ANP 1.274/01, art. 4º, constatando-se que houve a adição de solvente à gasolina, o que é vedado. 

O marcador, como se sabe, é um elemento químico adicionado aos solventes pelas refinarias, e, em razão disso, detectada a presença de solventes ou, ainda, destes em quantidades não autorizada à gasolina, constata-se a sua adulteração. 

O mesmo ocorre quanto à octanagem do combustível, cuja adulteração do padrão comprova a adição de solvente ou água. 

A referida Portaria, por sua vez, estabelece regras para a definição, a aquisição, a adição e identificação da presença do marcador nos combustíveis, sendo que tais critérios são controlados pela própria ANP. 

Em função disso, a ANP credencia laboratórios, bem como fornecedores do marcador, obrigando a todos eles à cláusula de sigilo e confidencialidade, uma vez que a identificação da presença do marcador na gasolina pelo método estabelecido pela ANP, em qualquer concentração, caracterizará a utilização indevida do PMC (art. 4º). 

Daí porque os laboratórios técnicos credenciados ou conveniados à ANP firmaram contrato de que a referida prova técnica capaz de apontar a presença de marcador seria feita em caráter sigiloso, estando estes órgãos obrigados a manter a confidencialidade de todas as informações técnicas referentes às análises cromatográficas  para fins de quantificação do marcador. 

Se acaso a fórmula química do marcador for divulgada, à evidência que fica quebrada a segurança estabelecida pela ANP para fins de detecção de ilícitos civis, tributários e penais, motivo que enseja a impossibilidade de pessoas estranhas no laboratório, seja por parte da própria Fazenda do Estado, que é a ré nesta ação, seja por parte do contribuinte, que é o autor, seja até por parte do próprio Poder Judiciário. 
Por isso mesmo, a Portaria CAT nº 28/05, previu a possibilidade da presença de testemunhas, bem como do contribuinte ou de seu representante, no momento da lacração e deslacração dos recipientes que guardam os combustíveis objetos da prova, de modo a garantir a lisura de sua análise. 

Por outro lado, a capacidade e a competência técnica do IPT para realizar o exame de marcador, decorre de seu próprio credenciamento junto à ANP, nos termos do que dispõe a Lei 11.929/05, cuja lisura nos procedimentos é amplamente conhecida na área pública e privada. 

O método utilizado pelo IPT é de reconhecimento internacional, sendo que os procedimentos são minuciosamente realizados, observados e relatados, podendo e devendo ser acompanhados diretamente pelo contribuinte ou seu representante. 

Desse modo, não que há se falar em cerceamento de defesa, posto que a legislação em comento, embora preveja o sigilo em relação à fórmula do marcador, prevê diversos procedimentos a fim de assegurar a lisura no procedimento de sua análise e acompanhamento pelas partes diretamente interessadas.

Ademais, não que se falar em violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, posto que o ato decorre do poder de polícia administrativa, pelo qual incumbe ao Poder Público fiscalizar a atividade dos particulares, acautelando eventuais danos que possam advir  de suas ações aos demais administrados. 

Por outro lado, não há que se falar em inconstitucionalidade da Lei nº 11.929/05 na qual se baseia a Portaria CAT nº 28/05 e as demais que se seguiram, posto que a referida lei estadual não regulamenta matéria de competência privativa da União, posto que esta não trata de legislação que disciplina a especificação, a qualidade dos derivados de petróleo e a fiscalização das atividades relativas à indústria do petrolífera e ao abastecimento nacional dos combustíveis. 

A lei estadual ora impugnada, na verdade, ao determinar a cassação da eficácia da inscrição do Cadastro de Contribuintes do ICMS em razão da aquisição, distribuição, transporte, estocagem ou revenda de derivados de petróleo, gás natural e suas frações recuperáveis, álcool etílico hidratado carburante e demais combustíveis líquidos carburantes em desconformidade com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, na verdade, tem por escopo facilitar a atividade fiscalizadora do Estado, combatendo a sonegação fiscal e garantindo a eficácia da arrecadação estadual. 

Desse modo, as normas contidas na Lei nº 11.929/05, na verdade, encontra guarida no art. 24, inciso I, da Constituição Federal, o qual estabelece a competência concorrente da União, dos Estados e do Distrito Federal para legislar sobre direito tributário e financeiro, combinado com o art. 155, da mesma Constituição, que acomete aos Estados e ao Distrito Federal a competência para instituir impostos sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre as prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior. 

Nos termos do art. 6º, do Código Tributário Nacional, a pessoa de direito público interno que é competente para decretar um tributo, também é competente para a legislação plena sobre o mesmo tributo, desde que qualquer delas não contrarie a Constituição Federal. 

Desse modo, verifica-se que a Lei Estadual em questão, na verdade, insere-se na competência plena da pessoa jurídica de direito público interno, ou seja, do Estado de São Paulo, em instituir o ICMS e regulamentar a atividade fiscalizadora relativa ao mesmo, uma vez que esta não viola, expressa ou implicitamente, a Constituição Federal ou as normas de Direito Tributário expedidas pela União. 

Logo, a referida Lei Estadual encontra-se em consonância com a Constituição Federal, bem como com as regras dos arts. 194, 195 e 196, do Código Tributário Nacional, que dão competência às autoridades administrativas em matéria de fiscalização da aplicação da legislação tributária, podendo examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papéis e efeitos comerciais ou fiscais dos comerciantes, obrigando-os a exibi-los, podendo a autoridade administrativa proceder ou presidir quaisquer diligências de fiscalização, lavrando os termos respectivos. 

O simples fato da referida lei mencionar a desconformidade do combustível analisado com as especificações estabelecidas pelo órgão regulador competente, bem como determinar que a desconformidade seja comprovada por meio de laudo elaborado pela ANP ou entidade por ela credenciada ou conveniada, não significa, em absoluto, a invasão de competência privativa da União, mas, ao revés, demonstra a utilização dos mesmos critérios da Agência Reguladora para a caracterização do ilícito, bem como da utilização da mesma metodologia segura utilizada por aquela para fins de realização da prova irrefutável da adulteração do combustível e a conseqüente sonegação fiscal do ICMS. 

Deste modo, fica claro que o procedimento adotado pela lei paulista para fins de apurar a ocorrência do fato ilícito tributário não se confunde com as competências privativas da União e da Agência Nacional do Petróleo ? ANP. 

Assim sendo, não há que se falar em invasão de competência privativa da União, nem em afronta ao art. 22, incisos I, IV e XII, da Constituição Federal, tal como alegado.

Por outro lado, não há que se falar em ausência de previsão no Código de Defesa do Consumidor para fins de aplicação das sanções administrativas aplicadas à autora, uma vez que esta não se pautou naquele código, mas sim em Lei Estadual que prevê as sanções cabíveis em virtude de sonegação fiscal do ICMS. 

Finalmente, a Lei nº 12.675/07 não derrogou a Lei nº 11.929/05, posto que aquela primeira regula matéria diversa da segunda. 

Com efeito, a Lei nº 11.929/05 regulamenta matéria específica de obrigação tributária acessória, estabelecendo as penalidades aplicáveis quando ocorra o descumprimento destas obrigações, a qual é a cassação da Inscrição Estadual do estabelecimento infrator do Cadastro de Contribuintes. 

Já a Lei nº 12.675/07 cuida de matéria afeta às relações de consumo, estabelecendo que o seu descumprimento acarreta a aplicação de penalidades de multa, apreensão do produto, perdimento e interdição parcial ou total do estabelecimento. 

Deste modo, verifica-se que a lei posterior não revogou a lei anterior em razão de tratar de matéria completamente diversa daquela. 
Por derradeiro, há que se observar que a ação do Estado com base na lei ora impugnada, na verdade, visa a evitar os danos causados ao erário público com a sonegação fiscal decorrente do ilícito praticado, além dos prejuízos ao meio ambiente e à saúde pública. 

Isto porque, quando ocorre a adulteração do combustível, inclusive com a presença do marcador, que indica que lhe foi adicionado solvente, o erário estadual é prejudicado, uma vez que o produto é comercializado sem o pagamento do ICMS respectivo, uma vez que este é recolhido no início da cadeia de revenda, pelo Sistema de Substituição Tributária, e, em virtude desse mesmo sistema, pode o posto revendedor solicitar a restituição em razão da ocorrência de fato gerador menor do que o fato gerador presumido, nos termos do art.66-B, da Lei nº 6.374/89, sendo claro que recebe uma restituição injusta por parte da Fazenda. 

Por outro lado, incide em concorrência desleal diante dos demais revendedores de combustíveis, obtendo vantagem ilícita em relação aos demais, uma vez que seu preço, por óbvio, é menor do que os praticados pela concorrência. 

Além disso, tal prática viola os direitos do consumidor final do combustível, uma vez que este tem direito a receber pelo produto que está adquirindo, degradando o meio ambiente,  o que faz com que tal atitude também seja atingida pela Lei estadual nº 12.675/07, que visa a proteger os consumidores. 

Finalmente, há que se lembrar que a regra do art. 170, parágrafo único, da Constituição Federal, admite o exercício de qualquer atividade lícita, e não ilícita, que lesem os consumidores e a concorrência, bem como o Fisco Estadual, incidindo na proibição do enriquecimento ilícito, tal como é o caso da revenda de combustíveis adulterados. 

Portanto, não há que se invocar qualquer violação a esta regra constitucional.
 
Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a ação é improcedente. 

Isto posto, por esses fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar em apenso e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arca a autora com as custas processuais e verba honorária que fixo em R$ 3.000,00, para ambas as ações. 

P. R. I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
