

SENTENÇA


Processo:0109036-37.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:ELIAS MANSUR LAMAS e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2011, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Municipalidade de São Paulo, A Municipalidade de São Paulo propôs ação de ressarcimento de danos causados contra Officio Tecnologia em Vigilância Eletrônica Ltda. e Gunnar Natanael Rickli Vargas, a dizer, em resumo, que, no dia 12 de maio de 2005, houve o furto de cinco instrumentos musicais do CEU Cidade Dutra.
A Autora imputa responsabilidade aos Réus em razão de a empresa Officio Tecnologia ter assinado contrato para a prestação de serviços de segurança e vigilância, conforme processo administrativo nº 2004-0.193.394-2.
Em relação ao Réu Gunnar, sustentou a Municipalidade que sua responsabilidade decorre do dever funcional, na medida em que teria o dever de guarda das chaves da sala.
Esclarece que os prejuízos totais foram da ordem de R$ 5.190,00 (cinco mil cento e noventa reais), mas que dois outros funcionários, também responsabilizados efetuaram o pagamento na via administrativa, restando o prejuízo no valor de R$ 2.661,54 (dois mil seiscentos e sessenta e um reais e cinqüenta e quatro centavos), valor de janeiro de 2008, que espera ser ressarcida por meio desta ação.
Por meio da decisão de fls. 116 foi decretada a desconstituição da personalidade jurídica da empresa Officio Tecnologia em Vigilância Eletrônica Ltda., com determinação de inclusão no pólo passivo do sócio Elias Mansur Lamas.
Citado pessoalmente, Elias Mansur não apresentou contestação.
O Réu Gunnar, citado por hora certa, apresentou contestação, sustentando que não teve responsabilidade alguma a justificar o pagamento pretendido pela Autora.
Houve réplica.
Ouvidas testemunhas em audiência, e encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

1. A fim de evitar alegação de nulidade, convém registrar que a preliminar de inépcia da inicial, apresentada na contestação do Réu Gunnar, não merece conhecimento, na medida em que a questão diz respeito ao mérito da pretensão.
2. O Réu Elias Mansur, citado pessoalmente, deixou de apresentar contestação, sendo de se aplicar a revelia.

De fato, dispõe o art. 320, inc. I, do CPC:
art. 320. A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente:
I- se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação;

Porém, a contestação trazida pelo Réu Gunnar em nada beneficia a situação jurídica da empresa contratada e de seu sócio.
Cada um responde a ação por responsabilidades exclusivas e particulares.
Contra a empresa, pesa a responsabilidade decorrente do contrato administrativo para prestação de serviço de vigilância.
Contra Gunnar, sua responsabilidade decorreria do dever funcional, sendo que ele nenhum vínculo tem, ou tinha, com a empresa de vigilância.
Ou seja, trata-se de litisconsórcio passivo facultativo, com imputação de responsabilidade distinta, de modo que a contestação apresentada por Gunnar não beneficia a empresa de vigilância e seu sócio.
3. Em relação à imputação trazida contra Gunnar, a pretensão é improcedente.
Embora o Estado (em sentido amplo) esteja atuando no pólo ativo, em caso de responsabilidade civil, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa.
No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
No caso dos autos, depois de ouvidas as testemunhas, que não foram contraditadas a tempo e modo, não restou caracterizada culpa alguma do Réu Gunnar.
A testemunha Mario Pereira disse: Quem tinha a chave da sala era a empresa de vigilância referida na inicial. Gunnar não tinha atribuição de vigilância... o réu Gunnar não tinha a atribuição de ficar com a chave... na data em que ocorreram os fatos não presenciei nenhuma ação ou omissão de Gunnar quanto à vigilância da sala, até porque ele não tinha essa atribuição.
Geny Rodrigues afirmou: Na ocasião a responsabilidade pela vigilância do CEU era de uma empresa terceirizada, cujo nome não me recordo. Gunnar não tinha atribuição de vigilância ou de guarda da sala onde estavam os instrumentos. Gunnar exercia atividade externa. A chave da sala onde estavam os instrumentos era guardada na sala de gestão, dentro de uma gaveta que ficava trancada. Quem tivesse acesso à sala de gestão e tivesse a chave da gaveta poderia ter acesso à chave. Gunnar não tinha chave nem da sala de gestão nem da gaveta onde ficava a chave da sala dos instrumentos... Gunnar exercia função de coordenador de projetos externos. O coordenador de projetos externos não tem atribuição de vigilância e não utiliza os instrumentos musicais... Não me recordo de nenhuma ação ou omissão de Gunner que tenha, de alguma forma, contribuído para o furto.
Por fim, a testemunha Leopoldo confirmou: quem exercia a vigilância era um a empresa terceirizada cujo nome não me recordo. Gunnar não tinha atribuição de vigilância da sala ou da chave. Ele exercia função de coordenação de atividades culturais com a comunidade externa. Não tenho conhecimento de nenhuma ação ou omissão de Gunnar que pudesse ter contribuído para o furto... a função exercida por Gunnar não implicava, necessariamente, a utilização dos instrumentos musicais, embora a utilização pudesse ocorrer. Não me recordo Gunnar ter necessitado dos instrumentos na época do furto. Creio que pelo menos dez pessoas da coordenação do CEU, dentre eles o Gunnar, poderia ter acesso às chaves. Além dessas pessoas a empresa de vigilância dispunha de cópia de todas as chaves.
Ou seja, restou evidenciado, pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, que Gunnar, além de não ter dever funcional de vigilância, exercia atividade externa ao estabelecimento de ensino.
Não se desincumbiu, portanto, a Autora, do ônus estabelecido no art. 333, inc. I, do CPC, em relação à pretensão contra o Réu Gunnar.
4. Em relação ao Réu Elias Mansur, que não apresentou contestação, nos termos referidos no item 2, impõe-se o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Os fatos mencionados pela Autora dizem respeito ao furto ocorrido na unidade, ao prejuízo sofrido e à infração contratual cometida pela empresa do Réu.
Os juros moratórios, por se tratar de ação ilícita, também deverão ser observados a partir da data da notícia do furto (12.5.2005).
Os juros de mora serão de 1% ao mês, nos termos do art. 406, do CC, c.c. o art. 161, do Código Tributário Nacional.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão contra Gunnar Natanael Rickli Vargas e condeno a Municipalidade ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.
Em relação ao Réu Elias Mansur, julgo procedente a pretensão para condená-lo ao pagamento do valor de R$ 2.661,54 (dois mil seiscentos e sessenta e um reais e cinqüenta e quatro centavos), com atualização a partir de janeiro de 2008 e juros de 1% ao mês a partir de 12.5.2005.
Defiro a gratuidade da Justiça a Gunnar, em face da declaração apresentada em audiência.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de março de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
