

SENTENÇA

Processo nº:0109258-24.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Perseu Filipe Ramos Acevedo
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

PERSEU FILIPE RAMOS ACEVEDO, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ITAÚ SEGUROS LTDA, alegando, em resumo, que celebrou contrato de seguro com a ré tendo por objeto veículo marca GM, Corsa, modelo 2009; que no dia 30/10/2008, próximo de sua residência, após deixar evento da empresa em que trabalha, cochilou ao volante, vindo a colidir em um poste e capotar; que do acidente resultou a perda total do veículo; que a ré recusou o pagamento da indenização sob o fundamento de que o autor estava embriagado; que não havia ingerido bebida alcoólica, sendo devida a indenização. Requer a procedência da demanda para condenação da ré no pagamento da indenização e em danos morais.

A ré ofereceu contestação, alegando, que o estado de embriaguez é previsto no contrato como hipótese de exclusão do pagamento da indenização.

Houve réplica.

Foi deferida a produção de prova documental, oficiando-se ao hospital em que o autor foi atendido, bem como à policia militar, responsável pela lavratura de boletim de ocorrência.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, haja vista a desnecessidade de produção de provas outras. Desnecessária a designação de audiência visando à conciliação. Anoto, ainda, desnecessária a produção de prova oral, tendo em vista o conteúdo da prova documental já produzida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas, em especial a arrolada às fls. 110.

Pois bem. Como é cediço, pelo contrato de seguro uma empresa especializada e fiscalizada pelo Estado obriga-se, mediante contribuição, a lhe pagar certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes.

Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela seguradora e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor do prêmio.

A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos.

O princípio do equilíbrio contratual regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.

A circunstância, todavia, não afasta do contrato de seguro a indispensabilidade da boa-fé dos contratantes. Bem alerta PEDRO ALVIM: continua válida a lição de antigos autores: o contrato de seguro não é somente um contrato de bonae fidei, mas de uberrimae fidei. A celeridade da atividade econômica, incrementada pela rede de comunicações introduzidas pelo progresso, não pode ficar na dependência de morosos processos de fiscalização ou pesquisa por parte das seguradoras, às quais são demandadas coberturas imediatas para vultosos e sofisticados riscos industriais ou comerciais. Ou confiam nas declarações do segurado ou tornam difícil e impraticável sua atividade (O Contrato de Seguro - Ed. Forense, 1983, pág. 132).

Colhe-se dos autos que o contrato de seguro tem previsão expressa, no regulamento que disciplina às condições gerais (Clausula 4.1, e ? fls.19), quanto à exclusão da cobertura na hipótese de comprovação do estado de embriaguez, fato não impugnado pelos autores na inicial. 

Convém assentar que a cláusula excludente da cobertura securitária, em caso de embriaguez do condutor do veículo, é perfeitamente válida, pois se sustenta inclusive em permissivo legal, seja o art. 768 do Código Civil, dispositivo aplicável a ambas as espécies de seguro ? de dano e de pessoa. Evidentemente, cabe a seguradora o ônus de provar os fatos que deram ensejo à recusa da cobertura securitária.

No caso em apreço, a recusa da ré, ao pagamento da indenização securitária seria justificada, na medida em que o condutor do veículo agrava, sobremaneira, os riscos previstos no contrato (princípio da boa-fé objetiva), indo ao encontro também com a cláusula prevista no negócio jurídico.

Todavia, entendo não haver restado efetivamente comprovado nos autos o estado de embriaguez do autor quando da ocorrência do acidente.

O único indício desta excludente vem previsto no documento de fls. 32, no qual, forçoso concluir que não há qualquer menção ao nome do paciente, além de não haver qualquer menção ao estado de inconsciência do paciente.

De outro lado, o documento de fls. 59 atesta a ocorrência de equívoco quanto à declaração de estado etílico do autor.

Quanto a este documento, efetivamente não se sabe se a subscritora possuía ou não competência para firmá-lo, mas há comprovação de que seja enfermeira e que trabalhou no hospital que prestou o primeiro atendimento ao autor.

Contudo, apesar de dúbia a prova da veracidade deste documento, o único indício de embriaguez se mostra por demais frágil, se somado ao conteúdo do boletim de ocorrência relativo aos fatos em questão.

Neste não há qualquer menção a eventual aparência de que o autor estivesse embriagado, o que efetivamente é obrigação do policial mencionar, porquanto conduzir veículo sob estado de embriaguez é crime tipificado no Código de Trânsito brasileiro.

Não bastasse, ainda, não há comprovação do nexo de causalidade, pois sequer se sabe o grau da suposta embriaguez do autor.

Nesse sentido:
DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. ACIDENTE PESSOAL.  ESTADO DE EMBRIAGUEZ. FALECIMENTO DO SEGURADO. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. IMPOSSIBILIDADE DE ELISÃO.  AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO-COMPROVADO. PROVA DO TEOR ALCÓOLICO E SINISTRO. AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. CLÁUSULA LIBERATÓRIA DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. ARTS. 1.454 E 1.456 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. 1. A simples relação entre o estado de embriaguez e a queda fatal, como única forma razoável de explicar o evento, não se mostra, por si só, suficiente para elidir a responsabilidade da seguradora, com a consequente exoneração de pagamento da indenização prevista no contrato.
2. A legitimidade de recusa ao pagamento do seguro requer a comprovação de que houve voluntário e consciente agravamento do risco por parte do segurado, revestindo-se seu ato condição
determinante na configuração do sinistro, para efeito de dar ensejo à perda da cobertura securitária, porquanto não basta a presença de ajuste contratual prevendo que a embriaguez exclui a cobertura do seguro.
3. Destinando-se o seguro a cobrir os danos advindos de possíveis acidentes, geralmente oriundos de atos dos próprios segurados, nos seus normais e corriqueiros afazeres do dia-a-dia, a prova do teor alcóolico na concentração de sangue não se mostra suficiente para se situar como nexo de causalidade com o dano sofrido, notadamente por não exercer influência o álcool com idêntico grau de intensidade nos indivíduos.
4. A culpa do segurado, para efeito de caracterizar desrespeito ao contrato, com prevalecimento da cláusula liberatória da obrigação de indenizar prevista na apólice, exige a plena demonstração de intencional conduta do segurado para agravar o risco objeto do contrato, devendo o juiz, na aplicação do art. 1.454 do Código Civil de 1916, observar critérios de eqüidade, atentando-se para as reais circunstâncias que envolvem o caso (art.  1.456 do mesmo diploma).
5. Recurso especial provido. (Resp. 780757/SP; Min João Otávio de Noronha; T4; 01.12.2009).

Ainda, tal entendimento somente vem a corroborar a própria clausula excludente, tendo em vista que nesta há expressa previsão de comprovação do efeito do álcool no condutor, o que não ocorreu nestes autos.

Assim, tendo em vista ser ônus da seguradora comprovar o estado etílico e sua influência na ocorrência do acidente, o pedido, neste ponto, deve ser procedente.

Por fim, não há que se falar em dano moral, pois ocorreu nos autos mero inadimplemento contratual, respaldado ainda em clausula contratual de exclusão da cobertura, o que não pode ser confundido com qualquer abalo à alma do autor.

Meros dissabores não configuram esta espécie de dano.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar o réu no pagamento de indenização decorrente do contrato de seguro havido entre as partes, apólice nº 1.31.3162400.0, clausula 11, corrigido a partir da data do evento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Diante da sucumbência recíproca mas não idêntica, arcará o autor com 30% e o réu com 70% das custas e despesas processuais. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 0,7% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
