

SENTENÇA

Processo nº:004.08.109887-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José de Souza Neto Irmão
Requerido:Transmar Taubate Transportes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisado.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustentou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial e que foi atingido pelo caminhão de propriedade da ré. 
A ré, de outro lado, alegou que seu motorista não colidiu com o veículo do autor e que não praticou a conduta narrada na inicial, pois o caminhão de sua propriedade sequer trafegou pela capital paulista no dia dos fatos.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos e os depoimentos das testemunhas ouvidas, entendo que a colisão foi causada pelo motorista da ré.
Apesar de a ré alegar que o veículo em questão não transitou pela capital paulista no dia dos fatos, dúvidas substanciais permaneceram neste sentido.
Cumpre atentar que do termo circunstanciado consta que foi lavrada a ocorrência acerca do acidente na presença do autor e do motorista do caminhão envolvido, os quais o assinaram. De tal termo consta que os documentos apresentados pelas partes estavam em ordem e que as placas e características do caminhão eram as mesmas das constantes do documento de fls. 04. 
Por outro lado, não houve ressalva pelos policiais militares ou pela ré acerca da existência de veículo doublé.
Assim sendo presume-se que foi o veículo de propriedade da ré que se envolveu no acidente em questão.
No mais, os documentos de fls. 50/51 não demonstram o horário em que foi feito o frete e se foi concluído no próprio dia 27/11/2007. Ademais, de tais conhecimentos de transporte não consta assinatura do motorista ou data e horário de retirada dos documentos.
Ainda, os documentos de fls. 57 nada comprovam, pois deles não consta qualquer identificação do veículo.
Não bastasse, a ré não comprovou que o motorista Ezequiel Nunes da Silva não pertence aos seus quadros ou que não locou o caminhão para realização de transporte.
Desta forma, entendo que a versão da ré, de que o caminhão não se envolveu no acidente porque não esteve na cidade de São Paulo, não restou suficientemente comprovada.
Posto isso, os danos causados ao veículo do autor restaram demonstrados.
Pelo que se observa da contestação apresentada, a ré não impugnou os fatos narrados na inicial, quanto à dinâmica dos fatos.
Outrossim, o próprio motorista do caminhão, no posto policial, concordou com a versão apresentada pelo autor.
Além disso, as testemunhas do autor relataram como a colisão ocorreu e que o motorista do caminhão avançou sobre a pista em que aquele conduzia o seu automóvel.
A disposição dos danos causados ao carro do autor, após a colisão, corrobora as versões desse e de suas testemunhas.
Desse modo, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondente ao valor do conserto (R$ 4.164,00 ? fls. 05/06).
Destarte, fixo indenização por danos materiais, na quantia de R$ 4.164,00.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ DE SOUZA NETO IRMÃO em face de TRANSMAR TAUBATÉ TRANSPORTES, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.164,00, a título de danos materiais, atualizado a partir do ajuizamento ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
