

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109499-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edi Fumani, CPF 085.772.848-24
Advogado:Marcos Aparecido Fumani  OAB 118.165/SP
Requerido:Leticia Leme, CPF 354.125.918-33
Advogado:Marcus Roberto da Silva  OAB 162.316
Data da audiência:17/05/2011 às 14:30h




Aos 17 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi requerida a palavra e em relação ao pedido contraposto requereu a sua improcedência, ratificando os termos da inicial , uma vez que a culpa foi exclusiva da ré. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) condutora da ré. Na data dos fatos eu estava com o meu veículo na Rua Maria Calanzas, oportunidade em que parei no cruzamento para entrar na via principal, acabando por ser surpreendida pelo veículo da autora que descia pela contramão de direção e acabou batendo no meu automóvel. A autora tentou desviar do meu veículo, sendo esta a razão pela qual acabou pegando na parte traseira do veículo da autora. Depoimento pessoal do(a) autora: Na data dos fatos, eu descia pela via principal com meu veículo, oportunidade em que fui surpreendida com a entrada inesperada do veículo da ré, o qual acabou abalroada a minha parte lateral traseira. A ré saia de uma via secundária e adentrou na via principal. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré Sr. Marcos Roberto de Almeida Moraes  RG 17.181.055-7, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava seguindo dois carros atrás do veículo da ré, quando observei que ela parou no cruzamento para entrar na via principal momento em que o veículo da autora, vindo na contramão de direção, acabou por bater no carro da ré. Esclareço que o local possui trânsito intenso, sendo que na via principal acima do cruzamento em que nós estavamos, a via é de mão dupla e depois do cruzamento a via passa ser de mão simples só para quem desce. Após o acidente a Letícia virou a esquerda na via principal e pararam para conversar.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autora Sr. Avelino da Silva Martins  RG W368291-H que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu seguia logo atrás da ré e vi o momento em que ela avançou com o veículo dela sobre a preferencial, mais precisamente na contramão de direção, dando causa ao acidente. Esclareço que a autora descia pela via principal e não estava na contramão. A via em que eu estava era de mão dupla de direção, enquanto que a via por onde a autora descia era de mão dupla de direção até o nosso cruzamento e depois passava a ser mão única para quem desce. A ré já tinha passado da valeta quando colidiu. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As partes de comum acordo, visando por fim ao litígio, resolvem cada uma arcar com os seus danos, para nenhuma exigir quaisquer valores da outra referentes ao evento. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
