

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.09.109938-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Yasuda Seguros S/A, CNPJ 60.405.925/0001-44
Requerido:Eduardo Lemes da Silva, CPF 279.639.028-45
Data da audiência:03/02/2010 às 14:00h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior


Aos 03 de fevereiro de 2010, às  14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o advogado dos autores, Dr. Vanderley Silva de Assis, OAB 143.284; o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. VISTOS, etc. YASUDA SEGUROS S/A e LAVANDERIA E TOALHEIRO ONISHI LTDA. ajuizaram ação de reparação de danos em face de EDUARDO LEMES DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 24 de maio de 2008 o automóvel segurado pela autora Sprinter, ano 1997, placa CLT-3885, estava parado no local atrás do veículo conduzido pelo réu, caminhão Volvo, placa LYE, que  ao sair de marcha à ré, colidiu com a parte dianteira do veículo Sprinter, ocasionando danos. Os danos foram indenizados pela seguradora autora  na quantia de R$ 6.718,80, tendo a co-autora segurada desembolsado o valor da franquia obrigatória na quantia de R$ 2.126,23. Assim,  requerem a condenação do réu pelo dano material na importância total de R$ 8.845,03. Designada esta audiência, o réu foi citado (fls. 55), mas nela compareceu desacompanhado de advogado, tornando-se revel. É o relatório. DECIDO. A ausência de contestação formal ao pedido dos autores faz incidir os efeitos da revelia entre os quais a presunção de verdade dos fatos afirmados na exordial e a autorização para julgamento imediato da lide (Código de Processo Civil, artigos 319 e 330, II). Os documentos apresentados pelos autores com a inicial (fls. 17/37), são suficientes para demonstrar a colisão e os fatos mencionados na inicial, de modo a permitir a responsabilização do réu pelos atos praticados, provocando dano aos autores. Assim o dano material pleiteado está comprovado pelo conserto do veículo por parte da empresa de seguros e ter sido efetuado o pagamento referente à franquia pela autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar aos autores a importância de R$ 8.845,03 (oito mil, oitocentos e quarenta e cinco reais e três centavos), referente ao valor pago pela seguradora e a franquia obrigatória paga pelo segurado, devidamente atualizada desde o desembolso, empregando-se a Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, tudo nos termos do que prevê a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.

Adv.A:

Adv.R:
