

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.

Processo nº:0109025-55.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Carneiro do Carmo e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda.


Vistos.
ALEXANDRE CARNEIRO DO CARMO e IRANI APARECIDA BASTOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos contra RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA, também qualificada, alegando que em 03 de março de 2007 firmaram com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda , objetivando a aquisição do apartamento 70, localizado no 7º andar do Edifício Madeira, denominado Condomínio Residencial Vitória Régia, localizado situado na Rua Tarapitinga n° 127,  cujo preço total importava em R$ 61.500,00 (sessenta e um mil e quinhentos reais). Afirma que o prazo para conclusão das obras estava previsto para abril de 2006, com tolerância de 180 dias. Contudo, o prazo da obra se esgotou e a construção está paralisada no 6º andar, razão pela qual deixaram de efetuar os pagamentos a partir de julho de 2007. Solicitaram por escrito a rescisão contratual e a devolução dos valores pagos, porém não obtiveram êxito.
Requereram a procedência da ação a fim de que seja decretada a rescisão do contrato e a condenação da requerida a restituir os valores pagos no importe de R$ 21.955,00 (vinte e um mil, novecentos e cinqüenta e cinco reais), bem como indenização por lucros cessantes no valor de trinta salários mínimos. Com a inicial (fls. 02/15), vieram os documentos de fls.  16/71. 
A ré foi citada por edital e nomeada Curadora Especial, esta contestou o feito por negativa geral, conforme se verifica a fls. 142/143.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A ré foi devidamente citada e não ofereceu resposta no prazo legal. A Curadora Especial nomeada apresentou defesa por negativa geral, sem que haja nos autos qualquer elemento concreto que autorize a convicção de que não houve descumprimento contratual por parte da requerida. 
Por conseqüência, os autores têm direito à devolução das quantias pagas devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora.
Quanto a pretensão de lucros cessantes não comporta acolhimento o pedido dos autores. Foi elaborado pedido genérico, sem especificação clara do que consistiriam aludidos lucros cessantes ou sequer como obtidos os valores pretendidos.
Outrossim, uma vez que a culpa foi da incorporadora/construtora, não tem direito a qualquer retenção.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por Alexandre Carneiro do Carmo e Irani Aparecida Bastos dos Santos em face de Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda. para o fim de declarar rescindido o contrato firmado e condenar a ré ao pagamento da quantia paga pelos autores, corrigidas monetariamente desde os desembolsos e acrescida de juros de mora computados da citação.

Tendo a ré decaído da maior parte do pedido, condeno-a no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Após o trânsito em julgado, conclusos para fixação dos honorários do Curador Especial.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
