

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.109405-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Peterson Cavalcanti Theodoro de Oliveira, CPF 343.222.588-16
Requerido:Eduardo  Henrique Tatsuoka Prospero, CPF085728968-30, RG16640721-5 Filho de Carlos Alberto Prospero e Isabel Kimie Prospero, data de nascimento:29/04/1968. Data de Expedição:16/11/1993.
Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  10/02/2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa oral nos termos seguintes: "O requerido possuía uma empresa que já se encontra encerrada. De fato o autor comprou o carro. Afirma que o carro não possuía nenhum defeito mecânico.  O requerido afirma que foi procurado pela família e esta lhe informou que o autor não tinha condições de pagar o veículo."  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferia a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de condenação em dinheiro em razão de devolução de sinal ofertado em compra de veículo por este possuir vício. Foi informado pelas partes em conversa informal a existência de defeito na bateria e na parte da utilização do combustível de gás. Por esse fato, suprida está a falta de apresentação de documentos que comprovem o defeito. Como é cediço, o vendedor tem que entregar o bem em condições ideais de uso, o que não se verificou, pois com problema na bateria e na própria questão do combustível.Neste pormenor deveria ao menos solucionar essa questão e não simplesmente deixar o carro parado no pátio da sua empresa, como o disse, tanto que depois o automóvel foi apreendido pelo Banco. Desprezada a questão da possibilidade  de o autor dar cabo às prestações seguintes, posto que  tinha a obrigação o réu de solucionar o problema do automóvel, conforme lhe obriga a legislação civil do CDC. Desta forma, entendo supridas as perdas e danos do autor, conforme narrado acima com a devolução do sinal pelo réu, nos termos do art. 418 do Código Civil. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar  a parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 3.500,00 quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ). O preparo recursal  R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:


A:R:
