

SENTENÇA

Processo nº:0109198-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Oliveira Campos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (telefonica)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.





JORGE OLIVEIRA CAMPOS ingressou com ação declaratória de nulidade contratual c/c indenização por perdas e danos morais e antecipação de tutela contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando que foi surpreendido por negativação de seu nome pela ré, já que com ela não firmou nenhum contrato. Em 2006, seus documentos foram furtados em um coletivo e foi lavrado boletim de ocorrência. Juntou procuração e documentos.

A decisão de fls. 19 deferiu a liminar.
 
A ré contestou alegando que a habilitação foi feita após solicitação de pessoa que se dizia ter a ré, apresentando seus documentos, que não é possível apurar fraude, que a ré também, que a negativação se fez em exercício regular de direito, é vitima porque a habilitação foi feita mediante a apresentação de documentos. Impugnou o dever de indenizar e o valor. 

Houve réplica.

  

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

 Cabia ao réu provar a existência e validade do contrato, já que prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiu. Cabe ao réu fiscalizar a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. Não descreveu ou demonstrou as providências que efetivou, não juntou cópias de documentos.


A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$5.000,00).

  Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a liminar e condenar o réu a pagar ao autor (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Transitada em julgado, expeça-se ofício comunicando que a liminar, tornou-se definitiva.



P.R.I.C.
 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
