

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI  Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.


Processo nº:010.09.109341-4 c. 1354/09
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Antonia Gonçalves Siqueira Rafael
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil


Proc. c.  1354/09 
Visto.

Versam os autos sobre ação condenatória no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por ANTONIA GONÇALVES SIQUEIRA RAFAEL, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial.
Alegou a autora que: (a) em 1º de maio de 1989, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, faleceu o Sr. José Oliveira Siqueira Veras, seu marido, sendo a autora legitimada a postular a indenização do seguro obrigatório; (b) em 30 de abril de 2009 foi apresentado o pedido administrativo de pagamento dessa indenização, sendo que até a presente data não foi ele efetuado, informando a requerente que a autora deveria apresentar o bilhete do seguro; (c) deve ser considerado, para fins de cálculo do valor da indenização, o valor do maior salário mínimo vigente no Brasil. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório no valor correspondente a 40 salários mínimos, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f. 26/37 e 41/44).
A ré, citada (f. 49), ofereceu contestação (f. 52/78), juntando documentos (f. 79/133).
Sustentou, inicialmente, que não houve pedido administrativo de pagamento da indenização e argüiu preliminares (a) de ilegitimidade passiva porque o acidente que vitimou o marido da autora foi causado por um ônibus e naquela época estavam  excluídos do consórcio os seguros de veículos de transporte de passageiros. Nesse caso, deveria a autora provar a contratação do seguro DPVAT da empresa de transporte coletivo com a ré, através do bilhete do seguro; (b) de falta de interesse de agir porque a autora não provou ter requerido administrativamente o pagamento da indenização; (c) de inépcia da inicial porque o histórico do boletim de ocorrência não prova que a morte da vítima foi em decorrência do acidente de trânsito; (d) de ilegitimidade ativa porque não há prova de que a autora era casada com a vítima, mas há, sim, certidão de casamento dela com outra pessoa, Sr. Nivaldo Moura Rafael.
Argüiu a ocorrência da prescrição vintenária, pois a morte da vítima ocorreu em 1º de maio de 1989 e esta ação foi proposta apenas em 14 de outubro de 2009, mais de vinte anos após, sustentando que não há prova do protocolo de prévio requerimento administrativo.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação alegando que: (a) não há prova do nexo de causalidade entre a morte da vítima e o acidente narrado no boletim de ocorrência; (b) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (c) a indenização, se devida, deve ser no valor máximo de R$ 6.750,00, equivalente a 50% do teto máximo indenizável, que é de R$ 13.500,00, porque o veículo causador do acidente não foi identificado, nos termos da Lei nº 11.482/07, vigente à época da liquidação do sinistro; (c) a correção monetária deve observar o índice vigente no mês da propositura da ação e os juros moratórios são devidos a partir da citação. Requereu, por fim, a condenação da autora nas pelas da litigância de má fé por ter alterado a verdade dos fatos.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 135/172), juntando documentos (f. 173/179), sobrevindo manifestação da ré (f. 181/186), juntando ela novamente o mesmo documento que instruiu sua contestação (f. 187).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
As preliminares são afastadas.
A jurisprudência vem entendendo pela legitimidade de qualquer seguradora participante do consórcio do seguro DPVAT pelo pagamento das indenizações, decorrentes desse seguro, por acidentes de trânsito em que veículos de transporte de passageiros estejam envolvidos, sendo desnecessária a apresentação do bilhete de contratação do seguro da empresa de ônibus com uma determinada seguradora.
Menciono, nesse sentido, os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Inexistência de contrato de seguro assinado entre a seguradora acionada e a empresa de ônibus interessada. Irrelevância. Responsabilidade do consórcio de seguradoras, pelo que qualquer das seguradoras integrantes do mesmo pode ser acionada (artigo 7" da Lei 6194/74. Preliminar afastada. Seguro obrigatório. Ilegitimidade ativa. Ajuizamento da ação pelos irmãos da vítima. Adequação. Comprovação de sua condição de herdeiros legítimos. Preliminar afastada. Seguro obrigatório. Inexistência de comprovação de contratação do seguro ou de pagamento do prêmio à época do acidente. Irrelevância. Responsabilidade de consórcio de seguradoras. Inteligência do artigo 7° da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 8.441/92. Indenização. Fixação em salários mínimos. Adequação. Incidência da Lei 6.194/74, não revogada pelas Leis n ' 6.025/75 e 6.423/77. Atropelamento por coletivo. Cobertura pelo seguro obrigatório que não pode ser afastada, por regulamentos hierarquicamente inferiores, que não alteram ou restringem a legislação específica. Juros de mora. Incidência desde a citação. Adequação. Correção monetária. Incidência somente entre a data do último reajuste do salário mínimo até a data do efetivo pagamento. Recurso parcialmente provido. (Ap. S/ Revisão 1231839900; Relator(a): Luis Carlos de Barros; 20/09/2004).

Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74, art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Evento causado por ônibus - Inexistência de óbice ao pagamento de indenização - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Apelação não provida. (Ap. S/ Revisão 1005350000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

(...) 2. A vinculação do valor da indenização a número de salários mínimos não ofende preceito algum, e ato normativo do Conselho Nacional de Seguros Privados não se sobrepõe à Lei, também para a exclusão, que não se admite, da cobertura de acidente envolvendo ônibus coletivo. 3. Nega-se seguimento a recurso, manifestamente improcedente e que confronta jurisprudência dominante desta Corte e de Tribunal Superior. (Ap. S/ Revisão 1070953300; Relator(a): Celso Pimentel; 13/12/2006).

Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Sinistro envolvendo micro-ônibus. Inexistência de distinção entre veículo particular ou coletivo. Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo (Lei 6.194/74 e Lei 8.441/92). Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio. Seguro obrigatório. (...) (Ap. S/ Revisão 1128044006; Relator(a): Dyrceu Cintra; : 08/11/2007).

Comprovado está nos autos o requerimento administrativo, feito à ré, protocolado em 30 de abril de 2009 (f. 35), roborado pela planilha do sistema Megadata juntada pela autora, em sua réplica, que também indica a data daquele pedido (f. 179).
Não há inépcia da inicial.
Tanto a portaria que instaurou o inquérito policial (f. 32), como o boletim de ocorrência (f. 33 e vº), e também o laudo de exame de corpo de delito (f. 34 e vº), relatam que o Sr. José Oliveira Siqueira Veras sofreu uma queda de um ônibus no dia 24 de abril de 1989, tendo sido internado no Hospital das Clínicas no mesmo dia, e vindo a falecer no dia 1º de maio de 1989, seis dias após o acidente, com traumatismo craniano.
Presente, assim, o nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e a morte da vítima.
Possui a autora legitimidade ativa para esta ação.
Não juntou ela certidão de casamento com a vítima, mas a prova dos autos leva à conclusão de que era, no mínimo, sua convivente, fazendo a certidão de óbito (f. 31) e o boletim de ocorrência (f. 33vº) menção à autora como sendo sua esposa.
O fato dela ter se casado novamente, após o óbito de José Oliveira Siqueira Veras  (f. 28), não lhe subtrai a legitimidade para esta ação.
Não há que se falar também na ocorrência de prescrição.
A morte do marido da autora ocorreu em 01 de maio de 1989 e foi esta ação proposta apenas em 14 de outubro de 2009, vinte anos após.
Ocorre que, conforme já salientado, a autora protocolou o pedido administrativo para pagamento da indenização pelo seguro obrigatório em 30 de abril de 2009, o que suspendeu o lapso prescricional.
E como não há prova de que o pedido foi negado pela ré, ao contrário, pelo que se verifica da planilha de f. 179, possui ele o status de 'pendente', continuava suspenso o prazo prescricional quando da propositura desta ação.
Afastadas, portanto, as preliminares, bem como a argüição de prescrição, deve a ré pagar à autora a indenização pela morte de seu então marido, ocorrida no dia 01 de maio de 1989, decorrente de acidente de trânsito.
No presente caso, verifica-se que o veículo causador do acidente não foi identificado.
Nessa hipótese, a indenização devida ex vi da Lei 6.194/74, antes da alteração pela Lei 8.441/92, seria pela metade do teto máximo indenizável, ou seja, o equivalente a 20 salários mínimos em razão do teto máximo indenizável de 40 salários mínimos.
A jurisprudência predomina no sentido de que deve ser aplicada a Lei 6.194/74, sem as alterações introduzidas pela Lei 8.441/92, em relação aos acidentes ocorridos antes da vigência desta Lei, que modificou aquela.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros desde o pagamento a menor. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. (Apelação Sem Revisão 1143751000; Relator(a): Pedro Baccarat; 17/01/2008).

Indenização securitária. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. Acidente verificado na vigência da Lei 6.194/74, causado por veículo não identificado. Indenização que havia de sofrer a redução anunciada no artigo 7o, § 1°, daquele diploma. Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes 901123801; Relator(a): Jayme Queiroz Lopes; 02/08/2007).

DPVAT. O recibo de quitação do valor inferior ao devido não impede a exigência da complementação. Fixação da indenização em salários mínimos que não afronta as Leis n° 6.205/75 e 6.194/74 e o artigo 7o, inciso IV, da Constituição Federal. Acidente ocorrido na vigência da Lei 6.194/74. Veículo não identificado. Indenização pela metade. Juros e correção a partir do pagamento incompleto. Recurso dos Autores parcialmente provido e negado provimento ao da Ré. (Apelação Sem Revisão 1059507600; Relator(a): Pedro Baccarat; 16/08/2007).

Civil e processo civil. Recurso especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. - Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quando o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. - Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. - Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido. (REsp 651.305/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 07/03/2005 p. 254).

E a fixação da indenização em salários mínimos, pela Lei 6.194/74, vigorou até a sua alteração pela Lei 11.482/07, não infringindo tal fixação o art. 7º, IV da Constituição Federal, conforma já salientado nos julgados supra mencionados.
A jurisprudência continuou admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, mesmo após a vigência da Lei 6.205/75, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 


O salário mínimo a ser considerado é aquele vigente em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional.
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 

"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

Deve a ré, portanto, ser condenada a pagar à autora indenização pelo seguro obrigatório no valor correspondente a 20 salários mínimos, que atualmente é de R$ 510,00, conforme pesquisa realizada nesta data, no site do Ministério do Trabalho, que junto a seguir.
O valor da condenação será corrigido a partir desta data.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. O índice a ser utilizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros moratórios de 1% ao mês são devidos desde quinze dias após a entrega dos documentos complementares pela autora (f. 36). Isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74, incorrendo em mora nessa data.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por ANTONIA GONÇALVES SIQUEIRA RAFAEL, em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), correspondente a 20 salários mínimos atuais (R$ 510,00), corrigida a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJ e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês a partir de 17 de agosto de 2009 (quinze dias após a entrega dos documentos complementares pela autora).
Diante da sucumbência recíproca em partes assemelhadas, condeno a autora a devolver à ré a metade dos valores gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e condeno a ré a recolher aos cofres públicos a metade dos valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Deverá a ré comprovar melhora na fortuna da autora para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
JUIZ DE DIREITO
