

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0109761-70.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Pereira da Cruz

Requerido:CARMELA VEÍCULOS  AUTOMARCAS Ltda - EPP e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que as alegações da M5 confundem-se o mérito e em momento algum a pretensão do autor ultrapassa o teto do Juizado, sendo que, por óbvio, presume-se que, ainda que ultrapasse, o autor abre mão da eventual diferença ao ter ajuizado  a ação perante esta Vara.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela França Veículos confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
A ação é procedente.
O fato de o autor ter dado como parte do pagamento do veículo que comprou junto à M5 (Carmela Veículos) o veículo marca Honda, modelo Accord EX, ano 1993, placas BMD 6501 é incontroverso e encontra-se comprovado através dos documentos de fls. 18/22 e depoimentos colhidos em audiência  .
Também é incontroverso que o autor, no ato da compra e venda, entregou a Antonio Marcos Barbosa, vendedor da M5 (cuja razão social é Carmela Veículos),  o carnê para quitação das parcelas pendentes de vencimento do financiamento obtido junto ao Banco Safra, em nome do autor, para aquisição do referido veículo Honda, o que se encontra também provado pelos documentos de fls. 19 e 20  e pelo depoimento de Antonio Marcos, ouvido como informante do Juízo.
Quanto a este ponto, vale observar que, ainda que Antonio Marcos queira retirar a responsabilidade da M5 pelo pagamento das parcelas, fato é que nenhuma ressalva consta da exclusão de sua responsabilidade no referido documento, sendo que foi com esta empresa que o autor negociou.
É fato, ainda, incontroverso que não foi dada quitação ás parcelas desse carnê a seu tempo, o que implicou a negativação dos dados do autor pelo Banco Safra junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que se vê também pelo documento de fls 23/25. 
Por fim, incontroverso que quem acabou vendendo o veículo a uma terceira pessoa foi, de fato, a França Veículos (na realidade,  Cléber Augusto Galvão França).
Pois bem.
Os fatos controvertidos dizem respeito a quem, efetivamente, caberia a quitação das parcelas do carnê, bem como se a negociata foi feita com anuência de ambas as rés e como se cabível a indenização por danos morais pleiteada pelo autor.
Ora, as provas colhidas nos autos não deixam margem a dúvidas de que toda a negociação foi feita com total conhecimento de ambas as rés, sendo ambas, frente ao autor, solidariamente responsáveis pela quitação das parcelas do carnê e pelos danos enfrentados em decorrência da inércia no tocante aos pagamentos junto ao Banco Safra.
Isto porque a compra do veículo mais novo foi realizada pelo autor junto à M5, sendo que o autor, em momento algum, tratou diretamente com a França Veículos.
Foi a M5 quem, perante o autor, lucrou o negócio e que, conforme documento de fls. 20, recebeu em mãos o carnê para quitação das parcelas junto ao Banco Safra, comprometendo-se à quitação daquelas.
Por outro lado, diferentemente do que a França Veículos pretendeu fazer crer no curso do processo, toda a negociação foi feita com o aval de ambas as empresas, com conhecimento e anuência destas, tendo a França Veículos, frente ao autor, também responsabilidade pela quitação das parcelas do carnê.
Em primeiro lugar, saliento que, por óbvio, caso se tratasse de uma negociação "escusa" entre vendedores de ambas as empresas, como se pretendeu fazer crer no curso do processo, em momento algum teria sido colocado o nome da França Veículos no documento de transferência do carro (fls. 20), já que, por óbvio, para este ser negociado, precisaria, então, do aval de tal empresa.
O só fato de estar o nome fantasia da empresa em nada retira a afirmação feita no parágrafo anterior, visto que, nitidamente, tratou-se de uma confusão por parte do vendedor da M5, que, aliás, em audiência, afirmou que se tratava de uma "praxe" entre ambas as empresas tal espécie de negócio (ou seja, de a M5 aceitar como parte do pagamento dos veículos que vende veículo do comprador para ser negociado pela França Veículos), enquanto o preposto da França veículos, interrompendo os depoimentos prestados na última audiência, confirmou que havia essa praxe entre ambas as empresas.
Tanto é assim que, a despeito de, na primeira audiência de instrução e julgamento, maliciosamente, a França Veículos ter negado qualquer contado com o veículo e com o carnê, negando aquilo que já havia nos autos, posteriormente, o carnê, "misteriosamente", apareceu nas mãos de tal ré, sendo que os prepostos ouvidos em Juízo foram firmes em afirmar que não só a negociação foi feita com o aval do proprietário da França Veículos como também foi este quem recebeu o veículo do autor em mãos.
Considerando, pois, que, perante o autor, pelo que se infere do documento de fls. 20 e porque foi esta quem lucrou frente ao autor com o negócio, a M5 se comprometeu a quitar as parcelas do carnê e, por outro lado, que, mesmo tendo o carnê em mãos, a França Veículos quedou-se inerte, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, ambas as rés respondem por sua negligência frente ao autor, que, evidentemente, sofreu danos de ordem moral ao se ver tratado pelo Banco Safra como se "caloteiro" fosse, além de passar pela humilhação e constrangimento de ver seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Com relação à quitação das parcelas, em que pese as rés alegarem que a França Veículos, no curso do processo, deu quitação às parcelas em atraso junto ao Banco Safra, considerando que não consta tal comprovação nos autos e que o autor afirma que seu nome continua negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, de rigor a condenação das rés também na obrigação de fazer pleiteada na inicial.
No que diz respeito aos danos morais, na sua fixação, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de o valor fixado cumprir sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, darem plena e total quitação às parcelas do financiamento contraído pelo autor junto ao Banco Safra, com relação ao veículo Honda Accord placas BMD 6501, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00, sem limite de alçada, e para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Por fim, na forma do artigo 17, inciso II, cc o artigo 18, ambos do Código de Processo Civil, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno ambas as rés, como litigantes de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, de indenização à parte contrária, de forma solidária, no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido, e ao pagamento dos honorários advocatícios, que, considerando o trabalho realizado pelo advogado do autor nos autos, que, inclusive, compareceu a diversas audiências, fixo em 20% sobre o total da condenação.
A litigância de má fé decorre, para a M5 (Carmela Veículos) porque, na contestação, negou ter recebido o veículo do autor como parte do pagamento, negou qualquer parceria com a França Veículos e alegou que o autor fez a negociação diretamente com a França Veículos, alterando, pois, de forma maliciosa, a verdade dos fatos e o que está comprovado por documentos emitidos pela própria M5, conforme se vê de fls. 17 e seguintes.
A litigância de má fé da França Veículos decorre do fato de que, na primeira audiência de instrução e julgamento, negou ter tido qualquer contato com o veículo e com o carnê, o que, conforme se viu ao longo do processo e na audiência seguinte, tratou-se não mais do que manifesta alteração da verdade dos fatos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2011.
