

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Patricia Soares de Albuquerque. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.109307-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Castelo dos Santos
Requerido:Autofort Comércio de Veículos Ltda e outros



         Vistos.

FERNANDO CASTELO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL COM ENTREGA DE BEM CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS contra os réus AUTORFORT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, REVEBRAS SERVIÇOS e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, aduzindo, em síntese, que:
a)em 10/02/2009 adquiriu um automóvel usado, pick-up Corsa, GM, HPC-5776, conforme declaração de compra e venda (f. 32/33); 
b)o referido objeto foi comercializado pelo co-réu AUTORFORT,  regularizado pela co-ré REVERBRAS ? tendo em vista que os veículos são oriundos de leilões e afins ? mediante financiamento pela co-ré BV FINANCEIRA;
c)o veículo foi vendido sob o argumento de estar regularizado e ter motor de 1600 cilindradas;
d)o automóvel possui vício oculto, uma vez que as perícias realizadas (f. 35/38) demonstram remarcação do número do motor, além disso, diverge do motor constante em registro do DETRAN (f. 39);
e)o autor tentou por várias vezes resolver o litígio, por meio de conversa (fls. 52/53), telegramas (f. 50/51, 57/58, 60) e notificação extrajudicial (f. 44/48);
f)o veículo seria usado para trabalhar - eis que o autor é técnico de ar condicionado ? necessitaria de tal para transporte de equipamentos;
g)o autor necessitou de carretos para trabalhar e afirma que deixou de ganhar dinheiro em razão do automóvel estar impedido de circular;
h)requer: assistência judiciária; tutela antecipada para suspender o dever de pagar as parcelas e impedir que seu nome seja negativado; expedição de ofício para o Ministério Público; declaração de rescisão contratual; indenização por danos morais; materiais e lucros cessantes.
Os documentos foram anexados às fls. 26/70.
Pedidos de tutela antecipada e assistência judiciária deferidos (f. 71).
Citada (f. 75), a instituição BV FINANCEIRA contestou (fls. 103/112), argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz em suma que: o contrato de financiamento é divergente do de compra e venda, devendo, portanto, ser mantido; e que não é responsável pela demanda em razão de apenas conceder o crédito e desconhecer o vício, postula pela improcedência dos pedidos.
 Citados (f. 76/77), os co-réus AUTOFORT e REVEBRAS, apresentaram contestação (fls. 113/148) alegando preliminarmente, carência da ação e ilegitimidade passiva quanto ao co-réu REVEBRAS, no mérito, argüi em síntese que:
a)inexiste solidariedade entre os co-réus;
b)o autor utiliza o carro para trabalhar, portanto, não é o consumidor final, desse modo incabível aplicação do CDC;
c)a perícia é ilegal, tendo em vista não ser feita de acordo com as normas que regula as profissões do engenheiro (LEI n. 5194/66);
d)não tem ingerência sob o contrato de financiamento, logo, não pode ser responsabilizado pelo valor de tal;
e)a tutela antecipada foi concedida com fundamento em documento inapto, postulando pela sua revogação;
f)em razão do autor ter sofrido apenas um mero dissabor, não cabe a indenização por danos morais;
g)no mais, pleiteia improcedência da ação.
Colacionou documentos às fls. 149/180.
Réplica (f. 188/227).
Instados a especificarem provas (f. 230), apenas a co-ré BV FINANCEIRA informou que não há mais provas a produzir (f. 250), os demais não se manifestaram.
As partes não se compuseram na audiência de conciliação (f. 267).
Por fim, encerrou-se a instrução processual (f. 274), os corréus AUTOFORT e REVEBRAS apresentaram memoriais (f. 272/279), bem como o autor (f. 281/288) e o corréu BV FINANCEIRA (f. 290/291). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento da lide.
A ação é improcedente.
Na ação cabe a aplicação do CDC, tendo em vista tratar-se de relação de consumo, sendo o corréu AUTOFORT caracterizado como fornecedor e o autor como consumidor final do produto, de acordo com os arts. 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Embora o autor utilize o veículo na prática laboral, ele é caracterizado como consumidor final, eis que comprou o referido bem com o intuito de se locomover, e não com o fim de lucrar com sua venda.
O autor ingressou com a presente ação contra a empresa que efetuou a venda do veículo, a instituição financeira e a regularizadora, tendo em vista a vinculação dos contratos de compra e venda e financiamento do bem. 
Trata-se de responsabilidade solidária, por sua vez, esta responsabilidade encontra respaldo no Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 14, 20, 25 e 7º., eis que no sistema do CDC prevalece a solidariedade passiva de todos os que participam da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços.
Rejeito, portanto, os pedidos de ilegitimidade de parte passiva quanto aos corréus BV FINANCEIRA E REVEBRAS e de carência da ação quanto a este.
Embora o automóvel tenha sido vendido sob o argumento de possuir 1600 cilindradas, verifica-se que o motor está regularizado com o DETRAN, conforme demonstra o documento de fls. 39/40 e o documento do veículo à f. 31. Referidos documentos indicam a troca de motor, já registrado no Detran, assim, devidamente regularizados. 
Antes da compra de um veículo deve-se notar, se está regularizado junto ao DETRAN, levá-lo a um mecânico de confiança para realizar um check-up, quais as condições dos pneus e acessórios.
No entanto, o autor simplesmente adquiriu o bem, só depois realizou os devidos cuidados. Além disso, comprou veículo sabendo que possuía avarias, danos e defeitos conforme se nota na declaração de compra e venda (f. 32).
Logo, o autor não realizou os devidos cuidados ao comprar seu veículo.
Para se caracterizar a indenização por danos morais é necessário haver dano decorrente de ato ilícito e nexo causal que comprove o causador do dano.
O autor não sofreu danos morais, pois não há dano nem ato ilícito, o ocorrido não passa de uma mera perturbação, algo que se pode relevar, nada profundo, portanto a sua honra não foi ofendida. Afirmo que não houve dano moral algum, pois o requerente comprou o veículo funcionando, regularizado.
Conforme o entendimento de nossos desembargadores:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO.  [...]. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.[...]III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 750.735 - RJ (2005/0080712-3) RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Para se caracterizar os lucros cessantes é necessário comprovar o que razoavelmente deixou de ganhar.
Pois bem, afirma o autor que devido ao medo de sair com o veículo não regular necessitou de carreto, porém, repito, o autor comprou o veículo regularizado, tendo em vista que no ofício do DETRAN que se depreende de fl. 39 está clara a regularidade do automóvel, tanto que possui até a numeração do motor atual.
Conforme o recibo de fls. 70 o autor utilizou carreto oportunamente durante o mês de março, logo foi neste mês que necessitaria do automóvel e não pode usá-lo, uma vez que pensava ser o motor ilegal.
O automóvel foi comprado em 10/02/2009 e foi constatado que está regularizado em 04/03/2009, portanto o autor utilizou o carreto sem necessidade, sendo que sabia da regularidade do automóvel. 
Não cabendo, desse modo, o lucro cessante tendo em vista que o veículo pode ser utilizado normalmente para o fim necessário.
Bem móvel ? Ônibus fabricado em 1980 - Cobrança dos valores gastos com peças e consertos, além de lucros cessantes - Quem adquire veículo usado deve se acautelar contra prováveis defeitos, experimentando o automóvel antes da compra ou permuta - Ausência de prova dos vícios ocultos - Improcedência da ação - Recurso provido Insurgem (Apelação com Revisão n° 992.05.138944-3 (940 536-0/6) - 13 de abril de 2010)
Ademais, fato incontroverso é que venda ocorreu sob o argumento de que o veículo teria o motor 1.6, no entanto é 1.0, assim sendo o réu deve realizar a troca do motor, tendo em vista que o autor comprou o bem enganado, cometendo um erro substancial, de acordo com o disposto no art. 139 do Código Civil.
Todavia, tendo em vista o disposto no art. 144/CC, a validade do negócio não é prejudicada, quando a parte que manifesta a vontade ter realizada sua vontade real.
Desse modo, o corréu AUTOFORT deve trocar o motor do veículo, instalando outro regularizado, e de acordo com o alegado no momento da venda.
Assim sendo, não cabe respaldo ao pedido de danos materiais, eis que o autor continuará com o veículo e suas benfeitorias.
Quanto ao pedido de expedição de ofício ao ministério público criminal devido o não conhecimento do autor quanto à procedência do motor, verifico que não é necessário, tendo em vista que, repito, o motor está regularizado conforme documento do DETRAN já citado.
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. VÍCIO OCULTO. TROCA DE MOTOR EM VEÍCULO. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - Inexistindo prova efetiva de que o fornecedor teria realizado a venda do veículo com o vício alegado, e considerando que o automóvel adquirido foi objeto de vistoria pelo órgão de trânsito quando da sua compra, inexistem elementos de possam imputar ao réu a responsabilidade pelo vício do produto.Apelo desprovido. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.026.981.654DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE SANTANA DO LIVRAMENTO Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ? TJRS).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, de modo que o réu realize a troca do motor pelo concordado no momento da venda.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 400,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.



Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
