

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109315-26.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Kaskatas Lanches Ltda - Me
Requerido:Cascatas Express Pizzaria Ltda




Feito nº 1.295/2006

Visto.

KASKATAS LANCHES LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação cominatória cumulada com perdas e danos contra CASCATAS EXPRESS PIZZARIA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que requereu junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial e obteve o registro (nº 816562172 de 05/10/1993) da marca ?KASKATA'S?, fazendo jus à exclusividade de uso dessa marca; que a requerida vem fazendo uso indevido da expressão ?CASCATA? em sua razão social, foneticamente confundível com aquela utilizada pela autora; que o uso indevido de marca alheia configura infração prevista nos artigos 189, 194 e 195 da Lei nº 9.279 de 14/05/1996; que não é possível a coexistência pacífica entre os nomes sem que o público seja induzido em erro, confusão ou dúvida em relação à origem das empresas; que notificou a suplicada para deixar de utilizar aquela marca; e que faz jus à indenização por danos materiais e morais. Requereu a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré a abster-se de utilizar a marca CASCATA sob pena de multa diária de 1.000 reais, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a medida antecipatória e condená-la ao pagamento de indenização pela violação de marca registrada e concorrência desleal praticadas, pelos lucros cessantes e pelos danos morais causados, arbitrados em valor não inferior a 100.000 mil reais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/41).
Instada (fls. 42 e 55), a requerente juntou documentos (fls. 45/54) e alterou o valor da causa para R$ 23.000,00 (fls. 57/59) e juntou documentos (fls. 66/78).
A medida antecipatória não foi concedida (fls. 60).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que os aspectos gráficos e fonéticos das expressões ?KASKATA'S? e ?CASCATA EXPRESS? são inconfundíveis entre si; que a palavra cascata é de uso comum; que há vários estabelecimentos comerciais denominados Restaurante Cascata em outras cidades brasileiras, e até em Portugal; que as logomarcas também são totalmente distintas; que a autora encontra-se estabelecida no Ipiranga, em São Paulo, e a contestante em Ribeirão Preto, sendo remota a possibilidade de um consumidor ser induzido a erro e deixar de consumir um lanche no Ipiranga, São Paulo, para consumir pizzas em Ribeirão Preto; que a autora fornece lanches, enquanto a suplicada fornece pizzas; que nunca agiu com má fé ao utilizar a expressão ?Cascata?; e que os nomes comerciais das litigantes são distintos (fls. 81/93). Juntou documentos (fls. 94/109).
A r. decisão proferida em 28/08/2008 rejeitou a exceção de incompetência territorial suscitada pela parte-ré (fls. 52/54 do apenso).
Houve réplica (fls. 115/124).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 125), manifestando-se as partes (fls. 127128 e 129/130).
Vieram aos autos os documentos de fls. 131/139, manifestando-se a ré (fls. 142/159) e a suplicante (fls. 162/165).
A autora juntou documentos (fls. 174/233), manifestando-se a suplicada (fls. 238/239).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 248).
A suplicante indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 251/253).
A requerida formulou quesitos (fls. 254/256).
O laudo pericial foi juntado às fls. 266/288, manifestando-se a suplicada (fls. 295/298 ou 312/315) e a requerente (fls. 302/310).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 320/322), manifestando-se a autora (fls. 332/334) e a empresa-ré (fls. 338/341).
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a principal finalidade do registro da marca consiste em conferir ao seu titular a exclusividade na exploração do sinal protegido, em todo o território nacional.
E no presente caso, as atividades comerciais exploradas pelas partes são similares, pois ambas atuam no setor alimentício, a autora fornecendo lanches e a requerida fornecendo pizzas, sendo que as expressões ?KASKATAS? e ?CASCATAS? ou ?CASCATAS EXPRESS? são semelhantes, sobretudo no aspecto fonético (itens 01, 03 e 04 de fls. 269/272 e item 01 de fls. 276 do laudo pericial).
Ocorre, porém, que a autora encontra-se estabelecida no bairro paulistano do Ipiranga, enquanto que a suplicada encontra-se estabelecida na cidade paulista de Ribeirão Preto, circunstâncias essas que tornam remota a possibilidade de confusão mercadológica, conforme informou o jurisperito (item 07 de fls. 273). E as fotografias de fls. 94 /96 demonstram que as logomarcas (símbolos próximos às expressões ?KASKATA'S? e "CASCATA") são bem diferentes (item 02 de fls. 277), sendo que os lay-outs dos estabelecimentos são totalmente distintos e inconfundíveis (item 06 de fls. 278), o que também contribui para evitar eventual erro, dúvida ou confusão para o consumidor em relação à origem das empresas, aliás, diga-se de passagem, o fato da expressão ?cascata? ser de uso comum, por si só, seguramente consiste em fato capaz de ensejar a presunção, para o consumidor, de que pode haver mais de um estabelecimento com essa expressão.
O perito judicial concluiu que não houve concorrência desleal (item 10 de fls. 274) e que as chances de desvio de clientela são remotas (itens 08, 10 e 11 de fls. 279 e 280), mas sustentou que a suplicada não poderia usar a expressão ?CASCATA EXPRESS? sem autorização (itens 09 e 11 de fls. 274 e 275/276), entretanto, a significativa distância geográfica entre os estabelecimentos comerciais das litigantes e a remota possibilidade de erro, dúvida e confusão para o consumidor, além da remotíssima probabilidade do desvio de clientela, bem evidencia a possibilidade de ambas continuarem desenvolvendo suas atividades utilizando aquela expressão foneticamente equivalente, não se vislumbrando concorrência desleal, uso desautorizado de marca, confusão para o consumidor e nem desvio de clientela.
E segundo a jurisprudência:
?Ação ordinária c/c preceito cominatório. Abstenção do uso de marca. Termo 'Arábia' que se refere ao tipo de comida comercializada. Marcas 'Restaurante Arábia' e 'Nort L'Arabyan', que, embora semelhantes, possuem características que os distinguem. Não demonstrada confusão entre os nomes que pudesse provocar lesão ao consumidor. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 9221327-83.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator João Pazine Neto, j. 21/08/2012, v.u.).
 ?MARCA E NOME EMPRESARIAL. Pedido de abstenção de uso da marca da requerente ('ALEGRIA') na denominação social da ré. Alegação de concorrência desleal. Não ocorrência. Requerida que é loja pequena, de decoração e presentes, sem se demonstrar que comercializa calçados, com ou sem a marca registrada pela autora. Ausência de possibilidade de desvio de clientela. Inexistência de infração a direito marcário ou relativo à proteção do nome empresarial da requerente. Sentença de improcedência mantida.? (Apelação nº 0008983-66.2009.8.26.0650, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Enio Zuliani, j. 31/07/2012, v.u.).
?Marca. Abstenção de uso. Exclusividade incabível. Art. 126, VI da Lei 9279/96. Expressão 'Diário da Região' de uso comum no ramo de jornais e periódicos. Impossibilidade de concorrência desleal e confusão entre os consumidores, em razão da localidade das empresas. Improcedência acertada. Recurso improvido.? (Apelação nº 0028967-92.2009.8.26.0405, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Maia da Cunha, j. 08/05/2012, v.u.).
E o C. Superior Tribunal de Justiça admitiu ser possível "a coexistência de duas marcas no universo mercantil, mesmo que a mais recente contenha reprodução parcial da mais antiga e que ambas se destinem à utilização em um mesmo ramo de atividade (no caso, classe 25.10 do Ato Normativo 0051/81/INPI - indústria e comércio de 'roupas e acessórios do vestuário de uso comum'), se inexistente a possibilidade de erro, dúvida, ou confusão a que alude o art. 67, nº 17, da Lei 5.772/71" (Recurso Especial n° 37.646/RJ, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, sessão de 10/05/94).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação cominatória cumulada com perdas e danos proposta por KASKATAS LANCHES LTDA ME contra CASCATAS EXPRESS PIZZARIA LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC).
Condeno a autora-sucumbete ao pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados definitivamente em R$ 1.200,00 dada a complexidade e utilidade do laudo pericial, e dos honorários advocatícios do Patrono da suplicada ora arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
