

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109931-93.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ademir Marques de Sousa
Requerido:Biguaçu - Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro

Feito nº 1.395/2009

Visto.
Providencie a Serventia a abertura do próximo volume dos autos.
Fls. 199/200: ciência ao autor e à empresa-ré (CPC, artigo 398).
ADEMIR MARQUES DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. Perdas e Danos e Consignação de Bem Móvel contra BIGUAÇU COMERCIO DE VEICULOS BIGUAÇU LTDA e BANCO ITAU BBA S/A, representados nos autos, alegando, em suma, que em 14/06/2008 adquiriu no estabelecimento da ré BIGUAÇU o veículo Volkswagen Gol de cor cinza, ano 2000, placas CQH 6105, através de contrato de arrendamento mercantil garantido por alienação fiduciária celebrado com o banco-réu; que assumiu a obrigação de pagar 58 parcelas mensais de R$ 533,54, com vencimento a partir de 14/06/2008; que em setembro de 2009, ao tentar realizar o licenciamento do veículo, foi surpreendido com a constrição judicial determinada nos autos da ação que tramita perante a Comarca de Cabreúva; que tentou solucionar o impasse extrajudicialmente, mas não obteve êxito; que se encontra configurada a evicção; que efetuou benfeitorias no carro, totalizando R$ 347,00; que pagou o IPVA, licenciamento e seguro obrigatório de 2009, perfazendo R$ 887,58, mas não conseguiu retirar o documento no Detran devido aquele bloqueio; que pagou 16 parcelas daquele financiamento, perfazendo R$ 8.536,64; que suportou dano moral; que pretende consignar ou devolver o carro ao banco-requerido; e que a parte-ré deve arcar com a locação de um outro veículo. Requereu a concessão de medida antecipatória para entregar o veículo ao banco-réu, para compeli-lo a abster-se de negativar o nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa, e para obrigar a parte-ré a arcar com a locação de outro carro até a solução da lide, devendo a presente ação ser julgada procedente para declarar a resolução dos contratos celebrados com os suplicados, condenando-os na devolução do valor de R$ 8.536,64 e, também, do montante de R$ 1.234,58 (R$ 347,00 + R$ 887,58), da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 30.000,00, e das despesas com a locação de outro veículo automotor. Atribuiu à causa o valor de R$ 39.771,22 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/25).
O autor requereu a declaração de inexigibilidade das parcelas do contrato e a suspensão da negativação promovida perante o SCPC e SERASA (fls. 30/31). Juntou documento (fls. 32).
A r. decisão proferida em 06/01/2010 deferiu em parte a antecipação de tutela para suspender os efeitos do contrato firmado entre o autor e o banco-réu e para determinar a exclusão das restrições de crédito relativas ao negócio rescindendo, mas indeferiu a consignação do veículo (fls. 33).
A ré BIGUAÇU ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que por ocasião da venda e compra celebrada (em 14/06/2008) com o autor não havia qualquer restrição envolvendo o veículo, eis que o bloqueio foi realizado em fevereiro de 2009 e a penhora em 27/03/2009, não se configurando a fraude contra credores; que a contestante adquiriu e vendeu o veículo de boa fé, não havendo evicção e nem vícios redibitórios; que o autor não provou a necessidade de locação de outro veículo; que não pode ser compelida a devolver parcelas que foram pagar ao banco-réu; que as despesas com tributos e benfeitorias são de responsabilidade do usuário do veículo; que não se configurou o dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 67/90). Juntou documentos (fls. 91/117).
O banco-suplicado contestou a ação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que a constrição ocorreu em 26/02/2009, após o contrato celebrado em 14/05/2008; que foi o autor quem escolheu o veículo financiado; que não deu causa aos eventuais aborrecimentos causados ao requerente e nem lhe causou dano algum; que não pode ser responsabilizado por culpa exclusiva do autor e de terceiro; e que não há nexo causal (fls. 119/125). Juntou documentos (fls. 62/66 e 126/129).
Não houve réplica (fls. 133).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 145), manifestando-se as partes (fls. 148/149, 151 e 152/153).
Instado (fls. 154 e 195), o banco-suplicado juntou cópia do contrato de arrendamento mercantil (fls. 180/184 e 198/200).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O autor pretende sujeitar o banco-réu à tutela jurisdicional deduzida na petição exordial, inclusive rescindindo o contrato (de arrendamento mercantil) celebrado, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco-suplicado e passo enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a evicção consiste na perda do bem negociado decorrente de decisão judicial ou administrativa, e no presente caso foram determinados os bloqueios da transferência e licenciamento do veículo, além da penhorada, logo, não houve a evicção, todavia, restou comprovado e incontroverso que o suplicante não conseguiu efetuar a transferência e o licenciamento do veículo em decorrência das restrições judiciais determinadas nos autos da ação judicial proposta contra a empresa PLASBRINK da qual a suplicada BIGAÇU adquiriu o veículo posteriormente negociado com o autor ADEMIR (fls. 14/17 e 104/117), e independentemente da boa fé da parte-ré ou do fato daquela restrição judicial ter sido determinada apenas posteriormente aos contratos celebrados pelos ora litigantes é forçoso convir que o autor faz jus às rescisões contratuais porque não conseguiu efetuar a transferência do veículo para o seu nome e porque os riscos das atividades empresariais desenvolvidas pela parte-ré não podem ser repassadas para o consumidor, destarte, o contrato de venda e compra celebrado com a ré BIGUAÇU deve ser rescindido porque o veículo que ela vendeu ao autor apresentou, posteriormente, uma restrição judicial (surgida nos autos da Execução Fiscal proposta contra a anterior proprietária PLASBRINK; fls. 104/117) que impede a transferência do veículo para o nome da parte-autora, assim como o contrato de arrendamento celebrado com o ITAU deve ser rescindido em decorrência dessa mesma relevante causa impeditiva, bem como porque, repito, os riscos das atividades empresariais devem ser suportados pelas próprias entidades-rés.
Prosseguindo, verifico que o autor faz jus ao ressarcimento das despesas de R$ 156,22 e R$ 190,00 realizadas em julho de 2009 e setembro de 2009 com as benfeitorias introduzidas no veículo (fls. 18 e 19), e ao ressarcimento das despesas com licenciamento (R$ 53,89), com o seguro obrigatório DPVAT (R$ 93,87) e com as três parcelas de IPVA (R$ 244,94) despendidos em agosto de 2009 (fls. 20), janeiro de 2009 (fls. 21), janeiro de 2009 (fls. 22), janeiro de 2009 (fls. 24) e março de 2009 (fls. 23), pois não foi ele quem deu causa à restrição e constrição judiciais impeditivas da transferência do veículo e nem pode ser prejudicado pelo risco da atividade empresarial da ré BIGUAÇU, a qual poderá 
voltar-se regressivamente contra quem de direito, caso queira, não sendo o caso de compelir o banco-réu ao ressarcimento solidário desses valores porque sua responsabilidade restringe-se ao contrato de financiamento (arrendamento mercantil), já que não foi ele que adquiriu o veículo da PLASBRINK.
Já a pretensão consistente em condenar a parte-ré ao pagamento das despesas de locação de outro veículo revela-se inatendível porque além de pleitear a rescisão de ambos os contratos o autor permaneceu na posse do veículo, não havendo lei que o proíba de trafegar com o CRLV registrado em nome de terceiro e, também, porque não foi determinada a apreensão do carro, mas apenas o bloqueio e a penhora.
E a rescisão do contrato de financiamento revela-se plausível porque além do autor não ter conseguido transferir o veículo para seu nome, vislumbra-se a possibilidade concreta desse bem vir a ser apreendido judicialmente naquela Execução Fiscal, pelo que todas as prestações mensais pagas ao banco-suplicado deverão ser restituídas, com incidência de atualização monetária (tabela do E. TJSP) desde os respectivos pagamentos, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2010), não sendo o caso de compelir a empresa-ré ao pagamento solidário desses valores porque sua responsabilidade restringe-se ao contrato de venda e compra, bem como porque essas prestações foram pagas ao banco-requerido.
E o impasse surgido não acarretou apenas singelos aborrecimentos do cotidiano ao autor, mas sim intranquilidade e preocupação com a indesejada situação, configurando o dano moral, pelo que restar quantificar tal indenização.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e diante da culpa concorrente da autora, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais) a ser paga por cada uma das entidades-suplicadas.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Resolução Contratual c.c. Perdas e Danos e Consignação de Bem Móvel proposta por ADEMIR MARQUES DE SOUSA contra BIGUAÇU COMERCIO DE VEICULOS BIGUAÇU LTDA e BANCO ITAU BBA S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC) e, consequentemente:
a) condeno a ré BIGUAÇU ao pagamento dos valores de R$ 156,22 (fls. 18), R$ 190,00 (fls. 19), R$ 53,89 (fls. 20), R$ 93,87 (fls. 21), R$ 244,94 (fls. 22), R$ 244,94 (fls. 24) e R$ 244,94 (fls. 22), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) respectivamente a partir de julho de 2009 (fls. 18), setembro de 2009 (fls. 19), agosto de 2009 (fls. 20), janeiro de 2009 (fls. 21), janeiro de 2009 (fls. 22), janeiro de 2009 (fls. 24) e de março de 2009 (fls. 23), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2010), bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ);
b) condeno a requerida BIGUAÇU ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação imposta no item a;
c) torno definitiva a medida antecipatória (fls. 33) e condeno o réu ITAÚ a restituir ao autor todas as prestações mensais (de R$ 533,54) pagas, com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) desde os respectivos pagamentos, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (abril de 2010), bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ);
d) condeno o requerido ITAÚ ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação imposta no item c;
Acrescento que o montante estabelecido nos itens c e d somente poderá ser exigido após a entrega do veículo ao banco-suplicado, salvo se referido bem tiver sido apreendido administrativa ou judicialmente.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
