

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0109060-24.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Salomão Silveira Soares e outro
Requerido:Sérgio Noris e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



SALOMÃO SILVEIRA SOARES e PRISCILA GABRIELA FREITAS ajuizou a ação para estimativa c.c restituição e perdas e danos contra SERGIO NÓRIS E DARCIO DOS SANTOS noticiando a compra de um veículo de competição, descrito na petição inicial, feita com primeiro requerido, intermediada pelo correquerido, o qual recebeu cheques com datas futuras de pagamento.

A posse do carro era do correquerido e o valor ajustado foi de R$ 62.000,00, sendo pago R$ 25.000,00 a vista e emitidos outros dois cheques.

Ocorre, que houve negativa da entrega do bem, e, somente após a lavratura de boletim de ocorrência, o carro foi entregue ao primeiro requerido, entretanto, faltando diversas peças, conforme informado na causa de pedir.

Os custos para a reposição das peças foram de R$ 8.000,00 e a mão de obra de R$ 6.000,00. Ainda, consta informação sobre a necessidade de colocação de diversas peças no valor de R$ 7.306,95.

O autor noticia ter sustado o pagamento dos cheques dados em pagamento.

Requer a redução do valor da venda, preço para R$ 27.336,05, considerando as despesas de R$ 34.663,95, restando um saldo devedor de R$ 2.336,05; a suspensão dos cheques relacionados no pedido e a condenação dos requeridos nos ônus da sucumbência.

A análise do pedido de antecipação de tutela foi postergada para após a formalização do contraditório. A decisão foi mantida em grau de recurso de Agravo.

O primeiro requerido foi citado, através de carta precatória, folhas 130 dos autos.

O correquerido foi citado, folhas 198 dos autos, sendo apresentada contestação, folhas 207/214, na qual alega a carência de ação; alega que o contrato de compra e venda foi celebrado com o primeiro requerido; impugna a alegação de negativa de entrega do carro; realizou manutenção do carro; afirma que foi ajustada a entrega do bem com as peças relacionadas no BO; foi realizada a composição entre as partes; entrega do carro ocorreu em perfeita condições. 

O requerido afirma na contestação as folhas 220, carência de ação; a entrega do carro em perfeito estado; condições; o veículo permaneceu na oficina do correquerido para manutenção; pagamento de R$ 12.000,00 ao correquerido; as peças informadas no BO foram repostas; impugna as alegações do autor; impugna o pedido de perdas e danos; sustenta litigância de má fé.

Consta réplica.

Foi realizado audiência de conciliação e concedido prazo ao autor para apresentação de rol de testemunhas, sob pena de preclusão, folhas 271 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor não demonstrou interesse na produção de provas, razão precluso o ato.

As preliminares argüidas referentes a falta de interesse de agir, se confundem com o mérito.

O contrato foi juntado as folhas 16/17 dos autos, com registro do preço ajustado, mas sem qualquer especificação quanto ao estado do veículo.

O boletim de ocorrência lavrado, junto a 48ª Delegacia de Policia, noticia no histórico que o correquerido, passou a exigir o pagamento do valor de R$ 38.000,00, além de faltar diversas peças.

As defesas sustentam a realização de composição perante a autoridade policial, razão pela qual, o veículo de competição foi entregue com todas as peças relacionadas no Boletim de Ocorrência, sendo repassado, de igual forma, o pagamento ao correquerido, mecânico responsável pela manutenção do bem.

Em contrapartida, a requerente ajuizou ação de embargos a execução tentando obstar a satisfação do crédito, em ação própria, representado pelos títulos de crédito emitidos na presente compra.

Ora, como se verifica visível a má fé dos autores, não somente, porque inertes a oportunidade de prova, folhas 271 dos autos, mas porque, deduzirem em Juízo fato diverso da realidade.

As defesas foram unânimes na afirmativa de que os autores receberam o carro em perfeita estado, e, não há nos autos qualquer indício de verossimilhança das alegações da petição inicial.

Não houve, sequer disposição, para demonstrar a razões da inicial, de sorte que, a real intenção dos autores era sustar o pagamento dos cheques, sob a alegação de a compra e venda não era válido.

Agiram, em visível má fé, procedendo de forma temerária ao aduzir fato contrário a realidade, de sorte que, infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC. Devem, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa. 
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo a cada um dos requeridos em 15% sobre o valor da causa.

Condeno os autores ao pagamento de multa de 1% do valor da causa por infração a regra do artigo 17, II e V do CPC.

PRI.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.513,71.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
