

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109255-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Fernandes Dutra Mendes
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Credito S.a


C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




SANDRA REGINA FERNANDES DUTRA MENDES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A alegando, em síntese, que nunca foi correntista da requerida e foi surpreendida com a negativação de seu nome junto à órgãos de proteção ao crédito. Relatou que, em março de 2007, foi informada da restrição cadastral existente em seu nome quando solicitou talões de cheque no banco em que é correntista, de maneira que tomou as providências necessárias para descobrir a origem da dívida junto à requerida, obtendo a notícia de que foi emitido um cartão de crédito com o seu nome e realizadas inúmeras despesas que totalizaram o montante de R$ 3.398,16, as quais não foram adimplidas e geraram a inscrição de seu nome no SPC e no SERASA. Finalizou asseverando que, após muita dificuldade, conseguiu cancelamento da restrição em seu nome, mas que tal fato lhe causou prejuízos de ordem moral. Requereu, ao final, a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de importância referente a danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/28.
Aditada a inicial para fixar o valor da indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (fls. 41/42).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ausência de representação processual. No mérito, afirmou que a cobrança do débito constitui exercício regular de seu direito de crédito e que já removeu a constrição do nome da requerente, de modo que não há que se falar em indenização por danos morais. Por fim, aduziu que a requerente não acostou aos autos prova de eventuais prejuízos decorrentes da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que também enseja a rejeição do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/113.
Réplica a fls. 116/119.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 123), enquanto o requerido quedou-se inerte (fls. 124).

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, afasto a preliminar de ausência de capacidade postulatória, uma vez que a procuração apresenta os requisitos da cláusula ad juditia, de modo que mero erro material no que concerne a outra parte demandante não deve obstar o prosseguimento da demanda.
Ainda que assim não fosse, a requerente supriu referido vício acostando aos autos nova procuração (fls. 119), de forma que o mesmo encontra-se superado e não deve ser acolhido.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é procedente.
Isto porque estão presentes todos os requisitos necessários para o dever de indenizar, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
De início, consigne-se que se tornou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica na contestação, a afirmação de que a autora nunca teve relação jurídica com a requerida e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, de forma que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece guarida.
Assentada tal premissa, resta, então, aferir se a conduta perpetrada pelo requerido gerou danos morais à autora.
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 28. 
É notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal:


O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ? REsp 312.597 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.2002 -DJU 24.06.2002).


Desta forma, demonstrada a inscrição do nome da autora por dívida inexistente, deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Nem se argumente, como quer fazer crer a requerida, que o fato da responsabilidade pelo envio da notificação prevista no artigo 43, §2º do CDC pertencer aos órgãos de proteção ao crédito lhe exime do dever de indenizar.
A uma porque a ausência de comunicação ao consumidor a respeito de sua inclusão nos órgãos de proteção ao crédito é de ser considerada ilícita por ofender mencionado dispositivo.
Com efeito, o ordenamento jurídico impõe aos fornecedores de serviços/produtos o ônus de informar os consumidores sempre que, à revelia deles, seus nomes forem inseridos em algum banco de dados, como forma de evitar que o consumidor seja surpreendido com tal informação antes de que possa tomar alguma providência para saná-la.
Confira-se:

Afirma, em feliz síntese, Araken de Assis, que não basta que a anotação seja verdadeira. É preciso comunicá-la ao consumidor, para que ele, ciente da mesma, não passe pela situação vexatória de tomar conhecimento através de terceiro, recusando conceder-lhe, em razão dela, o pretendido crédito. Em decorrência disso, o consumidor, sempre que não incitar ele próprio a abertura do arquivo, tem direito a ser devidamente informado sobre a inclusão de seu nome em cadastros e bancos de dados. A determinação legal visa assegurar o exercício de dois outros direitos básicos assegurados pelo CDC e que serão melhor analisados adiante: o direito de acesso aos dados recolhidos e o direito à retificação das informações incorretas (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 8ª Ed., 2004, pág. 453/454)


A argumentação no sentido de que a responsabilidade por tal comunicação competia à empresa que administra o banco de dados não aproveita à requerida.
É que, tendo em vista que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que todos os que participaram do serviço respondem solidariamente pelos danos eventualmente causados aos consumidores, inegável que a empresa que provoca a inscrição igualmente tem o dever de informar ao consumidor tal circunstância:


Em síntese, a responsabilidade civil por desvio nos arquivos de consumo é solidária, liberado o consumidor para escolher entre propor a ação somente contra o arquivista ou o fornecedor original, ou, ainda, contra os dois conjuntamente, na forma do artigo 7º parágrafo único do CDC. (ob. cit., pág. 473)  


A duas porque, ainda que assim não fosse, no caso em tela a própria inscrição foi indevida, de modo que, por si só, e independentemente da questão relativa à notificação do consumidor, ensejaria a reparação dos danos morais. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a instituição requerida retirou a inscrição após ter sido comunicada de sua irregularidade e tendo em vista o período curto de sua duração.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por SANDRA REGINA FERNANDES DUTRA MENDES em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.100,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
