

SENTENÇA

Processo nº:0109464-33.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ana Maria Fonseca de Carvalho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Ana Maria Fonseca de Carvalho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, alegando, em síntese, que locou o imóvel de sua propriedade, situado na Avenida Santa Mônica, nº 1.094, Pirituba, São Paulo em 16/10/2008, sendo que o mesmo encontrava-se locado.
Segue narrando que após o fim da locação, bem como reforma no mesmo, não obteve sucesso no pedido de ligação e fornecimento de energia, em razão da existência de faturas não pagas pelo antigo inquilino.
Assim, como esses débitos não são de sua responsabilidade, acredita que está sendo prejudicada pela requerida, motivo pelo qual pede a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da dívida e a ré obrigada a excuir qualquer responsabilidade da autora  perante tais débitos, além de proceder ao fornecimento de energia. Juntou os documentos de fls. 19/109. 
O pedido de antecipação de tutela foi Deferido (fls. 168/170).
Regularmente citada, a requerida apresentou a contestação de fls. 172/196, arguindo preliminar. No mérito, alega a existência de dívida referente a faturas de energia elétrica utilizada e não paga, tecendo ainda considerações acerca da natureza de tal cobrança. Com isso, pede a improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 197/204).
Manifestação da parte autora (fls. 227/229 e 233/234).
Intimadas para tanto, as parte se manifestaram sobre necessidade de audiência de conciliação (fls. 235, 242/242).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária. 
Vale observar que não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente à matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito. 
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC. 
Nesse sentido: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO - ERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE ? SÚMULA 279/STF AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. - A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. No Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001).
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 
No mérito a pretensão inicial é procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, quando a parte autora adquiriu a propriedade do imóvel identificado na inicial, o mesmo se encontrava locado, o que perdurou por certo tempo.
Porém, após a desocupação e reparos no mesmo, ao assumir a posse direta do imóvel, a autora procurou a concessionária para regularizar a contratação do fornecimento de energia elétrica ao imóvel. Entretanto, isso lhe foi recusado sob a assertiva da pendência de dívida da antiga locatária, Panificadora Center Pan.
A ré não formulou negativa dos fatos, dizendo, apenas, que a autora é responsável pela dívida porque é proprietária do imóvel. 
Na hipótese em exame, não houve assunção das atividades da antiga empresa instalada na unidade consumidora pela autora, até porque os elementos dos autos. 
Nesse sentido, já se pronunciou esta corte:
NOVA LOCAÇÃO INADIMPLEMENTO PROPRIETÁRIO ANTERIOR DÍVIDA PROPTER REM HIPÓTESES TAXATIVIDADE CONSUMO
DE ENERGIA ELÉTRICA FALTA DE PREVISÃO LEGAL RECURSO NÃO PROVIDO (- TJSP Ap. com Rev. nº 9115096-66.2007.8.26.0000 29ª Câmara Rel. Des. FERRAZ FELISARDO J. 19.1.2011). PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Fornecimento de energia elétrica Pedido de isenção e religação condicionado à apresentação do contrato social do novo locatário do imóvel para afastar a existência de sucessão comercial Não cabimento Sucessão comercial não demonstrada na espécie Solidariedade entre a locadora e o locatário pela obrigação de pagamento de energia elétrica consumida irregularmente pelo último de duvidosa aceitação Natureza propter rem do débito não reconhecida Restabelecimento da energia determinado Ação julgada parcialmente procedente Recurso não provido (TJSP Ap. com Rev. nº 992.08.011510-0 33ª Câmara Rel. Des. SÁ DUARTE J. 25.10.2010).

No caso em tela, na verdade, houve o fim do contrato de aluguel e posse direta do novo proprietário, ora autora. Queira, ou não, a concessionária, a verdade é que, a partir da contratação da locação, surgiu entre as partes uma relação contratual nova, e somente com base nela se poderia falar em corte de fornecimento por inadimplência, o que não se verificou.
A obrigação aqui considerada não tem natureza propter rem, uma vez que a prestação contratada é individual, estabelecendo um vínculo entre o fornecedor e o consumidor. 
Por isso, não é certo dizer que se contrata com o imóvel, mas, sim, com quem nele encontra.
Apelação. Prestação de serviços. Obrigação de fazer. As obrigações decorrentes dos serviços de fornecimento de água e esgoto e energia elétrica não têm natureza propter rem. Precedentes. Débito apurado unilateralmente pela concessionária declarado inexigível em relação ao autor. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento (4 - TJSP - Ap. com Revisão nº 992.07.060604- 7 29ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, - J. em 15.09.2010.). 
CONTRATO Prestação de serviços Fornecimento de energia elétrica Débitos referentes a período em que o imóvel estava alugado Responsabilidade do locatário, particularmente por inexistir controvérsia quanto a locação e estar o termo de ocorrência de irregularidade em seu nome Cobrança de débitos decorrentes de consumo não faturado, ademais, que deve ser feita pela via adequada Apelação do autor provida, improvida a da ré (TJSP - Ap. com Revisão nº 7.296.824 14ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. JOSÉ TARCISO BERALDO, - J. em 19.11.2008). 
Portanto, não existe base para justificar a pretendida atribuição de responsabilidade à autora, que não pode responder por dívida alusiva a consumo havido em época anterior ao momento em que passou a exercer a posse do imóvel. 
E por decorrência lógica, não há como falar em direito da concessionária ao corte de fornecimento de energia ao imóvel, pois não existe notícia de falta de pagamento de valores durante o período de ocupação da autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade das dívidas noticiadas na inicial, anteriores ao período de posse direta da autora, bem como para que se abstenha de efetuar a interrupção do fornecimento de energia, por estes motivos. 
Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 20% do valor da causa, por parte da ré.
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
