

SENTENÇA

Processo nº:0109873-16.2006.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Josafá Rodrigues
Requerido:Maria Lúcia Avelino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







JOSAFÁ RODRIGUES ajuizou o presente pedido possessório em face de MARIA LUCIA AVELINO e LUCINEIDE RODRIGUES, alegando, em apertada síntese, que as requeridas são mãe e filha e o autor era casado com Maria Lúcia e, por força de partilha em divórcio amigável, Maria Lúcia se tornou proprietária do imóvel situado no número 34 e o autor no número 36 da rua Marilac. A vida do casal sempre foi tumultuada, mesmo após o divórcio. Em novembro de 2005, aproveitando-se da mudança do autor, a requerida quebrou as paredes internas que separavam as duas residências, invadindo o imóvel do autor. Também passou a dizer na vizinhança que adquirira o imóvel e começou a construir nos fundos. Para garantia de seu direito, as requeridas foram notificadas a interromper a construção, desocupando e devolvendo o imóvel do autor, sem sucesso. Tal imóvel está com locação avaliada em R$ 1.000,00 por mês, ou R$ 34,00 por dia, que deverá ser indenizado desde a notificação até a reintegração. Pede, portanto, liminar para reintegração de posse e, ao final, a confirmação da liminar, com a condenação das requeridas ao pagamento das perdas e danos, acrescidas dos demais consectários legais.

Designada audiência de justificação, regularmente citadas, na audiência foi deferida a liminar.

Em defesa alegou que os dois imóveis pertencem à Prefeitura do Município de São Paulo, que legalizou o loteamento clandestino, o que ocorreu em 15 de março de 2004, ou seja, dois anos antes da propositura da ação. Legalizaram-se os dois lotes ? 34 e 36 ? foram divididos em quatro partes e distribuídos a Maria Lucia Avelino de Santana, Luciene Rodrigues, Lucineide Rodrigues e Luciana Rodrigues, que efetivamente residiam nestes imóveis. Nesta época o requerente sequer se encontrava residindo no imóvel, pois o deixou em 04 de outubro de 2001. 

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

A fls. 222/1306 veio para os autos cópia do processo de concessão dos lotes pela Prefeitura de São Paulo.

Em audiência nos termos do art. 331 do CPC não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido possessório relativo a parte de imóvel do requerente indevidamente ocupado pelas requeridas.

O mestre Washington de Barros Monteiro leciona: "Para Savigny, a posse é o poder que tem a pessoa de dispor fisicamente de uma coisa, com intenção de tê-la para si ou de defendê-la contra a intervenção de outrem. São dois, portanto, no seu entender, os elementos constitutivos da posse: o poder físico sobre a coisa, o fato material de ter esta à sua disposição, numa palavra, a detenção da coisa (corpus) e a intenção de tê-la como sua, a intenção de exercer sobre ela o direito de propriedade (animus). O primeiro designa o fato exterior, em oposição ao segundo, o fato interior. Não basta a simples detenção. Torna-se preciso seja ela intencional. Para ser possuidor não basta deter a coisa, requer-se ainda vontade de detê-la, animus domini ou animus rem sibi habendi, isto é, como proprietário ou com a vontade de possuí-la para si" (Curso de Direito Civil, 5.ed., v.3, pp. 16/7).

Têm que haver ambos cumulativamente. Não se caracterizaria a posse, segundo o eminente civilista germânico, se apenas um deles estivesse presente. 

Já Ihering não via esses dois elementos como fatores inerentes à posse. Consubstanciava-a nos moldes a que também faz remissão: "Vê Ihering estreita correlação entre propriedade e posse; onde a primeira é possível, a segunda também o é. A posse será a exteriorização da propriedade, a visibilidade do domínio, o poder de dispor da coisa. Afirmou ele ainda que chamar a posse de exterioridade ou visibilidade do domínio é resumir, numa frase, toda a teoria possessória. Omnia ut domnium genisse, ter tudo feito como real proprietário, é a fórmula que, no seu entender, traduz a conservação da posse" (Op. cit. p.18).

Sabido é que o nosso Código Civil preferiu trilhar a via aberta por este último. No seu artigo 1196, assim como no artigo 485 do Código Civil/1916, ao definir, não a posse, mas o possuidor, como sendo aquele "que tem de fato o exercício pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade", de desenganadamente excluiu da sua sistemática o elemento animus, permanecendo apenas a figura do corpus.

Posse, no dizer do doutrinador Marcus Cláudio Acquaviva : ?... é a própria exteriorização da propriedade. Por isso, a posse é protegida pela lei, mediante as ações possessórias. Nem sempre a posse e a propriedade andam juntas. A posse vem a ser, então, um poder de fato sobre a coisa, ao passo que a propriedade constitui um poder de direito sobre a coisa. (...)
Em via de regra, o proprietário é, também, possuidor, tem o direito sobre a coisa e, de fato, o exercita. Pode ocorrer, contudo, que o proprietário não possua a coisa e que outrem, não proprietário, tenha a posse. (...)

Prossegue o autor: ?A posse não se confunde, ademais, com a mera detenção, que consiste no haver a coisa em sua própria disponibilidade material (corpus possessionis), por exemplo, habitar um imóvel, utilizar um veículo de transporte. Para que a posse esteja caracterizada é preciso que haja o animus possidendi, o intuito, a vontade de possuir, de comportar-se como proprietário.? (Novíssimo Dicionário Jurídico, São Paulo: Brasiliense, v. 3, 1991, p. 933).

Escreveu Adroaldo F. Fabrício, em sua obra, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, vol. VIII, tomo III, pág. 465: ?A posse é um fato que deve ser provado. Só a interdição da força da violência como princípio geral do direito (uma vez que há posição ontológica e irredutível entre a violência e o direito), dá suporte filosófico suficiente a proteção possessória. Ao Direito não são indiferentes considerações de ordem pragmática como o do quieta non movere. Há conveniência em não ser o estado de fato existente alterado por vontade de alguém contra a vontade de outrem?. 

Na lição do mestre Pontes de Miranda, in Comentários ao Código de Processo Civil, vol. XIII, p. 141, extrai-se: ?... a posse, no sentido que aqui interessa, 'é o estado de fato a que a lei liga conseqüências jurídicas', não é a soma dos efeitos que ela produz segundo o direito. Tal redução não é possível. É a fonte, a base destes efeitos. Como fonte é que é relevante. Nisso ela se distingue da propriedade, que só existe no mundo jurídico, soma de efeitos que se colam a outros conceitos jurídicos?. 

O direito brasileiro adotou, na sua quase totalidade, a teoria objetivista preconizada pelo ilustre civilista Rudolf Von Ihering.

O título de propriedade, em foro de ações possessórias, somente é invocável quando a posse de ambas as partes é duvidosa ou quando as partes litigam na qualidade de proprietárias. 

No caso dos autos, o autor defende a posse sob fundamento em acordo judicial de divórcio, enquanto a requerida em concessão dada pelo Município.

De acordo com Sílvio Rodrigues: ...?possuidor é aquele que atua frente à coisa como se fosse o proprietário, pois exerce algum dos poderes inerentes ao domínio, a posse, para o codificador, se caracteriza como a exteriorização da propriedade, dentre dos termos da concepção de IHERING? (in Direito Civil, Direito das Coisas, vol. 5, São Paulo, Saraiva, 1972, pág. 20).

Atos de construção, ampliação e melhoramento do imóvel são típicos casos de ?animus domini?.

No caso dos autos, a causa de pedir especificada pelo requerente se referia a uma abertura na parede divisória e utilização de parte do imóvel do autor, assim como construção na parte dos fundos. Tal imóvel, segundo alegações do autor, teria sido partilhado em divórcio, ficando com a propriedade do imóvel objeto da lide.

Entretanto, os termos do acordo no divórcio é claro ao determinar que a posse passa a ser exercida pelo autor quanto ao imóvel de número 36 da rua Marilac.

Tal acordo ocorreu em 04 de outubro de 2001, época em que o loteamento era irregular.

Já em março de 2004, a Prefeitura de São Paulo regularizou a posse entre os moradores, cedendo os imóveis àqueles em que residiam no momento.

No caso, o objeto da lide, não estava na posse do imóvel, mas sim a co-requerida Luciene Rodrigues, conforme Termo Administrativo de Concessão de Direito Real de Uso para Fins de Moradia (fls. 119/120).

O fato do autor ter a posse em outubro de 2001 não significa que ela foi contínua até março de 2004 e em maio de 2005.

A documentação juntada aos autos demonstra que o autor não era mais possuidor do imóvel desde, no mínimo, março de 2004, concluindo-se que não tem mais direito possessório sobre o imóvel da rua Malilac, n. 36.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a liminar e condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.800,00 para cada parte. 

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 08 de abril de 2014.
