

Processo n. 010.09.109947/1






 VISTOS  ETC.







AMARI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA - EPP promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL contra KIKIPEL INDÚSTRIA C.A.P LTDA - ME afirmando que no início de agosto de 2009 foi surpreendida com um aviso de apontamento de título a protesto e para pagar uma duplicata mercantil de R$ 272,00, sacada pela ré e posta em cobrança pelo Banco Itaú S/A. Todavia, nenhum negócio mercantil realizou com a sacadora, cuidando-se, pois, de título sem causa e indevidamente sacado. Asseverou a nulidade do título, a abusividade do protesto e as restrições que ele causou ao seu bom nome nas relações com clientes, passível de composição de dano moral estimado em R$ 13.600,00. Pediu antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto, a citação da ré e procedência da ação para declarar inexigível o título, para cancelar o protesto e para impor à ré a obrigação de indenizar o dano moral ocasionado, juntando documentos (fls.14/25).
A autora desistiu da ação quanto ao Banco Itaú (fls. 31) e promoveu depósito do valor do título (fls. 29/30 e 32).

O banco-apresentante foi excluído e a antecipação de tutela concedida (fls. 33) e cumprida (fls. 44).
Foi adotado o procedimento ordinário (fls. 45).
 Citada (fls. 50), a ré não ofereceu defesa no prazo legal (fls. 51), reiterando a autora, então (fls. 64/65), o pedido inicial.

É  O  RELATÓRIO ,
D   E   C   I    D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação da demandada.
No mérito, ação intentada é procedente, salvo em ao montante do dano moral pretendido.
Com efeito, e como relatado, a ré, conquanto citada regularmente por carta com aviso de recebimento, não ofereceu defesa no prazo legal, tornando-se revel e admitindo, portanto, a veracidade da matéria de fato suscitada, qual seja, a falta de causa para saque da duplicata, para sua cobrança e para o protesto.
De qualquer modo, cabe anotar que a duplicata é título causal por excelência, ou seja, deve ter por base, sempre, um negócio mercantil, seja uma venda e compra, seja uma prestação de serviço.
Nesse particular, competia à ré, que sacou o título e utilizou meios coativos de cobrança, comprovar a existência do negócio jurídico, mas, como visto, não se desincumbiu desse ônus, até porque nem mesmo ofereceu defesa no prazo legal, a evidenciar, repita-se, a falta de causa para emissão da duplicata.
No que toca ao pedido cumulado de composição de danos morais, a que faz jus também a pessoa jurídica, urge ter em conta que se trata de dano presumido que decorre do protesto indevido, como no caso em exame.
Em relação ao valor da composição da indenização, tem-se que se apresenta razoável, no caso, o valor equivalente a 20 (vinte) vezes o valor da duplicata indevidamente sacada, cobrada e protestada, ou seja, R$ 5.440,00, diante das condições das partes e porque atende ao binômio compensação/punição.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL intentada por AMARI COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA contra KILIPEL INDÚSTRIA C. A. P LTDA para tornar definitiva a tutela parcial antecipadamente concedida, para declarar inexigível a duplicata e para cancelar o protesto, e bem assim para condenar a ré a indenizar os danos morais ocasionados à autora no montante equivalente a vinte vezes o valor do título, ou R$ 5.440,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A ré pagará as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Oportunamente, comunique-se o Sr. Oficial de Protestos, oficiando.
P., R. e I.
São Paulo, 14 de JUNHO de 2.011.
