

SENTENÇA

Processo nº:0109507-15.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Neusa Tomé de Oliveira
Requerido:Dhj - Comércio de Veículos Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em  21/02/2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PATRICIA FIGUEIREDO CORREIA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS interposta por NEUSA TOMÉ DE OLIVEIRA em face de DHJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, mediante alegação de que em 05 de fevereiro de 2001, a autora adquiriu da ré um veículo modelo SIENA EX, 1.0, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 24.365,00, e, alguns dias após a aquisição, o veículo apresentava defeito em seu motor, e um grande vazamento de óleo. Diante disso, a fim de sanar o problema, a autora dirigiu-se à concessionária, onde o veículo ficou para reparos. Reconhecendo o problema do motor, a ré disponibilizou um outro veículo para locomoção da autora, e, após alguns dias, entregou o automóvel que fora adquirido pela requerente, garantindo que o problema apresentado havia sido plenamente sanado, com a troca do motor por outro de mesma espécie. Ocorre que, em 22 de fevereiro de 2007, quando a autora decidiu vender o referido veículo, foi surpreendida com a informação de que o motor que estava instalado no automóvel era de outro carro, modelo Fiat Uno, e não Fiat Siena. Tal informação deixou a autora estarrecida, uma vez que a ré havia lhe certificado de que o motor de seu veículo havia sido trocado por outro com as mesmas especificações e de mesmo modelo. A autora então se dirigiu à ré, que não assumiu a responsabilidade pelo que ocorrera e se negou a solucionar o problema apresentado. Posto isso, e, tendo em vista que toda esta situação trouxe danos à autora, levando em conta não somente a depreciação de seu patrimônio, mas também a mágoa e o sofrimento que lhe foram causados, requer a autora a condenação da ré em danos materiais, no valor de R$20.400,00, referente ao valor de mercado atual do veículo; a condenação da ré a título de danos morais em um valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$ 20.400,00; que seja a demandada obrigada a trazer aos autos o certificado de aquisição do motor instalado no veículo da autora sob as penas do art. 359, I , CPC e que seja expedido ofício à delegacia especializada do DETRAN/SP para apuração de eventuais fraudes na compra do citado motor. Juntou documentos a fls. 09/30.
A ré foi devidamente citada (fls. 64), a qual, em petição de fls. 66 vem requerer a juntada da procuração e do contrato social. Juntou documentos a fls. 67/75.
Em sede de contestação (fls. 77/87), alega a ré que, preliminarmente, houve a inépcia da inicial por decadência, uma vez que a requerente só intentou a demanda 07 anos após a compra do veículo e aplica o art. 445, CC ao caso, justificando que foram ultrapassados os 30 dias estabelecidos em lei para coisas móveis, e, desta forma, a autora demonstrou desinteresse e inércia em realizar seu direito de ação. Além disso, preliminarmente ainda, a ré alega que houve a inépcia da inicial também por ilegitimidade da parte, tendo em vista que segundo informação da própria requente o contrato de compra e venda foi firmado com a VENTUNO (fls. 43), empresa que não tem qualquer relação com a DJH e sequer pertence ao Grupo DA VINCI. Em relação ao mérito, alega a ré que a FIAT AUTOMÓVEIS S/A que forneceu as peças para a reparação do automóvel da autor a, sem que tenha havido interferência de decisão da concessionária ré, a qual somente efetuou os serviços por determinação expressa da FIAT. Alega ainda a requerida que a concessionária é uma empresa idônea e que a autora se utilizou de alegações infundadas e inverídicas que possuem como único intuito o de enriquecimento sem causa, obtendo vantagens às custas da mesma. Diante do que foi apresentado, requer a ré que seja julgada totalmente improcedente a presente demanda.
Em réplica de fls. 93/96, a autora afasta a preliminar de inépcia da inicial por decadência, baseando-se no art. 26, CDC, § 3º que diz que o vício oculto tem como marco inicial da contagem do prazo decadencial o momento em que se evidencia o defeito, e, salienta que a autora comunicou à ré a ocorrência do defeito descrito na inicial alguns dias após a constatação dos mesmos, sendo que a ré negou qualquer responsabilidade pelo dano causado. Diz ainda que nos termos da legislação consumerista, prevê-se o prazo prescricional de cinco anos para propositura da pretensão reparatória de danos, com início no conhecimento do dano. Afasta também a preliminar de inépcia da inicial por ilegitimidade da parte, comprovando que a ré é pessoa hábil a compor o polo passivo da presente demanda, posto haver com a autora entabulado o negócio jurídico que se dá notícia. A autora expõe ainda a litigância de má-fé presente nos argumentos da ré e, desta forma, requer a total procedência da ação nos moldes já pretendidos.
Em atenção a despacho de fls. 98, a autora expõe que há interesse em audiência de conciliação, propõe que a ré adquira o veículo em questão da autora pela importância total de R$ 32.000,00, a fim de colocar ponto final na presente demanda e requer pela produção de prova pericial e inversão do ônus da prova, apresentando os quesitos formulados para serem respondidos por perito.
Conforme decisão de fls. 103, foi designada audiência de conciliação pelo juízo. No dia 14 de outubro de 2010 foi aberta a audiência de conciliação, que resultou infrutífera. Foi proferido pelo juízo o seguinte despacho (fls. 105/106): a preliminar articulada a título de inépcia da inicial por decadência é assunto referente ao mérito e lá será analisada, e a preliminar articulada como inépcia da inicial pela ilegitimidade de parte não prospera. Instada as partes quanto à especificação de provas, a ré requereu expedição de ofício a FIAT para verificar se há registros do fabricante com relação a troca do motor do veículo Siena por defeito de fabricação e requereu ainda que o aludido fabricante remeta para estes autos a documentação para regularização do motor perante o órgão público competente, enviando cópia da nota fiscal do motor e declaração de troca, por parte do fabricante e demais outros documentos necessários para aludida regulamentação. A autora requereu prova pericial.
Conforme fls. 112, em resposta a ofício enviado à matriz, a FIAT identificou a substituição do motor do automóvel em garantia, que foi disponibilizado pela Fiat Automóveis para sua rede de concessionária como peça de reposição.
Em atenção a despacho de fls. 117, o juízo requereu a manifestação da ré sobre o ofício de fls. 112, que, em fls. 120/121, se manifestou, alegando que a declaração prestada pela fabricante confirma o aduzido pela ré em sede de contestação e que cabia à fabricante FIAT, além de fornecer declaração no que se refere à substituição do motor do veículo, fornecer também os documentos necessários para a regularização do motor junto ao DETRAN/SP. Ressalta também a ré que consta que o veículo da autora sofreu uma colisão frontal e esta pode ter prejudicado o motor e até mesmo ensejado uma segunda troca de motor fora do estabelecimento da ré. Posto isso, requer que o juízo expeça ofício à fabricante FIAT para que esclareça se a numeração do motor disponibilizado em 2011 para a substituição era original do veículo, em que data foi o motor novo disponibilizado para reposição e forneça a documentação necessária para a regularização do motor junto ao DETRAN/SP e requer ainda que o juízo expeça ofício à seguradora Porto Seguro requerendo cópia do sinistro do veículo.
Em despacho de fls. 122, o juízo concedeu à ré o prazo de 30 dias para a mesma providenciar os ofícios complementares. A ré juntou documentos a fls. 131/134.
Em decisão de fls. 145, não foi deferido o pedido da autora de fls.144.
Conforme alegações finais de fls. 149/150, a autora reafirma seu posicionamento e requer que seja julgado procedente o pedido. Já a ré, em alegações finais de fls. 152/156, expõe que a DHJ não agiu em desconformidade com a lei, reiterando a improcedência da presente ação. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não havendo provas a produzir e superada a preliminar de  ilegitimidade de parte (fls.105/106), passo à análise do mérito.

A pretensão inicial é improcedente.

Quanto ao ressarcimento dos valores gastos com veículo em razão do vício no motor, assiste razão à ré, quando sustenta a decadência do direito de reclamar sobre vícios do produto e do serviço.
Deveras, duas foram as pretensões formuladas.
A primeira, inerente à má-execução do contrato, com o pedido de ressarcimento dos valores pagos pelo veículo, o que implicaria devolução do preço pago pelo produto.
A segunda, de responsabilização por danos morais
A pretensão de indenização por danos morais não decaiu, nem está prescrita, pois é regulamentada pela norma do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, verbis:

?Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?

Já a reclamação por vícios do produto e do serviço caduca em prazo exíguo de 90 dias, na forma do artigo 26 do mesmo diploma legal:

?Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
(...)
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.

§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.

§ 2° Obstam a decadência:

I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;

II (vetado)
(...)

§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?

No caso vertente, a pretensão à recebimento do valor gasto com o veículo corresponde justamente a uma das alternativas legais concedidas para a hipótese de vício que torne o produto ou o serviço inadequados ou impróprios para a finalidade a que se destinam (art. 18, § 1º., II, CDC).
Da própria inicial se extrai que o vício foi constatado em 22 de fevereiro de 2007, quando tentou vender o veículo.
Ocorre que, a autora não comprovou, nem consta dos autos prova de causa impeditiva da decadência. 
Desse modo, proposta a ação somente em 18/03/2008 e não obstado o prazo decadencial tempestivamente, forçoso reconhecer a perda do direito reclamado, sob pena de insegurança jurídica. 
Assim, a pretensão de recebimento de valores por conta do suposto vício não pode ser conhecida, pela decadência. 
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?Compra e venda de veículo. Ação de reparação de danos. Vício do produto. Pretensão do credor ao reembolso do valor despendido com o conserto do motor. Sentença que pronúncia a decadência do direito do autor. Manutenção. Prazo nonagesimal (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inaplicabilidade do artigo 27 do estatuto consumerista, pois referido dispositivo refere-se às hipóteses de acidente de consumo (fato do produto). E, no caso dos autos, objetiva o consumidor atribuir responsabilidade pelo vício e não pelo fato do produto, posto que o destinatário final pretende, em verdade, o ressarcimento de valor desembolsado para conserto do veículo e não indenização por um dano decorrente de acidente de consumo. Recurso desprovido.( Apelação nº 0046536- 94.2008.8.26.0000, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Julio Vidal, Data de julgamento: 13 de dezembro de 2011).? grifei

Também é inconsistente o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?Apelação - Prestação de serviços - Relação de consumo ? Ação de indenização por danos morais e materiais - Decadência sem sombra de dúvida verificada no que concerne ao direito em que se ampara o pedido de indenização por danos materiais - Vistoso transcurso, com efeito, do prazo do art. 26, II, do CDC, a partir do momento em que a autora teve ciência do vício da peça do automóvel por ela adquirido - Hipótese não caracterizando fato do produto, até porque, cientificada a autora da necessidade de troca da peça, pela própria concessionária ré, e não tendo ela providenciado a troca nem exercido os direitos previstos no art. 18 do CDC, as conseqüências oriundas da ulterior quebra daquele componente mecânico não são imputáveis à fornecedora ré, de sorte a caracterizar o chamado acidente de consumo - Decadência bem pronunciada, desse modo inconsistente a preliminar de cerceamento de defesa pela falta de concessão de oportunidade para provar os fatos em que se apoiava o pedido relacionado ao direito extinto - Fatos em que se fundamenta o pedido de indenização por danos moral não encontrando apoio em nem mesmo um início de prova - Rejeição do pedido - Irresignação improcedente. Preliminar afastada; apelação desprovida. (Apelação n° 992.06.019476-5, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, data de julgamento: 09 de novembro de 2010)? grifei

?Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Decadência configurada. Aplicabilidade do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. Vício de qualidade do produto. Reconhecimento. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Recurso improvido. (Apelação nº 0027430- 24.2010.8.26.0309, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. HAMID BDINE, Data de Julgamento: 25 de outubro de 2012).?

Diante do exposto, julgo improcedente a ação proposta por Neusa Tomé de Oliveira em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda, julgando o feito extinto com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.
 Em virtude da sucumbência suportada, condeno a autora a pagar as custas do processo e os honorários do patrono do réu, fixando-os em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I

São Paulo, 24/02/2014

Juíza de Direito Dra.: Patricia Figueiredo Correia
