

SENTENÇA
Processo nº:011.09.109511-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Cinto
Requerido:Telesp S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
SANDRA REGINA CINTO propôs AÇÕES DECLARATÓRIAS DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADAS COM PEDIDOS DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP - atualmente TELEFÔNICA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL alegando em síntese que desconhecidos estariam celebrando negócios usando seus documentos que foram furtados em 05.07.2005. O fato foi comunicado no boletim de ocorrência n° 7014/2005 e para o SERASA. A Telefônica instalou na Rua José Martins Lisboa uma linha que não foi solicitada pelo requerente e sim mediante fraude A Embratel inseriu seu nome no SPC em 20.11.2008 apesar de não ter celebrado qualquer negócio. Conta com várias ações tramitando em juízo visando eliminar as restrições. Haveria negligencia da requerida, tendo direito à reparação dos danos causados. Requer inexigibilidade do contrato e de seus respectivos débitos. Pede indenização por danos materiais no montante de R$ 10,95 e indenização por dano moral no valor de R$ 9.300,00 em cada um dos feitos apensados.
Contestou a Telefônica argüindo preliminar de necessidade de presença da operadora de telefonia no pólo passivo. Alegou ter solicitado todos os documentos necessários para a liberação e instalação da linha telefônica em questão. Alguém se apresentou como se fosse à autora. Alega não ter como apurar a fraude, pois houve prestação do serviço bem como a contraprestação durante um longo período. Diz não ser responsável e, portanto não haveria que se falar em dano moral. 
Contestou a Embratel dizendo que a responsabilidade seria da Telefônica, sendo responsável somente por completar as ligações originárias dos terminais. A autora é que teria dever de zelar por seus documentos, dando causa aos fatos. Haveria fato exclusivo de terceiro. A responsável pela celebração do negócio seria a Telefônica. A celebração deste tipo de contrato por telefone seria legal no direito brasileiro. Também seria vítima. Prestou os serviços de telefonia, e não recebeu a contraprestação pecuniária. Diz ser legal o envio dos dados de maus pagadores para os serviços de proteção ao crédito. Requer improcedência do pedido.  
Replicou a autora alegando que a preliminar argüida pela Embratel não merece acolhimento, pois não foi à operadora local que gerou a restrição indevida de credito, mas tão somente Embratel. Alega que carta enviada pela Telefônica em seu endereço demonstra que a mesma tinha seu endereço residencial correto. Diz que a Telefônica se quer juntou o contrato escrito ou a gravação do pedido da linha telefônica que causou tais transtornos para a autora.  Pede a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6° inciso VIII do CDC. No mais reitera a inicial.
Frustrada a conciliação em audiência, o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar. Não há que se falar em litisconsórcio necessário porque ambas as partes podem responder ao pleito individualmente ou como litisconsortes. Trata-se de litisconsórcio facultativo, sendo do autor a opção por processar cada uma em ação distinta, ainda que possam merecer julgamento simultâneo. A contratante incauta, negligente e desidiosa  responde, assim como quem encaminhou indevidamente o nome da autora ao rol de maus pagadores. A Embratel foi responsável pela indevida inserção, conforme extrato de fls. 14 da ação que lhe foi proposta.
É fato incontroverso que não foi a requerida que efetuou a contratação e que as linhas telefônicas não foram instaladas em sua residência ou outro imóvel sob sua responsabilidade.
Não houve o consentimento necessário para a validade de qualquer negócio jurídico nos termos do artigo 104 do Código Civil, sendo certo que o negócio jurídico impugnado não foi celebrado por quem se atribui.
Não vieram cópias dos documentos que supostamente dariam supedâneo ao negócio em questão, de nada adiantando dizer que foram conferidos os dados. Não há qualquer contrato assinado. Isso foi o que permitiu que criminosos contratassem em nome da ré. Quem se presta a realizar negócios verbais e por telefone sem nenhuma garantia de que o contratante é realmente quem afirma ser arca com a responsabilidade pela insegurança que causa. Se lhe é conveniente contratar assim por razões econômicas, não pode transferir ao consumidor o risco de seu próprio negócio.
Numa visão sintética da responsabilidade civil no CDC, pode-se dizer que ela pode exsurgir basicamente de três ocorrências: a) vícios de qualidade ou quantidade dos bens e serviços; b) dano virtual ou efetivo ao consumidor, dito acidente de consumo; c) falhas de informação. Tais ocorrências que podem, genericamente, ser agrupadas na rubrica defeito do produto ou do serviço, devem guardar um nexo causal, um liame que as conecta com o eventus damni, daí gerando o dever de indenizar, ou preferentemente, o dever de cumprir especificamente a obrigação ajustada (arts. 18, § 1º e 20, § 1º). O modo de fazer-se a prova desse dano e do nexo causal é que varia, no sistema do CDC: Como regra a responsabilidade é objetiva (arts. 12 e 14).
É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
Como se vê, aplicam-se nesta demanda as regras do Código de Defesa do Consumidor. Por se tratar de relação de consumo e nos termos dos artigos 1º/3º da Lei 8078/90 todos os participantes da cadeia de fornecimento de quaisquer serviços respondem pelos danos causados pela atividade que exploram.
As demandadas alegam não ter agido com culpa; entretanto não é necessário que o fornecedor de produtos ou serviços tenha se portado assim para ser responsabilizado por eventuais danos ao consumidor. Segundo o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata-se de responsabilidade objetiva, ou seja, que independe de culpa.
Neste sentido o magistério de NELSON NERY JUNIOR: Tanto para as indenizações derivadas dos acidentes de consumo (fato do produto) (arts. 12 e 14) como para as decorrentes dos vícios por inadequação (vícios redibitórios (arts. 18, 19 e 20), o sistema é de responsabilidade sem culpa, objetiva, fundada no princípio do risco da atividade. 
Ora a ré telefônica alega que foram Não há prova de que foram tomadas mínimas cautelas para a concessão de uso e instalação da linha telefônica. Sequer exigiu assinatura de um contrato, assumindo que contratou verbalmente e por telefone, não estando provada a alegação de que tomou as cautelas exigíveis para evitar a fraude. A prova é francamente insuficiente para demonstrar suas alegações.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
No processo civil em que predomina o princípio dispositivo (que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte), assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
O litigante assume o risco de perder a causa, mesmo que em relação à parcela dos pedidos, se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. 
Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
No dizer de Kisch, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.
O art. 333, fiel ao princípio dispositivo, reparte o ônus da prova entre os litigantes da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito; e II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Cada parte, portanto, tem o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio.
Quando o réu contesta apenas negando o fato em que se baseia a pretensão do autor, todo o ônus probatório recai sobre este. 
Mesmo sem nenhuma iniciativa de prova, o réu ganhará a causa, se o autor não demonstrar a veracidade do fato constitutivo do seu pretenso direito. Actore non probante absolvitur reus.
Em relação à indenização por dano moral, é devida, pois ficou demonstrada a negligencia das requeridas. A requerente teve seu nome inscrito indevidamente no rol de inadimplentes. Não basta contratar de forma legal. Se a forma escolhida é insegura e por isso facilita a ação de fraudadores, é o que basta para responsabilizar todos os membros das cadeia fornecimento de serviços. A insegurança da contratação fulmina alegação de existência de fato exclusivo de terceiro. Não cabe a excludente do CDC e tampouco há caso fortuito ou força maior. É perfeitamente previsível que contratação verbal e por telefone permite fraudes.
O valor das indenizações pleiteadas é razoável, considerando as conseqüências dos fatos, a intensidade da culpa e a condição social e econômica da demandante. 
Rejeito o pedido de indenização por danos materiais, pois não há prova de que a despesa tratada na nota fiscal não demonstrou provada que o referido valor tenha ligação com esta demanda.
Entretanto, não se pode coroar o modus operandi da requerente, que através da multiplicação desnecessária de lides busca dobrar sua indenização. A indenização pelo dano moral é una e não se admite que seja duplicada mediante propositura de duas ações.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos das duas ações, declaro a nulidade do contrato e a inexigibilidade do débito da linha telefônica de prefixo (011) 2025-2144.
Condeno a requerida Telefônica a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais).
Condeno a requerida Embratel a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais).
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos em ambos os processos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2010.
