

SENTENÇA

Reclamação:0109772-51.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteCondomínio Residencial Torres de Santa Leocádia
RequeridoOrfa Assessoria Em Segurança e Conservação Ambiental S/c Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 



1. CONDOMÍNIO RESIDENCIAL TORRES DE SANTA LEOCÁDIA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO em face de ORFA ASSESSORIA EM SEGURANÇA E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL S/C LTDA. (Proc. nº 0109772-51-07). Alegou ter celebrado com a ré, em novembro de 2001, contrato de prestação de serviços de portaria, no valor de R$3.564,00, e outro de limpeza, no valor de R$813,00. Em 11 de janeiro de 2007, notificou a ré, a respeito da rescisão do contrato, por justa causa, devido à má qualidade dos serviços prestados, desde novembro de 2006. Todavia, a ré, ao invés de permanecer por 30 dias, prestando os serviços, os abandonou, em 13 de janeiro de 2007, e emitiu duplicatas, em 22 de janeiro de 2007, no valor de R$4.656,33 e R$1.226,47, referentes a serviços não prestados, em janeiro de 2007. Também emitiu duplicata, no valor de R$444,39, com vencimento em 05/03/07. Salientou ser responsável solidário pelas obrigações trabalhistas dos empregados da ré, que prestavam serviços no condomínio-autor. Pleiteou a declaração de nulidade das duplicatas e a exclusão do respectivo protesto.  À petição inicial (fls. 02/05), aditada (fls. 79/81), juntou os documentos (fls. 06 e 10/76 e 82/98).

A ré, citada por edital (fls. 203 e 207/09), tornou-se revel (fl. 212). O Dr. Curador Especial ofertou contestação, por negativa geral. (fls.214/216).

O autor apresentou réplica (fls. 219/220).

Em caráter preparatório, CONDOMÍNIO RESINDECIAL TORRES DE SANTA LEOCÁDIA ajuizou em face de ORFA ASSESSORIA EM SEGURNAÇA E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL ações CAUTELARES DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO (Procs. nºs 0105976-52-07 e 0111955-92-07),  na quais aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/06 do Procs. nºs 0105976-52-07 e 0111955-92-07), tendo sido deferida a medida liminar (fl. 71 do Proc. nº 0105976-52-07; fl. 70 do Proc. nº 0111955-92-07), mediante caução (fl. 88 do Proc. nº 0105976-52-07 e de fl. 73 do Proc. nº 0111955-92-07).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2 da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

Duplicatas devem ser idôneas, ou seja, lastreadas em efetiva entrega e recebimento de mercadorias ou em efetiva prestação e recebimento de serviços.

Ora, em que pese apontada a protesto duplicata mercantil (e não duplicata de serviços), as partes não ajustaram nenhuma compra e venda de mercadorias, mas, sim, prestação de serviços (portaria ? fls. 56/59; e limpeza ? fls. 60/63).

O autor afirmou que a prestação de serviços se deteriorou, desde final de novembro de 2006, com faltas constantes dos empregados da ré ao trabalho --- por inadimplemento dos salários e por não entrega do ?vale-transporte?, o que é corroborado pelos documentos de fls. 111/114 e 119/124 ---, inclusive do porteiro noturno, o que trazia insegurança aos moradores, além de expor a risco o patrimônio individual dos condôminos e coletivo do condomínio (fl. 03), e demonstrou que, em 09 de janeiro de 2007, notificou a ré, comunicando seu desejo de não mais manter as avenças (fl. 64). Em 13 de janeiro de 2007, a ré teria abandonado os serviços, no condomínio-autor.

Estabelecia o contrato celebrado entre as partes, em sua cláusula 1ª (?sic?):
?Parágrafo I ? A parte que desejar rescindir o presente instrumento, deverá fazê-lo comunicando uma à outra com antecedência de 30 (trinta) dias.
Parágrafo II ? A falta de pré-aviso do contratante implicará na cobrança de remuneração concorrente dos serviços pelo prazo supra mencionado.
Parágrafo III ? Partindo a iniciativa da contratada, obriga-se esta a manter a prestação de serviços até o término do prazo no Parágrafo I sem prejuízo da remuneração a que tivesse direito? (fls. 56 e 60).

A ré emitiu notas fiscais: a) no valor de R$4.656,33, referente a serviços que teriam sido prestados de 1º a 31 de janeiro de 2007 (fl. 68), e, indevidamente, sacou duplicata mercantil (fl. 73), ao invés de duplicata de serviços; b) no valor de R$1.226,47, referente a serviços que teriam sido prestados de 1º a 31 de janeiro de 2007 (fl. 69), e, indevidamente, sacou duplicata mercantil (fl. 74), ao invés de duplicata de serviços; c) R$444,39, referente a serviços que teriam sido prestados de 1º a 8 de fevereiro de 2007 (fl. 96) e, indevidamente, sacou duplicata mercantil (fl. 98), ao invés de duplicata de serviços. 

Ora, a par do irregular saque de duplicatas mercantis, uma vez que, entre as partes, inexista contrato de compra e venda de mercadorias, a ré não provou o fato constitutivo de seu direito: a efetiva prestação dos serviços, no período consignado nas notas-fiscais-faturas, que geraram os saques das duplicatas em litígio.

Repise-se que duplicatas são títulos de créditos causais. Assim sendo, se prestados serviços adequados e em período inferior a 30 dias, as duplicatas a serem sacadas deveriam ser de ?serviço? e somente poderiam consignar valor proporcional ao período de efetiva prestação dos serviços, e nunca em relação a período a maior. 

Por todos os aspectos, indevidos os saques das duplicatas em litígio.

Verifica-se, pois, que o apontamento a protesto das duplicatas mercantis, sacadas pela ré contra o autor, foram indevidos, injustos e abusivos, por não terem qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foram realizados com o nítido objetivo de intimidar o autor, de coagi-lo, de constrangê-lo a efetuar pagamento, pelo efeito que um protesto causa no mercado de crédito. 

Assim sendo, o pedido deve ser acolhido, para se reconhecer nulo o respectivo saque.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto das duplicatas, abalado estaria o crédito do requerente, no mercado financeiro, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade dos títulos de crédito. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva dos protestos.

A respeito da interpretação teleológica, observou o eminente doutrinador Carlos Maximiliano, ?in? ?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Forense, 10ª ed.:

?Toda prescrição legal tem provavelmente um escopo, e presume-se que a este pretenderam corresponder os autores da mesma, isto é, quiseram tornar eficiente, converter em realidade o objetivo ideado. A regra positiva deve ser entendida de modo que satisfaça aquele propósito; quando assim se não procedia, construíam a obra do hermeneuta sobre a areia movediça do processo gramatical? (p. 151).

?...... A norma enfeixa um conjunto de providências, protetoras, julgadas necessárias para satisfazer a certas exigências econômicas e sociais; será interpretada de modo que melhor corresponda àquela finalidade e assegure plenamente a tutela de interesse para a qual foi regida? (p. 152).

?Deve o intérprete sentir como o próprio autor do trabalho que estuda; imbuir-se das idéias inspiradoras da obra concebida e realizada por outrem. Anatole France diz no Jardim de Epicuro: 'Compreender uma obra-prima é, em suma, criá-la em si mesmo, de novo'. Este pensamento é aplicável a qualquer produto do intelecto do homem, isolado este, ou em coletividade; abrange a linguagem em geral; as expressões do Direito, em particular? (p. 153).

Ora, evidencia-se de todas as alterações ao Código de Processo Civil, introduzidas pela Lei federal n. 11.232/05, que foi objetivo do legislador tornar mais efetiva e célere a execução por quantia certa contra devedor solvente, resultante de obrigação, reconhecida em título judicial.

Nessa linha de entendimento, dispõe o art. 475-J do Código de Processo Civil, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.232 de 22 de dezembro de 2005: ?Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação, não o efetue no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta Lei, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação?.

A multa disciplinada nesse dispositivo legal tem natureza moratória, ou seja, se trata de sanção pelo não cumprimento espontâneo da obrigação líquida, reconhecida em título executivo judicial. Em outras palavras: trata-se de multa moratória legal.

Conjugando-se a finalidade da Lei n. 11.232/05 com a redação desse dispositivo, verifica-se que: 
a) não foi intenção do legislador substituir um mandado de citação (art. 652 do CPC, primitivamente aplicável ao título executivo judicial) por um mandado de intimação, para pagamento do débito líquido, sob pena de incidência de multa moratória. Observe-se que, se necessária prévia intimação, por mandado, ou carta-seed ou por meio do D.O., quando o devedor está representado nos autos, para pagamento espontâneo do débito líquido, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, o legislador teria previsto requerimento do credor, para essa fase, pois teria este que ofertar cálculo circunstanciado desse débito, para intimação do devedor, para o pagamento espontâneo, em quinze (15) dias. Posteriormente, não havendo pagamento espontâneo, o credor teria que efetuar novo cálculo, agora com a incidência da multa moratória, para instruir novo requerimento, para expedição do mandado de penhora e avaliação, agora com mais quinze (15) dias, para impugnação. Essa forma de interpretação sobrecarregaria em tempo e em despesas, a fase de execução de título judicial, até por que, na tramitação da execução por quantia certa contra devedor solvente, por título extrajudicial, pela redação do art. 652 do CPC, é expedido, em tese, tão-somente um mandado, para pagamento espontâneo, penhora/arresto e avaliação, fluindo o prazo de três (03) dias, nas mãos do oficial de Justiça. Não é lógico e nem razoável que se interprete que o legislador tenha ampliado de forma tão expressiva o prazo total, para defesa do devedor (na execução por título extrajudicial, a contar da citação, três dias, para pagamento ? art. 652, ?caput?, do CPC --, e, simultaneamente, a contar da juntada do mandado de citação, quinze dias, para oposição de embargos à execução ? art. 738 do CPC), para quinze (15) dias (pagamento voluntário), mais novo cálculo e mais quinze dias, para impugnação;
b) também não foi intenção do legislador substituir o prazo, para cumprimento espontâneo da obrigação pecuniária, de 24 horas (primitivamente) -- agora de três dias -- (art. 652 do CPC), pelo de 15 dias (art. 475-J do CPC, com a redação que lhe emprestou a Lei federal), o que tornaria, se repita, mais longa a fase de cumprimento do título executivo judicial, em que há pleno contraditório prévio, em cotejo com o processo de execução de título executivo extrajudicial, num verdadeiro desprestígio à atividade jurisdicional exercida na fase de conhecimento e em prejuízo ao credor de título executivo judicial;
c) nas alterações processuais, introduzidas pela Lei federal n. 11.232/05, quando o legislador entendeu por bem exigir prévia intimação da parte, ele o fez expressamente, como no disposto do § 1º do art. 475-A do Código de Processo Civil; 
d) o prazo de 15 dias, para pagamento do débito líquido, previsto no art. 475-J da Lei n. 11.232/05, é idêntico ao prazo do recurso de apelação, a revelar que é intenção do legislador que o vencido reflita sobre a conveniência, ou não, de apelar, sabendo do risco da incidência da sanção moratória. O devedor tem de optar, nesse prazo, entre o cumprimento espontâneo do julgado ou a interposição de apelação, e, nessa última hipótese,  se sujeitar, ao final, à exigibilidade da multa moratória, se mantida total ou parcialmente a decisão judicial recorrida. A multa moratória teria como outro objetivo desestimular recursos protelatórios. Se esse prazo fluísse a partir do trânsito em julgado da decisão judicial, seria um estímulo aos recursos procrastinatórios.

Dispõe o art. 475-J do Código de Processo Civil, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.232 de 22 de dezembro de 2005: ?Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação, não o efetue no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta Lei, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação?.Assim sendo, desde a condenação ou da liquidação, nas hipóteses em que seja necessária, o devedor tem pleno conhecimento do valor do débito e, desta forma, poderá cumpri-lo espontaneamente, em quinze dias. Se não o fizer, está sujeito, automaticamente e independentemente de nova intimação, a: a) incidência da multa de 10%, além do débito, nas sentenças condenatórias, prolatadas após a previsão legal de tal sanção; b) expedição de mandado de penhora e avaliação. Portanto,  esse prazo fluirá independentemente  da interposição de recurso, desde logo ficando o condenado ciente de que, se não obtiver êxito no recurso interposto, com a exigibilidade do título executivo, incidirá a multa (nos casos em que couber) e ainda será expedido, a pedido do credor, o mandado de penhora e avaliação.

?Ao lançar comentos ao artigo em testilha (475-J do CPC), o ilustre Prof. Dr. ANTÔNIO CLÁUDIO DA COSTA MACHADO, em seu 'CPC Interpretado -artigo por artigo, parágrafo por parágrafo', 2a ed., Manole, 2008, p. 834, preleciona:
'A disposição legal sob enfoque corresponde a uma das mais importantes novidades trazidas pela Lei n° 11.232/2005 que instituiu a Reforma da Execução. Importante, em primeiro lugar porque ela elimina o ato citatório do procedimento da execução por quantia; é justamente tal eliminação que permitiu à Reforma transformar a o então 'processo de execução por quantia' em 'fase de execução', segundo o previsto pelo caput do art. 475-I. Importante, em segundo lugar, porque fixa o prazo autônomo de quinze dias para o pagamento da dívida reconhecida: autônomo. na medida em que desvinculado do ato de penhora. que passa a depender de expedição posterior de mandado de penhora e avaliação. Importante, em terceiro lugar, porque institui uma sanção econômica pesada para o devedor que não pague voluntariamente a divida reconhecida no prazo quinze dias. (...)'? (Apelação nº 0151405-71-2009.8.26.0001-SP, 31ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Adílson de Araújo, j. em 28/02/2012.

Lembre-se, quanto à liquidez, o magistério do ilustre Prof. Humberto Theodoro Júnior:
?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve', mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida, indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de dados do próprio documento. ......? (?Processo de Execução?, ed. LEUD, 10ª ed., p. 136).

Outro não é o pensamento do eminente Professor Cândido Rangel Dinamarco:

?...... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética, possa ser encontrado o número de unidades de moeda pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez. ......? (negritos nossos, ?Execução Civil, , vol. 1, RT, 2ª ed., p. 281).

Portanto, a existência de parâmetros, para simples cálculo aritmético do débito, não torna a sentença condenatória ilíquida, tanto que, nos termos do § 2º do art. 4º da Lei estadual n. 11.608/03, na hipótese de sentença condenatória, o preparo do respectivo recurso deverá observar o valor da condenação judicial, em cálculo a ser realizado pelo próprio devedor-recorrente. 

Ademais, a possibilidade de condição suspensiva (interposição de eventual recurso, que venha a ser recebido com esse efeito) não é incompatível com a fixação de multa moratória, para cumprimento espontâneo do julgado, sanção que poderá ser executada, quando não mais pender esse efeito, inclusive, se o caso, por carta de sentença, se mantida, total ou parcialmente, a decisão de primeiro grau.

Lembre-se, a propósito, de que a multa, prevista no art. 475-J do Código de Processo Civil, não está vinculada à execução forçada, mas ao não cumprimento espontâneo do julgado.

Portanto, salvo melhor juízo, a melhor interpretação do prazo de 15 dias, para incidência da multa moratória, previsto no art. 475-J do Código de Processo Civil, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.232/05, é a de que o legislador optou por estabelecer prazo legal, para cumprimento voluntário da parte líquida da decisão judicial, pelo devedor, assim reconhecido nessa decisão judicial, sob pena deste incorrer em mora, de pleno de direito, ao expirar esse prazo, em face do disposto no art. 397 do Código Civil de 2002. O legislador optou por prestigiar as decisões judiciais. 

A propósito, já se decidiu:

?Os arts. 475-J e 475-O do CPC claramente foram introduzidos no sistema processual com a intenção de conferir celeridade à realização do direito da parte. O direito processual deixa de voltar seus olhos de maneira fixa às garantias destinadas ao devedor, e passa a observar também a necessidade de realização célere do direito do credor, quando este ostente título executivo judicial. A expropriação do bem do devedor sem prévio processo seria absurda e, seguramente, lesaria seu direito de defesa. Mas a demora interminável na realização do direito do credor também fere um direito constitucionalmente estabelecido, à razoável duração do processo.
É com os olhos voltados para essa nova ordem que o juiz tem de atuar, sob pena de, com decisões tomadas sob a influência de concepções antigas, tornar tábula rasa todo o esforço da sociedade, posto em prática mediante os seus representantes no Congresso Nacional, de imprimir celeridade aos processos judiciais.
Não há dúvida quanto à função dos arts. 475-J e 475-O do CPC: o primeiro visa à realização específica do direito do credor mediante ato do próprio devedor. A resistência a adimplir espontaneamente a obrigação é punida com multa. Afastar, imotivadamente, a eficácia deste dispositivo implicaria afronta à vontade popular. O mesmo pode-se dizer a respeito do art. 475-O: as hipóteses em que está autorizado o levantamento de caução estão disciplinadas, comportamento restritas exceções? (STJ ? 3ª t.; MC nº 12.743-SP; Rel. Min. Nancy Andrighi; j. 25/4/2007; decisão monocrática, ?in? Boletim AASP nº 2525, 28 de maio a 03 de junho de 2007, p. 4333).

?Lei nº 11.232/2005 ? Art. 475-J, CPC ? Cumprimento da sentença ? Multa ? Termo inicial ? Intimação da parte vencida ? Desnecessidade.
1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2 ? Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por Advogado, seja intimada para cumpri-la. 3 ? Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. (STJ ? 3ª T.; Resp nº 954.859-RS; Rel. Min. Humberto Gomes de Barros; j. 16/8/2007; v.u.)? (Boletim AASP nº 2555, 24 a 30 de dezembro de 2007, Pesquisa Monotemática, p. 501).

?...... existem intimações que devam ser feitas na pessoa do patrono e outras na pessoa do patrocinado, há ainda um terceiro gênero, não citado pelo recorrente nas razões do inconformismo: aquelas que nem sequer precisam ser feitas em qualquer um deles. Esta, com o devido respeito, é o caso dos Autos.
A toda evidência, o início do prazo de quinze dias para o pagamento, conferido ao executado pelo art. 475-J, do CPC, nem sequer depende de intimação alguma para ocorrer.
......
Em verdade, a mens legis da Lei  nº 11.282/2005 foi justamente evitar a dicotomia entre o processo de conhecimento e o processo de execução, tornando-os unos e complementares um do outro, tanto que em nenhum momento fala em 'citação' (ou mesmo 'intimação') do devedor para 'cumprir' a obrigação insculpida no título exeqüendo. Há uma presunção juris et de jure de que ninguém melhor do que o devedor sabe o que deve e quando deve satisfazer seu débito. Por isso, nem cabe falar na espécie sobre a previsão de intimação do advogado na hipótese de cientificação do devedor sobre a penhora, prevista no § 1º, do art. 475-J, do CPC? (TJSP ? 11ª Câm. de Direito Privado; AI nº 7123724-2-Ribeirão Preto-SP; Rel. Des. Gilberto Pinto dos Santos; j. 14/3/2007; v.u. ? ?in? Boletim AASP nº 2529, 25 de junho a 1º de julho de 2007, p. 4367).

Assim sendo, esse prazo de quinze dias, para cumprimento voluntário da obrigação líquida, reconhecida em decisão judicial, deve fluir a partir da publicação (na pessoa do Advogado, se a parte está representada por Advogado; no Cartório, se revel) da decisão judicial, que impôs pagamento de débito líquido. Em havendo recurso, a incidência dessa multa moratória legal terá tão-somente sua exigibilidade suspensa, como ocorre em toda decisão judicial, que condena a parte em quantia certa, inclusive na satisfação de multa moratória contratual. 

3. Ante o exposto e pelos mais que dos autos consta:
a) com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido da ação de conhecimento (Proc. nº 0109772-51-07), para reconhecer a falta de causa legítima e de exigibilidade das duplicatas mercantis, melhor descritas e caracterizadas às fls. 73, 74 e 98, ou seja, para reconhecer nulos os títulos de crédito sacados, por inobservados os requisitos legais, para seu saque;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Procs. nºs 0105976-52-07 e 0111955-92-07), para confirmar e manter as medidas liminares concedidas, sustando, definitivamente, o protesto das duplicatas acima descritas, e declarar insubsistentes os depósitos de fl. 88 do Proc. nº 0105976-52-07 e de fl. 73 do Proc. nº 0111955-92-07. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se aos Cartórios de Protesto, para sustação definitiva dos protestos, em relação às duplicatas mercantis (fls. 69/70 Proc. nº 0105976-52-07; fl. 68 do Proc. nº 0111955-92-07) e seu encaminhamento a este juízo, devendo, esses títulos de crédito, permanecerem, nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes. Consigne-se que as despesas, para sustação definitiva do protesto, deverão ser suportadas pela ré. O ofício deverá ser retirado pelo requerente. Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento (fl. 88 do Proc. nº 0105976-52-07 e de fl. 73 do Proc. nº 0111955-92-07) em favor do requerente.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar, ao autor, taxa judiciária e despesas processuais de todas as ações, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando todas as ações, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
