

SENTENÇA

Processo nº:0109926-89.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Condomínio Felicity House
Requerido:Stefania Borges Pereira Berbel Lucante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







CONDOMÍNIO FELICITY HOUSE ajuizou o presente pedido condenatório em face de STEFANIA BORGES PEREIRA BERGET, alegando, em síntese, que a requerida é proprietária da unidade 198 e instalou em sua residência um ar condicionado em desconformidade com os padrões estabelecidos pelo Regulamento e Convenção, alterando a fachada externa. Foi advertida por duas vezes para remoção do aparelho, mas continuou com a irregularidade. Pede, portanto, a condenação da requerida à obrigação de retirar o aparelho de ar condicionado e caso não cumpra, seja compelida ao pagamento de multa diária de R$ 1.124,00, correspondente a dez vezes o valor da contribuição do condomínio, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por indicar pessoa diversa da proprietária do imóvel, que, na realidade se chama Stefania Borges Pereira Bergel Lucante, além de não constar a qualificação, sendo que a autora tem conhecimento destes dados; impossibilidade de defesa, diante das contradições apresentadas, por afirmar que eram dois aparelhos e na realidade é apenas um. Quanto ao mérito, as alegações do requerente são dissociadas da realidade, pois o aparelho não se encontra na lateral da casa que, alias sequer possui parede lateral externa. A primeira notificação constada a existência de duas unidades de ar condicionado, mas só existe uma. Ainda faz impugnações referentes às notificações e expressões ? ou falta delas ? pretendendo literalidade nos termos expostos pela requerente. Quanto a defesa propriamente dita, alega que existem antenas, vasos, alteração de paisagismo, mesas e outros objetos depositados na frente das casas, que são proibidos de maneira expressa na convenção, mas é tolerado. Assim, há ilegalidade do condomínio, que não reprime ou obriga os demais condôminos que estão supostamente errados, reprimindo apenas a um morador. Ainda teve que contratar advogado e se defender, pretendendo, portanto, a condenação do requerente ao pagamento de danos morais no valor de 50 vezes o valor da causa.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi determinada a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos e indicação de assistente.

Laudo pericial a fls. 386/425.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente na retirada de aparelho de ar condicionado ? na realidade da unidade condensadora ? que fica na área externa e altera a fachada da unidade autônoma da requerida.

A prova pericial produzida e consubstanciada em laudo bem elaborado pela Douta Perita Judicial, demonstrou que a requerida realmente instalou aparelho de ar condicionado, em atitude que fere a Convenção do Condomínio que foi alterada para conter especificamente a proibição referente à instalação do ar condicionado.

A Perita do Juízo trouxe a seguinte conclusão aos autos (fls. 412):

?O conceito arquitetônico adotado para condomínio Felicity House pode ser traduzido em: Repetição, simetria, modulação.
Cada unidade autônoma corresponde simetricamente à outra. Os elementos da fachada como: floreiras, luminárias, placas de números, interruptores são todos iguais e formam um conjunto inegavelmente harmônico. A instalação de um simples aparelho torna estranho o padrão arquitetônico originalmente definido.
Por outro lado o aparelho de ar condicionado é um item que visa o conforto do usuário, no entanto, deve haver um padrão de instalação, que siga o mesmo conceito original de repetição e simetria adotado no projeto arquitetônico original.
Manter a uniformidade nas fachadas neste condomínio é fator valorizante e pode evitar futura depreciação no processo de comercialização das unidades.
O aparelho de ar condicionado instalado pela requerida quebrou o conceito e descaracterizou a uniformidade, além de desrespeitar a convenção condominial.
Desta forma, esta subscritora entende que o aparelho de ar condicionado instalado, pela requerida caracterizou alteração de fachada.?

Na lição de Nelson Kojranski, por constituir a fachada de um edifício um todo forme, de inegável individualidade arquitetônica, veda a lei sua alteração por iniciativa isolada de um condômino. É indispensável que obtenha a aquiescência unânime dos coproprietários, para que seja modificada a forma externa do prédio. Quer, assim, a lei preservar a pureza da criação ornamental, por constituir bem comum, cabendo a cada comunheiro conservar a inalterabilidade da fachada, na porção correspondente à sua unidade. A alteração da forma externa do edifício pode ser efetivada pela introdução ou substituição de desenhos, de novos materiais e acabamento, ou mesmo pela simples modificação das cores. Os Tribunais têm preservado a criação arquitetônica original e repelido sempre que algum prejuízo estético ao edifício é constatado, gerando desrespeito ao interesse coletivo. Como os condôminos não podem alegar ignorância quanto às características da construção original, não lhes é lícito alegar questões de insegurança, durante a posterior utilização do apartamento. (Nelson Kojranski, Condomínio Edilício, Editora GZ, 1ª Edição, Cap. X, pág.165).

Caio Mário da Silva Pereira, comentando o artigo 10 da Lei 4.591/64 explica que na sua individualidade real está a conservação das suas condições arquitetônicas, cujo rompimento ofende o plano inicial, que nasceu da manifestação da vontade coletiva e que não pode ser alterado pela expressão volitiva individual. A aplicação dessa proibição converte-se em dever de todos os condôminos quanto à conservação das linhas exteriores do prédio, bem como à sua cor, ao seu desenho etc....

Já se disse que "todos os direitos e todas as obrigações do Condomínio estão discriminados na lei, deixando bem claro a importância do conhecimento das normas legais, e o direito (também a obrigação) do condômino de ficar atento a todas as reuniões ou assembléias de interesse do condomínio, porque as providências, as despesas, os orçamentos, as modificações, as prestações de contas e todas as decisões importantes relativas ao condomínio devem ser aprovadas em assembléia, isto é, discutidas e votadas pelos condôminos"... (Condomínio - Os Direitos e os Deveres dos Condôminos - O papel do Síndico ? Assunto Diversos, Dr. ERNANDES NEPOMUCENO DE OLIVEIRA - Fortaleza - Ceará).

A falta de harmonia com a instalação do condensador na parte frontal da residência, conforme fls. 404 a 409 está evidenciada.

APELAÇÃO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Aparelhos de ar condicionado instalados em marquise de condomínio de edifício, considerada área comum. Convenção Condominial que proíbe a alteração de fachada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. Negado provimento ao recurso. (TJSP, Ap. Cível 9156217-06.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. em 13.03.2013)

Observe-se que é texto expresso do art. 1.336, inciso III, do Código Civil, ser dever do condomínio não alterar a fachada ou as esquadrias externas da construção. 

A razão da regra é simples: as paredes externas do edifício constituem área comum e a unidade arquitetônica interessa a todos os condôminos, de modo que não podem ser mudadas a critério de um deles. De outro lado, prevalece o entendimento de que o limite da proibição é o interesse coletivo. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a retirar o aparelho de ar condicionado (unidade condensadora) da fachada no prazo de trinta (30) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários periciais e advocatícios, estes que nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
