

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109196-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wilson Martins da Silva, CPF 040383658-16
Requerido:Banco Bankpar S/A, Financial Management Control Brasil  Cobranças Ltda



Aos 09 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por sua advogada Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, OAB. 177.855, o réu Bankpar representado por seu preposto Sr. Rafael Mack Detlinger de Figueiredo, RG. 34.407.315, assistido por seu advogado Dr. Marcio Bella Junior, OAB. 278.203. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica determinada a expedição de mandado ao Banco Central, para que este proceda ao cancelamento da inscrição junto ao à CCF do cheque de nº 000040, da conta de nº 5568802-0, da agência 2149, do Banco Santander, em nome de Wilson Martins da Silva, cheque esse que encontra-se extraviado. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 3) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
