

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de julho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.109821-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :Geraldo Matias de Macedo


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Geraldo Matias de Macedo objetivando a condenação do réu a pagar à autora a quantia de R$8.832,00 em razão da autora ter pago indenização por seguro, em acidente de veículos causado pelo réu. 
Narra a autora que celebrou contrato de seguro de veículo com Maurício Brizotti em relação ao veículo GM/Corsa placas CVS-3635 e que, no dia 13/09/2007, o réu colidiu na traseira do veículo segurado, em razão de falha do sistema de frenagem do veículo do réu, o que causou a perda total no veículo segurado e gerou prejuízo à autora no valor de R$8.832,00, que é a diferença entre o valor pago ao segurado (R$18.282,00) e o valor obtido pela venda do salvado (R$9.450,00), subrogando-se a autora nos direitos do segurado. 
O réu apresentou contestação (fls. 45/46) alegando que o acidente se deu por falha mecânica ocorrida no veículo conduzido pelo réu. 
Relatados, DECIDO. 
O réu é revel, vez que, não obstante tenha apresentado peça de contestação, não refutou nenhum dos fatos alegados na inicial, especialmente sua culpa pelo acidente e o valor do prejuízo sofrido pela autora. 
Neste sentido frise-se que o fato do réu ter afirmado que o acidente se deu por falha mecânica do veículo representa confissão de culpa na medida em que é responsabilidade do proprietário do veículo sua manutenção, devendo este, portanto, responder pelos danos que eventuais falhas mecânicas causem a terceiros. 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ R$8.832,00 (oito mil, oitocentos e trinta e dois reais), com correção monetária a partir de 02/10/2007 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
