

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109772-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea da Conceição Magalhães
Requerido:Condomínio Novo Oriente


CONCLUSÃO
Em 16/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de ressarcimento formulada pela autora contra a ré, sustentando que em 06 de março de 2009 seu veículo estava estacionado dentro dos limites da requerida e que foi atingido por uma telha não fixada próxima. Refere que o conserto dos estragos em seu veículo custaram R$541,40, pugnando pelo ressarcimento.
Sustentou a ré a improcedência do pedido.
Pois bem, ao final da instrução, verifica-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova. É evidente que incontroversos os danos ocorridos em seu veículo, conforme as cópias das fotografias, pouco legíveis por sinal, juntadas com a inicial pela autora.
Todavia, insuficientes as provas carreadas aos autos no tocante ao nexo causal e a conduta ou omissão da parte requerida no evento danoso.
Saliente-se que a fotografia acostada às fls. 21, também pouco legível, demonstra que as telhas eram fixadas por pesos de tijolos e que facilmente poderiam ser removidas de lá, seja por força humana ou por ação do tempo. 
Contudo, pelas fotografias acostadas às fls. 22/25, evidencia-se que as telhas que caíram da superfície em que eram fixadas em parte de gramado, em que não estavam estacionados os veículos, de modo que pouco provável que a queda de uma delas tenha causado os danos no veículo da requerente.
Ademais, a oitiva de testemunhas seria possível e seria hábil para esclarecer quaisquer dúvidas existentes em relação ao evento danoso, não produzindo a autora, todavia.
Desta forma, considerando-se a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, verifica-se que a autora não provou o alegado. Aliado ainda às evidências que demonstram o contrário, de rigor a improcedência do pedido.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita à parte requerente, considerando-se o veículo de valor considerável pertencente à autora.
Sem custas nesta fase.   
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
