

SENTENÇA

Processo nº:0109130-95.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jamil Teixeira da Fonseca Junior
Requerido:Rodrigo Arraias da Silva e outro





CONCLUSÃO :
Aos            7.7.11                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JAMIL TEIXEIRA DA FONSECA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de RODRIGO ARRAIAS DA SILVA E DANIELA SOUZA BUENO ARRAIAS, também qualificados, visando a compelir os réus à entrega dos documentos necessários à concessão de financiamento para conclusão de compra e venda de imóvel. Alega que efetuou o pagamento do sinal, mas os réus descumpriram a obrigação de entregar toda a documentação necessária à concessão do financiamento, o que lhe causou danos, já que pretendia deixar de pagar alugueres. Pretende compelir os réus a entregar a documentação e, após, à entrega da posse do imóvel.
Citados, os réus contestaram, levantando preliminares de inépcia, ilegitimidade passiva e carência. Ainda, questionaram o valor da causa. No mérito, negam descumprimento do contrato e afirmam que tanto os documentos foram apresentados regularmente, que o imóvel pôde ser vendido a terceira pessoa. Imputam responsabilidade da demora ao requerente.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, as partes requerem prova testemunhal.
Saneado o feito (fls.97/100).
Seguiu-se instrução com a oitiva de quatro testemunhas (fls.144/152).
As partes apresentaram memoriais (fls.154/166).
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
A proposta foi feita e aceita no dia 27 de fevereiro de 2008, nos seguintes termos: a venda ocorreria por R$ 110.000,00, sendo pago no ato um sinal de R$ 11.000,00 e o restante, através de financiamento a ser obtido junto ao HSBC ? ITAIM PAULISTA (fl. 12). Na ocasião, as partes combinaram que na hipótese de irregularidades na documentação do imóvel e ou restrições cadastrais insanáveis em nome das partes contratantes que possam de alguma forma inviabilizar a presente negociação, o presente instrumento será imediatamente rescindido e despeito o negócio, não caracterizando desistência, estando portanto as partes isentos das penalidades prevista na clausula 2ª (segunda), sendo, neste caso, o valor do sinal devolvido ao comprador, sem juros ou correção (cláusula terceira, SIC, fl. 13).
Pois bem.
Pelo que narram os autos, após a contratação, verificou-se a necessidade de apresentação de uma série de documentos específicos, exigidos pela financeira, para autorização do financiamento. A controvérsia reside em saber se houve culpa dos requeridos ou do próprio requerente a justificar o retardo do financiamento e, pois, a rescisão do contrato.
É certo que as provas não demonstram quais seriam os documentos que inviabilizaram a aprovação do financiamento. Mas tudo indica que o financiamento não se concretizou por causa da falta de desdobro fiscal do imóvel.
O relatório de fls. 21/25 revela que o vendedor apresentou, no ato do recebimento do sinal, os seguintes documentos: documentos pessoais; certidão de matrícula do imóvel, constando o vendedor como solteiro (o que foi posteriormente corrigido); e cartela do IPTU de 2008, que constava edificação de dois sobrados, havendo necessidade de realizar o desdobro fiscal. O vendedor deu início ao processo de desdobro fiscal em 3 de março de 2008 (fl. 22), ou seja, quatro dias após a celebração de promessa de compra e venda. 
Esse processo, contudo, demora mais do que é razoável se esperar para a conclusão de um negócio. Deveras, a prova oral colhida dá conta de que o desdobro fiscal não costuma sair no mesmo ano. Nesse sentido, foi o depoimento de FÁBIO TAKENOBU SHIRAKAWA:
Não sabe dizer se na época havia possibilidade de realizar desdobro no mesmo exercício; hoje, essa possibilidade não existe. O depoente não informou as partes que o desdobro não sairia no mesmo ano (fl. 145)
Esse depoimento demonstra a boa-fé dos requerentes. Ora, o contrato foi firmado em fevereiro e não era usual a exigência do desdobro fiscal, consoante demonstram o depoimento de FÁBIO (fl. 144) e os depoimentos de AURO (fl. 149) e LUIZ FERNANDO (fl. 151), todos habituados com o ramo de negócios imobiliários.
Se assim é, e tendo em vista que a questão do desdobro surgiu depois da assinatura do contrato (fl. 144), razoável ao vendedor recusar-se a cumprir o contrato, ante demora extraordinária para o recebimento do preço.
É certo que quem vende imóvel aceitando pagamento financiado tem de se sujeitar à demora usual para liberação do pagamento. No caso vertente, contudo, surgiu fato superveniente (exigência específica daquela instituição financeira) que importava demora desmedida para obtenção da liberação. O vendedor não é obrigado a aguardar mais de ano para receber valor que seguramente lhe fará falta, seja para investir em outro imóvel, seja para aplicação e obtenção de renda.
FÁBIO relatou que a demora usual para pagamento de financiamento era de 60/90 dias (fl. 144), algo bem distante do tempo decorrido. Aliás, a demora foi tal que a financeira cancelou a proposta (fl. 116).
Em outras palavras, em momento algum os requeridos agiram com má-fé, uma vez que o desdobro fiscal que supostamente inviabilizou o financiamento, deles não dependia. A demora, extraordinária, autorizava a invocação da cláusula 3ª como forma de rescisão contratual. E foi o que foi feito, inclusive com oferecimento de devolução do sinal, comprovada documentalmente (fl. 15).
Segue-se que há indícios de culpa do próprio requerente, que poderia ter iniciado o processo de financiamento meses antes. De fato, o documento de fl. 116 revela que o proponente apresentou documentação inicial exigida pela financeira apenas em setembro de 2008, ou seja, às vésperas do recebimento da notificação do autor. Até então, mesmo tendo havido apresentação de parte dos documentos, nada havia sido encaminhado à financeira. E, contrariamente ao declarado pelo documento de fl. 36, a financeira não recebeu a segunda fase da documentação, encerrando o processo justamente por isso (fl. 116). Note-se que não há registro de recusa alguma para concretização da negociação.
Nesse contexto, nada justificaria exigir dos requeridos aguardar tanto tempo para concretizar o negócio. Havida a rescisão, através de hipótese contemplada contratualmente, poderiam vender o imóvel para terceiros.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão e resolvo o feito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados 10% sobre o valor da causa. P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de julho de 2011
Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
