

SENTENÇA

Processo nº:003.08.109190-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Figueiredo de Almeida
Requerido:Directnet Prestação de Serviços Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por FABIO FIGUEIREDO DE ALMEIDA contra DIRECTNET PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA e NEOVIA LTDA. 

O autor afirma que celebrou contrato posteriormente rescindido com a primeira ré no ano de 2003, porém, inclui também no pólo passivo a segunda ré, porque esta adquiriu a primeira no ano de 2005.

Alega que no ano de 2003, por meio do contrato de adesão nº 70151102 adquiriu produtos e serviços, e que por considerá-los ineficazes resolveu rescindir a contratação, e que após muita discussão a respeito da multa contratual que lhe foi cobrada, optou em fazer o pagamento no dia 27/10/05, no valor de R$ 80,00 em 29/5/07, por meio de depósito bancário e envio do comprovante à ré por fac-símile, e que, não obstante, o seu nome que estava negativado desde o ano de 2003, e assim permanece até o momento, apesar dos constantes pedidos e promessas da ré de que iria providenciar a comunicação.


Pede a antecipação da tutela, para a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, decorrente do ato praticado e da responsabilidade objetiva, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/35) e foi emendada a fls.42/43.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.44).

As rés foram citadas e apresentaram contestação e documentos (fls.55/105).

Afirma que o pagamento da multa foi feito mais de dois anos após o inadimplemento e que a negativação no ano de 2003 foi correta.

Alega que solicitou a exclusão do nome do réu do cadastro do SCPC em 28/10/2005 e pede prazo para juntar documento comprobatório.

Em preliminar argui falta de interesse processual, e, no mérito, afirma que o contrato disponível na internet respeita o disposto no artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor e que não há nenhuma cláusula abusiva.

Sustenta a não configuração do dano moral, porque o débito existia, era exigível e não foi pago, o que trouxe como consequência a inclusão no cadastro de proteção ao crédito, ato regular e lícito.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.107/108. 

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar argüida, porque o autor pretende ser indenizado por dano moral que considera caracterizado, e, para tanto, ajuizou ação adequada e necessária, devido à resistência oferecida pela ré. 

O fato de seu nome não estar mais inscrito no cadastro de proteção ao crédito não configura falta de interesse processual, pois, não obstante, remanesce a pretensão de indenização, e a questão referente ao cabimento ou não da condenação ao pagamento desta verba é relacionada ao mérito da ação.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência.

Inicialmente, consigno que as rés apresentaram contestação conjuntamente, em ato de reconhecimento da responsabilidade solidária, porque a segunda ré é uma das sócias da primeira, com quem o autor contratou.

Não se discute no caso vertente se a multa cobrada em razão da rescisão contratual por parte do autor foi ou não devida, porque este afirma que após dois anos de muita discussão resolveu efetuar o pagamento, o que foi feito no dia 27/10/2005, no valor de R$ 80,00.

O motivo do ajuizamento desta ação e do pedido de indenização por dano moral é a alegação de que, mesmo após o pagamento do débito, este permaneceu inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

E, da análise da inicial, da contestação e dos documentos juntados, a conclusão é de que a multa não foi paga na época da rescisão contratual, no ano de 2003, o que gerou regular inscrição no órgão de proteção ao crédito, contudo, foi feito o pagamento integral no valor de R$ 80,00, no dia 27/10/2005, porque as próprias rés disseram que nesta mesma data do pagamento trataram de comunicar ao SCPC, com o fim de excluir o débito.

Ocorre que, ainda que seja verdadeira a afirmação de que na data do pagamento enviaram comunicado para a exclusão do débito do cadastro de proteção ao crédito, o que importa ao deslinde da lide é a comprovação de que o débito permanecia inscrito até a data do ajuizamento desta ação, conforme comprova o documento de fls.34.

Assim sendo, de nada adiante conceder prazo para as rés comprovaram que fizeram a devida comunicação para a exclusão do débito na época, em razão do pagamento da multa, pois, se realmente assim procederam, é certo que tal comunicação não surtiu resultado, seja por qual motivo for, e lhes incumbia diligenciar novamente para que efetivamente a exclusão fosse feita, porém, permaneceram inerte e somente tomaram providência eficaz quando foram citadas para responder por esta ação.

Com efeito, verifica-se que assim que receberam a citação, no dia 3/6/09, as rés trataram de providenciar a exclusão do débito, e efetivamente obtiveram o resultado dois dias depois, pois, como elas próprias afirmam e comprovam, o réu passou a não ter mais nenhum apontamento pelo menos a partir de 5/6/09 (fls.68).

Portanto, não há dúvida de que as rés deram causa ao ajuizamento desta ação, porque, se a inscrição do débito em 2003 foi lícita e decorrente do exercício regular de um direito, a partir do momento em que o débito foi pago era de sua incumbência providenciar a efetiva retirada, mas não providenciaram ou o fizeram de maneira ineficaz.

Eventual falha do órgão de proteção ao crédito em decorrência de ter eventualmente recebido a alegada comunicação por parte das rés no ano de 2005 e não ter providenciado a exclusão solicitada, deve ser resolvida entre eles, em ação regressiva se for o caso, porque, perante o autor, as rés devem responder pela falha praticada e que configura defeito na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cuja comprovação do prejuízo é dispensada, por ser presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 4 (quatro) salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés a indenizar o autor ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno as vencidas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de abril de 2010.

Ana Luíza Villa Nova
  Juíza de Direito
