

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0109088-33.2006.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Luiz Codiro Sasaki e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
BANCO BRADESCO S/A ajuizou a presente ação de imissão de posse c.c. perdas e danos e contra LUIZ CODIRÓ SASAKI e MAURIEN COLEONE SASAKI alegando em síntese que adquiriu o imóvel consistente no prédio da rua Quitanduba nº 153, 13º Distrito do Butantã, SP - São Paulo, por força de arrematação realizada perante a 37ª Vara Cível do Foro Central, em 08 de julho de 2005 Arguiu ainda que os réus se recusaram a entregar o imóvel. Requereu a imissão da posse do imóvel, bem como indenização pelo uso deste e demais encargos. Vieram documentos.
Contestaram os requeridos (fls.34/42) arguindo preliminarmente carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentaram que a arrematação do bem estaria sub judice e, por consequência, estariam os seus efeitos cancelados. Haveria litigância de má-fé por parte do autor. Juntou documentos, (fls.43/243).
Em réplica, fls. 304/314, o autor rebateu a contestação e alegou ter seguido corretamente os requisitos da carta de arrematação. Requereu a citação da co-ré  MAURIEN, que foi citada por edital (fls. 359/361).

Contestou a requerida através da Defensoria Pública por negação geral.
Realizadas audiências de conciliação,fls.402 e 593,  restaram infrutíferas as tentivas de conciliação e foi concedida a medida liminar de imissão na posse.
É o relatório. 
Fundamento e
D E C I D O.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação de imissão na posse é cabível como ação específica do proprietário adquirente que pleiteia a posse direta. A apresentação do título de propriedade comprova o domínio. O artigo 524 do Código Civil assegura ao proprietário o direito de reaver a sua propriedade de quem possua injustamente, podendo fazê-lo através da ação de conhecimento com natureza de eficácia mandamental.
No presente caso, o quadro probatório é suficiente para demonstrar que o autor é o legítimo proprietário do imóvel descrito na inicial, a carta de arrematação fls. 02, bem como a certidão do Registro de Imóvel de fls. 03, não deixam dúvidas.
Os requeridos não se conformando com a arrematação do bem, tentaram anular o ato, mas a ação anulatória que tramitou perante a 37ª Vara Cível do Foro Central decidiu (fls.183/186), a improcedência do pedido de suspensão da arrematação.
Assim, se mostra injusta a detenção do bem pelos requeridos a partir da aquisição pelo banco e, portanto, devem pagar pelo uso do imóvel até a imissão do bem, conforme fls. 618.
O eminente Desembargador Gildo dos Santos sustenta que a ação de imissão de posse tem natureza petitória; é ela ação dominial, uma vez que tem por fundamento o domínio. O próprio Código de 1939, embora a situasse entre as possessória, acabava por considera-la ação dominial ao prescrever, no art. 382, que a respectiva petição inicial deveria ser instruída com o título de propriedade.
A imissão na posse continua a existir no nosso direito positivo. São exemplos disso, o quanto dispõe o Código Civil ao dizer, em seu artigo 494: A posse pode ser adquirida: Pela própria pessoa que a pretende. Ao tratar da propriedade, o mesmo diploma diz que a lei assegura  ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los de quem quer que injustamente os possua(artigo 524). Ora, se A adquire um imóvel de B, mas não consegue obter deste a posse da coisa, a solução é imitir-se nela, através de uma ação judicial que force ou condene B a entregar o imóvel a A. Afinal imitir significa fazer entrar.
Se alguém tem domínio, é proprietário, mas não tem a posse, isto e, aquele mero estado de fato que a lei protege em atenção à propriedade, de que ela é manifestação exterior, então não é o caso de pedir-se ao juiz proteção possessória, mas imissão na posse, ação que não tem, pois, caráter possessório, porém petitório.
Se as ações pessoais são fundadas nas obrigações e se as ações reais fundam-se na propriedade, os interditos fundam-se na posse: por tal motivo os interditos adispiciendae possessionis não são interditos possessórios, ou ações possessória: Estes interditos tem a posse por fim e não por fundamento.
Resta que a demandada era também compromissária-compradora do imóvel e dele se ausentou sem nada pagar, devendo também pagar alugueres desde a arrematação (24.10.99 - fls. 8), porque a partir de então o banco recuperou a posse do banco ainda que pendente da efetivação de fato de tal direito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro definitiva a posse do imóvel objeto da lide ao autor e condeno os réus ao pagamento de indenização equivalente ao valor locativo do bem mediante liquidação da sentença, os quais deverão ser acrescidas de correção monetária e  juros de mora a partir da citação e os posteriores a partir de cada vencimento.
Condeno ainda os requeridos ao pagamento das custas processuais corrigidas e de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 22 de julho de 2011.
