

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109153-44.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Neves Vilares, rg. 43.452.499-2, CPF 338.719.758-69
Adv.:Danielle do Vale Espirito Santo, oab. 264890
Requerido:Sony Ericsson, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:Fagner Lopes Araujo Morais, rg. 33.608.351-8
Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h




Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, pretendendo a autora a devolução do valor pago no aparelho celular e indenização por danos morais. Os documentos acostados comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado em março de 2009, sendo que o defeito não fora solucionado. Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeita com o produto. E apesar do réu alegar que o conserto na fora feito porque a autora não aguardou o período necessário para a troca de peças, tal alegação não restou devidamente comprovada nos autos. Tais fatos são incontroversos, cabendo à ré demonstrar o contrário, o que não ocorreu. Nota-se, ainda, que o defeito não foi solucionado em trinta dias. Nem se diga que se tratam de problemas diversos, já que é obrigação da ré o fornecimento de produto em perfeitas condições. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Quanto aos danos morais, considerando que a autora ficou privada do uso de seu celular por tempo razoável, sendo que tal troca poderia muito bem ter sido feita extrajudicialmente, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente para desestimular novas práticas da requerida, não ensejando enriquecimento ilícito da autora, de outra banda. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$429,00, com atualização monetária desde o desembolso (março de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Condeno o réu também ao pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, corrigido desde a sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposto:
