

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109667-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Igreja Evangélica Assembléia de Deus - Ministério de Perus
Requerido:Marcacini Móveis e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLÉIA DE DEUS MINISTÉRIO DE PERUS moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c Pedido de Indenização por Dano Moral e Antecipação de Tutela ? Rito Ordinário, contra MARCACINI MÓVEIS e MARCENARIA SÃO JUDAS TADEU LTDA., alegando, em resumo, que foi surpreendida pelos protestos de duas duplicatas mercantis perante os 2º e 9º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos por falta de pagamento de referidas cártulas. Ressalta que apesar de apenas ter elaborado um orçamento junto a primeira Ré, foram emitidos os títulos litigiosos, sem justa causa e posteriormente endossados. Relata que levou tais fatos ao conhecimento da Autoridade Policial. Salienta que em razão do apontamento indevido das cártulas, experimentou diversos constrangimentos e prejuízos de ordem moral. Diante disso, pugna pela declaração de nulidade do contrato que originou o débito no valor total de R$ 11.520,00, além de ver os Requeridos compelidos a pagarem indenização pelo dano moral ocasionado no montante que estima em sessenta (60) vezes, o valor de um salário mínimo atualmente em vigor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional visando a suspensão dos efeitos dos protestos.       

A tutela antecipada restou deferida a favor da Requerente (fls. 74/74vº), mediante o oferecimento de caução em dinheiro (fls. 84).

Regularmente citadas, as Requeridas deixaram de apresentar contestação nos autos, tornando-se revéis, sendo que às fls. 140, houve determinação no sentido de se desentranhar a contestação oferecida por Marcacini Comercial Ltda.-ME, diante da irregularidade de representação, a qual se encontra juntada por linha em apenso aos presentes autos. 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Regularmente citadas, as Demandadas se quedaram inertes e não houveram por bem apresentar qualquer resistência à pretensão vestibular, o que está a ensejar o imediato julgamento da contenda, nos precisos termos do artigo 330, II, do Diploma Adjetivo Civil.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Através da peça vestibular, a Requerente deu conta de que os títulos litigiosos seriam nulos de pleno direito, posto que não se encontrariam embasados em qualquer transação anterior de compra e venda entre as partes, tratando-se, assim, de títulos sem causa. 

Acontece que as Acionadas não apresentaram nos autos qualquer documento que justificasse a emissão das duplicatas mercantis respectivas.

Dessa forma, a situação retro descortinada lança sérias dúvidas quanto à veracidade do negócio jurídico subjacente, levando a crer que a Autora está mesmo a noticiar fatos concretos e verídicos.

Ademais, caberia na realidade aos Acionados o dever de comprovar a efetiva existência de negociação anterior entre as partes capaz de justificar a emissão das cártulas levadas a protesto. 

Destarte, não resta dúvida no sentido de que as duplicatas mercantis mencionadas na exordial são de fato daquelas reputadas de emissão sem causa, o que o macula e as tornam imprestáveis para todos os fins de direito, bem como os seus protestos ou apontamentos em órgãos de restrição do crédito.

Além disso, o boletim de ocorrência de fls. 27/28, corrobora a versão da Requerente no sentido de que realmente  esta última foi vítima de crime de estelionato.

Portanto, nulo se mostra o débito oriundo do pedido de fls. 22, que ensejou a emissão das cártulas de fls. 23, cujo cancelamento pretendido é mesmo de rigor.

Finalmente, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - , mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco.

Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora tem direito ao recebimento de uma justa indenização.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito moderado, pois a Autora teve seu nome anotado nos Cartórios de Protestos por sete (07) dias apenas. 

Logo, arbitro os danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Destaco, no ensejo, que o montante de sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c Pedido de Indenização por Dano Moral e Antecipação de Tutela - Rito Ordinário, movida por IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLÉIA DE DEUS ? MINISTÉRIO DE PERUS contra MARCACINI MÓVEIS  e MARCENARIA SÃO JUDAS TADEU LTDA. a fim de rescindir o contrato de compra e venda de fls. 22; tornar nulo o débito correspondente de R$ 11.520,00 (onze mil quinhentos e vinte reais) e; revelar inexigíveis as duplicatas mercantis descritas às fls. 23 e 25, motivo pelo qual resta definitiva a decisão lançada a fls. 74/74vº, impondo às Requeridas, solidariamente, o dever de pagar à Requerente, indenização por danos morais, no descrito no dispositivo desta sentença, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, segundo melhor interpretação do artigo 406 do Código Civil, desde a citação. 

CONDENO ainda as Demandadas ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da condenação.

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento da caução (fls. 84) a favor da Requerente.

Oportunamente, oficiem-se aos Cartórios de Protestos competentes, com cópias desta sentença.

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.
