

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109475-72.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marina Ponciano Alves Varela e outros
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MARINA PONCIANO ALVES VARELA, ESPÓLIO DE WESLEY CHARLES PONCIANO VARELA, WHASHINGTON WILLIAN PONCIANO VARELA, DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA, JENIFFER KETLEY PONCIANO VARELA, MICHAEL WENDER PONCIANO VARELA, LORENLAI DE ARAÚJO VARELA e GLEIWON DE ARAUJO VARELA,  qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais mediante pensões mensais e por danos morais, com juros e correção monetária.  
Os autores alegam, em resumo, que são respectivamente esposa e filhos de Sérgio Varela, falecido no dia 22 de maio de 2003 em razão de atropelamento ferroviário por trem de propriedade da ré no trajeto Brás ? Calmon Vianna, altura do km 18; foi instaurado o Inquérito Policial nº 327/2003 e a Perícia Criminalística de Laudo nº 40.010.4066/2003 conclui pela morte por atropelamento de trem, conforme constatado no Laudo de Exame de Corpo de Delito ? Exame Necroscópico ? Laudo nº 1118/03; a ré está obrigada à reparação do dano sofrido pelo passageiro, por ser ela a responsável pela segurança durante o transporte. Por fim, requereram a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 1.600.000,00 (fls. 2/10). Juntaram documentos (fls. 11/48).
O pedido de gratuidade foi deferido (fl. 49).
Citada (fl. 91), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não tem qualquer responsabilidade material ou moral pelo fato que culminou com a morte do passageiro, impugnando ainda as quantias pleiteadas (fls. 93/104).
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 110/117).
Facultada a especificação de provas (fl. 118), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 120 e 122). O Ministério Público opinou pela designação de audiência (fl. 123).
A tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 125 e 127). 
O processo foi saneado (fls. 129/130). 
Sobreveio audiência de instrução e julgamento (fls. 145/146, 161, 187/188, 234/235, 256/262). Três das testemunhas dos autores foram ouvidas por Precatória (211/215).
Encerrada a fase de prova, as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 258/365 e 373/376). O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido (fls. 389/397). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais mediante pensões mensais e por danos morais, com juros e correção monetária.  
Conforme já relatado, os autores alegam que são respectivamente esposa e filhos de Sérgio Varela, falecido no dia 22 de maio de 2003 em razão de atropelamento ferroviário por trem de propriedade da ré no trajeto Brás ? Calmon Vianna, altura do km 18; foi instaurado o Inquérito Policial nº 327/2003 e a Perícia Criminalística de Laudo nº 40.010.4066/2003 conclui pela morte por atropelamento de trem, conforme constatado no Laudo de Exame de Corpo de Delito ? Exame Necroscópico ? Laudo nº 1118/03; a ré está obrigada à reparação do dano sofrido pelo passageiro, por ser ela a responsável pela segurança durante o transporte (fls. 2/10). 
A empresa ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que não tem qualquer responsabilidade material ou moral pelo fato que culminou com a morte do passageiro, impugnando ainda as quantias pleiteadas (fls. 93/104).
É fato incontroverso nos autos que a vítima, marido e pai dos autores, sofreu a queda da composição UF-338 e o consequente atropelamento pelo mesmo coletivo ferroviário, então conduzido pelo Maquinista Alexsandro Ferreira Campos, sentido Brás- Calmon Vianna, na altura no km 18, entre os postes 18 e 20, nas imediações da Estação Ermelino Matarazzo, no dia 23 de maio de 2003.  O passageiro faleceu no local, conforme o Boletim de Ocorrência nº 2096/2003 lavrada na 62ª Delegacia de Polícia da Capital. 
Também resta aclarado nos autos que o falecido era casado com a coatora Marina, de cuja união nasceram o falecido Wesley, Washington, Deivid, Jeniffer e Michael. Os coautores Lorenlai e Gleiwon são filhos do falecido e de Maria Antonia de Araújo Oliveira. Consta que Wesley Charles faleceu no dia 11 de junho de 2005, quando ainda contava quatorze (14) anos de idade, sendo sua única herdeira a coatora Marina (v. fls. 42/48 e 58/65). 
Os autores comprovaram nos autos que o falecido trabalhou durante o período que foi de abril de 1987 a junho de 1997 em diversas empresas, sempre como celetista (fl. 44). Após, passou a trabalhar na informalidade, fazendo serviços de pintura, pedreiro, vendedor ambulante, ajudante geral, para proporcionar o orçamento doméstico, havendo notícia de que na época do acidente, quando já contava com quarenta e dois (42) anos de idade, vinha trabalhando com colocação de insulfime em veículos automotores. 
A prova testemunhal produzida pela ré confirma a ocorrência do acidente relatado na inicial, que culminou com a morte do passageiro Sergio Varela. Eis os depoimentos:
Alexsandro Ferreira Campos, Maquinista do trem em causa, contou que ...fazia o trecho sentido Brás-Calmon Viana; soube do acidente depois quando peguei a rendição no Itaim-Paulista; alguém comentou sobre queda de alguém ou atropelamento, ou um fato assim; o depoente não viu nem ouviu nada quando operava o trem... O maquinista não consegue visualizar acidentes ocorridos nos terceiro e quatro vagões do trem; lembra-se de que a viagem foi normal até sua rendição no Itaim, sem qualquer alerta, aviso ou sinalização de problemas com comportas abertas; o maquinista verifica se as portas estão mesmo fechadas quando do embarque e o desembarque; só movimenta a máquina quando as portas estão fechadas; o fluxo de passageiros no horário das nove da noite já é reduzido; no local onde dizem terem ocorrido o acidente, havia e há muros dos dois lados... Trabalha como maquinista desde o ano de 2000. (fl. 261)
Djalma de Oliveira, Agente de Segurança que trabalhava para a ré na época do fato disse in verbis que ... foi acionado como agente de segurança para a retirada do corpo da via; estava acompanhado do parceiro de serviço; o corpo de Sérgio estava dilacerado; já era noite; o acidente ocorreu após o horário de rush; parecia que se tratava de vítima atropelada; o local era murado pelos dois lados, totalmente fechado, que se desenvolvia em curva; o corpo estava na via dois (2), que é sentido Centro-Bairro; a via um (1), que fica mais rebaixada, com desnivel em razão da curva, é do sentido Bairro-Centro (fl. 258). 
E Reinaldo Abade Almeida, também Maquinista da ré, afirmou que ... estava no trem que seguia na seqüência do trem envolvido no acidente; o depoente recebeu sinal de luz do trem que vinha no sentido contrário e já em seguida, na curva, viu o corpo cortado, uma parte entre as duas linhas e outra parte entre os dois trilhos da mesma linha; nunca o trem é colocado em movimento com as portas abertas; há sinal luminoso de alerta na cabine do maquinista; o maquinista também olha pelas laterais para ver se há alguma pessoa fora... O local onde viu o corpo era dotado de muro de proteção nos dois lados; já era noite , mas era horário bem movimentado (fl. 262). 
Por outro lado, a prova oral produzida pelos autores confirma o padecimento da família privada da presença do pai e também em razão das condições de sua morte, além do fato de que ele exercia ocupação remunerada para manter a família condignamente. 
Com efeito, Luciene Lopes de Souza contou que ... o acidente ocorreu no início de maio de 2003; é vizinha de Maria Antônia, ex-esposa do falecido, há dez anos; ouviu dizer que Sérgio estava no trem, caiu e sofreu um acidente; Sérgio era pintor e trabalhava com insulfilme; instalava insulfilme; Sérgio tinha um casal de filhos com Maria Antônia; os filhos são Lorenlai e Gleiwon; Sérgio já estava casado com outra esposa com quem teve filhos também; Sérgio não possuía carro próprio e tinha um padrão normal de vida; Gleiwon passou a sofrer depressão após a morte do pai e agora está internado com problema mental... Sérgio ajudava financeiramente os filhos que teve com Maria Antônia; pelo que sabe ele comprava roupas e material escolar para os filhos; Sérgio sempre ajudava com compras, feiras etc; Maria Antônia pagavam aluguel; eles continuaram morando de aluguel na mesma casa, mas em razão da situação financeira, mudaram para uma casa mais em conta; Gleiwon ficava mais com o pai do que com a mãe, e ele estudava; Gleiwon andava sozinho na rua, mas não conhecia as pessoas, mas agora está internado;  Gleiwon ajudava o pai no trabalho, mas não sabe que renda ele auferia (fl. 259).
E ainda Odair Aparecido Tofanelli, Aparecida Alves dos Santos e Janaina da Silva Larrea, ouvidos por Carta Precatória na Comarca de Auriflama, SP, contaram que conheciam Sergio Varela porque ele costumava ir com toda a família para aquela Cidade, sempre no final do ano. A esposa de Sergio cuidava dos filhos do casal, que não possuía carro próprio, mas que as crianças eram bem cuidadas e bem vestidas, mas com o falecimento de Sergio, a família tem passado dificuldade financeira, pois ele trabalhava como Pedreiro autônomo, e fazia serviços de Encanador e Pintor (v. fls. 212, 213 e 214). 
No que tange ao alegado surto psicótico, que teria evoluído para uma enfermidade mental, sofridos por Gleiwon de Araújo Varela, já interditado pela mãe, Maria Antônia de Araújo Oliveira, nomeada Curadora do filho, não há elementos para justificar a produção de perícia médica psiquiátrica, como prova capaz de responsabilizar a ré no tocante a essa enfermidade. Gleiwon, segundo os autos, é filho da primeira união do falecido e já contava quinze (15) anos de idade quando o pai faleceu (v. fl. 60). Conquanto lamentável o estado de saúde do coautor Gleiwon, não se pode valer deste feito para a cogitada cobertura indenizatória. 
A responsabilidade da ré, como empresa transportadora de passageiros, é de natureza objetiva. Bem por isso, somente poderia ser elidida com a prova da culpa exclusiva da vítima ou ainda por caso fortuito ou força maior. O nexo causal entre a conduta da ré e o evento danoso está bem comprovado. 
Não resta dúvida quanto ao prejuízo de ordem material e moral padecido pelos autores em razão da perda do marido e pai. 
A prova demonstra que Sergio Varela era responsável pela manutenção dele e da família. Conquanto não haja nos autos prova cabal de sua renda mensal na época do falecimento, há indicadores de que ele exercia ocupação laboral, ainda que na informalidade, como pedreiro, pintor, colocador de insulfilme.  Esses indicadores, à mingua de outros elementos, são suficientes para presumir uma renda mensal mínima equivalente a um (1) salário mínimo, que na época era de R$ 240,00, hoje equivalente a R$ 678,00. Essa renda deve ser reduzida de um terço, quantia presumivelmente utilizada pelo falecido para o próprio sustento.
A indenização por dano material, à míngua de outras provas, deve ser mesmo arbitrada na quantia mensal equivalente a dois terços (2/3) do salário mínimo, com incidência desde o evento (23 de maio de 2003). Essa pensão deverá ser distribuída em oito (8) partes iguais, cabendo uma oitava parte (1/8) à coautora Marina, viúva, para ser paga desde a data do evento até a data em que a vítima completaria setenta (70) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Wesley, para ser paga desde a data do evento até 11 de junho de 2005, data do falecimento desse dependente; uma oitava parte (1/8) ao coautor Washington, para ser paga desde a data do evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Deivid, para ser paga desde o evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) à coautora Jeniffer, para ser paga desde a data do evento até ela completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Michael, para ser paga desde a data do evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) à coautora Lorenlai, para ser paga desde a data do evento até ela completar vinte e cinco (25) anos de idade e uma oitava parte (1/8) para ser pega ao coautor Gleiwon enquanto perdurar a interdição decorrente da noticiada enfermidade mental, limitada à data em que o falecido completaria setenta (70) anos de idade. Deverá ainda ser assegurado o direito de acrescer, por ser essa indenização decorrente de ilícito civil. 
Além do prejuízo material, com a reparação mediante pensionamento mensal, resta bem evidenciada nos autos a ocorrência do dano moral indenizável, pelo padecimento da esposa e dos filhos, que perderam o ente querido em condições trágicas, com dilaceramento do corpo, dividido em partes ao longo do trecho da linha férrea (v. fls. 36/39). Além da lembrança dessa imagem tão cruel, eles foram privados definitivamente da companhia do falecido, inclusive com o agravamento da condição financeira. Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada com base nos elementos e circunstâncias revelados nestes autos, em quantia razoável para não implicar em enriquecimento indevido dos autores e ainda para desestimular a ré à persistência quanto às providências necessárias para evitar novos acidentes da mesma natureza. 
Tem-se como moderada para o caso dos autos uma indenização na quantia de R$ 203.400,00, equivalente nesta data a trezentos (300) salários mínimos, cabendo a cada coautor uma oitava parte (1/8) dessa quantia, que hoje soma R$ 25.425,00, para ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 

A propósito de casos que guardam semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:
9097087-66.2001.8.26.0000  Apelação Sem Revisão  
Relator(a): Cyro Bonilha 
Órgão julgador: 1ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 12/11/2001 
Data de registro: 20/11/2001 
Outros números: 1013002000, 991.01.016500-3 
Ementa: ... id="A22"/>viário - Morte de Passageiro - Cláusula de incolumidade inerente ao contrato de transporte - Forca maior não caracterizada - Cabimento de indenização por dano moral em favor dos filhos do falecido - Incidência de juros a ...Ementa: ACÓRDÃO Acidente ferroviário - Morte de Passageiro - Cláusula de incolumidade inerente ao contrato de transporte - Forca maior não caracterizada - Cabimento de indenização por dano moral em favor dos filhos do falecido - Incidência de juros a partir da citação - Recurso dos autores provido em parte para majorar o valor indenizatório - Recurso da ré improvido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (SUMÁRIO) H- 1.013.002-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes e reciprocamente apelados JOSÉ MARIANO DANTAS DE LIMA E OUTRO (just. grat.) e CIA. BRASILEIRA DE TRENS URBANOS-CBTU. ACORDAM, em Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento em parte ao recurso dos autores e negar provimento ao recurso da ré. Trata-se de ação de reparação de danos morais resultantes da morte do pai dos autores em acidente ferroviário. A r. sentença de fls. 157/160, cujo relatório se adota, julgou procedente a ação, fixando a indenização em 50 salários mínimos para cada um dos autores. Inconformadas apelam as partes. Os autores postulam a majoração da indenização para 500 salários mínimos e também da verba honorária. A ré, por sua vez, busca a improcedência da ação, aduzindo que, em razão de fortes chuvas de verão, houve um deslizamento de terra que acabou por alterar o curso do trem, tendo o acidente ocorrido sob a excludente da força maior. No mais, insiste na argüição de prescrição qüinqüenal, agora invocando a Medida Provisória n° 1.924-23, de 26 de outubro de 2000. Sustenta o não cabimento do dano moral, tecendo, ainda, considerações acerca dos juros e das verbas da sucumbência. Os recursos foram processados e respondidos. É o relatório. O acidente focado no caso em apreço consistiu no choque de dois trens. O pai dos autores, que era transportado como passageiro por uma das composições, veio a falecer em decorrência dos ferimentos sofridos. Inafastável a responsabilidade da ré. É inerente ao contrato de transporte a cláusula de incotumtdade, cabendo ao transportador levar o passageiro são e salvo ao tugar de destino. Como se isso não bastasse, o acidente ocorreu por culpa de um dos maquinistas, já condenado, no âmbito criminal, por sentença condenatória transitada em julgado, com expresso reconhecimento de conduta imprudente, isso por desobedecer a sinalização da via férrea, imprimindo, também, velocidade excessiva ao trem que conduzia. Nessas condições, é evidente que a mera alegação de força maior, desprovida de qualquer prova e contrária aos elementos probatórios reunidos, não tem o condão de excluir a responsabilidade da ré. A prescrição, como já ressaltado na sentença, é vintenária (art. 177 do Cód. Civil), sendo oportuno consignar que, de conformidade com a Súmula n° 39 do STJ, "Prescreve em vinte anos a ação para haver indenização, por responsabilidade civil, de sociedade de economia mista". A Medida Provisória mencionada em sede recursal não alcança fatos anteriores à sua edição. Perfeitamente cabivei a indenização por dano moral. Já era admitida pela jurisprudência antes da atual Constituição Federal, que acabou consagrando o princípio da reparabilidade, sem atrelá-lo aos casos de dano puramente material (art. 5o, incisos V e X). É inegável o sofrimento dos autores peta morte trágica do pai. Fazem eles jus à indenização em tela, que representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida a outrem. O decurso de 13 anos entre o fato e o ajuizamento do pedido não extingue esse direito, mas é fator a ponderar na fixação do "quantum" indenizatório. Mas mesmo considerada essa circunstância, tem-se como baixo, "data venia", o montante fixado pela ilustre magistrada. A indenização há de ser majorada para 125 salários mínimos para cada autor, importância que, sem desprezo ao aspecto acima mencionado, atende ao pressuposto da razoabilidade, bem como à natureza compensatória da verba, respeitando o equilíbrio consistente em nào se permitir fácil enriquecimento para os autores e nem insuportável oneração para a outra parte. Essa majoração refletirá na verba honorária, ficando mantido o percentual fixado na sentença. Finalmente, a fim de se evitar dúvida futura, anote-se que os juros incidirão a partir da citação, na medida em que o caso envolve responsabilidade decorrente de ilícito contratual (contrato de transporte). Isto posto, dá-se provimento em parte ao recurso dos autores e nega-se provimento ao recurso da ré.




9142191-81.2001.8.26.0000  Embargos Infringentes  
Relator(a): Ademir Benedito 
Órgão julgador: 1ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 14/10/2002 
Data de registro: 22/10/2002 
Outros números: 1056331001, 991.01.059829-5/50001 
Ementa: ... id="A858"/>indenização por perdas e danos materiais e morais, por morte (do filho da autora) em via férrea, resultante de queda de passageiro de um vagão de trem, elevou o valor da ...Ementa: ACÓRDÃO Embargos infringentes - Não conhecimento - Modificações introduzidas pela nova redação dada ao a ri. 530, do CPC - Alterações no julgamento da apelação na composição das verbas indenizatórias, sem atingir o valor fixado para o dano moral - Tópico do julgamento colegiado que não trouxe modificação da sentença - Recurso interposto não admitido - Não conhecimento. Vistos, relatados e discutidos estes autos de EMBARGOS INFRINGENTES N° 1.056.331-0/01, da Comarca de SÃO PAULO, sendo embargante CÍCERA BEZERRA CAMPOS (Justiça Gratuita) e embargada COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM. ACORDAM, em Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, não conhecer dos embargos infringentes. São embargos infringentes ao v. acórdão de fls. 168/173, fundados no r. voto vencido declarado às fls. 174/175, que, em ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, por morte (do filho da autora) em via férrea, resultante de queda de passageiro de um vagão de trem, elevou o valor da reparação pelos últimos (morais), arbitrando-o em 300 salários mínimos, enquanto a douta maioria manteve a fixação da sentença, em 200 salários mínimos. Diz a embargante que o valor adotado na r. manifestação minoritária melhor atende à finalidade compensatória da dor por ela sofrida com a perda do filho, e também se mostra mais compatível com precedentes jurisprudenciais que indica (fls. 180/182). Impugnação às fls. 185/187, que sustenta não serem admissíveis os embargos, pela nova legislação, já vigente quando de sua interposição, pois o resultado de primeira instância não foi, na essência, alterado. É o relatório. O julgamento de segundo grau aconteceu quando já em vigor a nova redação do art. 530 do CPC, que só admite infringentes quando a decisão, não unânime, em apelação, houver reformado a sentença de primeira instância. A tese da embargada é que não houve modificação do Julgado monocrático, apenas alterações na composição das verbas indenizatórias, alterações essas, porém, que não atingiram o valor fixado para o dano moral. Assim, nesse tópico do julgamento colegiado não houve modificação alguma da sentença; dois magistrados, a maioria, prestigiaram o arbitramento do valor nela contido; um terceiro juiz ficou vencido, propondo a elevação. A intenção do legislador, o espírito da nova regra legal, foi a de reduzir o cabimento dos infringentes para hipóteses de julgamento de mérito com alteração da decisão de primeira instância. "Interessante destacar que, em sua origem histórica, no direito lusitano reino! do séc. XVIII, o recurso de embargos infringentes foi instituído para prestigiar a sentença de prímeiro grau, uma vez que se exigia, no julgamento da apelação, perante órgão colegiado da Casa da Suplicação, três votos conformes (provável influência canônica). Assim, em caso de divergência de votos, como a sentença monocratica vinha considerada, tornava-se necessária a convocação de mais um desembargador para que se chegasse aos três votos convergentes" (José Rogério Cruz e Tucci, Lineamentos da Nova Reforma do CPC, 2a ed., RT, pg. 122). Assim, de acordo com o objetivo implantado pela nova redação do art. 530 do CPC, a hipótese não admite mesmo embargos infringentes, que, por isso, não são conhecidos. Presidiu o julgamento o Juiz CYRO BONILHA (Revisor) e dele participaram os Juizes CORREIA LIMA, PLÍNIO TADEU DO AMARAL MALHEIROS e EDGARO JORGE LAUAND. São Paulo, 14 de outubro de 2002.



0192738-65.2007.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 1927386520078260100 
Ementa: Ação de indenização. Atropelamento em via férrea. Morte de transeunte. Culpa concorrente reconhecida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Danos materiais e morais devidos à viúva e filhos da vítima. Redução da pensão mensal. Fixação do valor com base em depoimento isolado de testemunha dos autores. Inadmissibilidade. Valor que deve observar o salário mínimo com a redução de 1/3, vigente à data do falecimento. Acréscimo anual de uma mensalidade a título de 13º salário e 1/3 de férias. Danos morais reconhecidos. Valor que se fixa em R$ 50.000,00 para cada um dos autores. Redução proporcional do valor da indenização em decorrência da culpa concorrente. Desnecessidade de constituição de capital para garantir o pagamento das prestações vincendas da pensão. Sucumbência recíproca. Pedido de majoração dos honorários advocatícios prejudicado. Recurso da ré parcialmente provido e prejudicado o recurso dos autores



9060500-35.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/12/2012 
Data de registro: 11/12/2012 
Outros números: 1094051700 
Ementa: Responsabilidade Civil. Indenização devida pela companhia que explora a estrada de ferro por atropelamento de pessoa que a atravessa em local não fiscalizado. Culpa da vítima reconhecida. Concorrência de causas reconhecida pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Danos materiais. Morte do provedor da família. Ausente comprovação de renda da vítima à época do acidente, é devida pensão mensal no patamar de 2/3 (dois terços) do salário mínimo (STF, súmula n. 490), exigida do evento danoso até a superveniência dos 25 anos dos filhos. Pensão reduzida pela metade, com direito de acrescer. Pensões vincendas devem ser pagas de uma só vez, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 475-B do CPC. Décimo terceiro salário que não é devido, ante a ausência de comprovação de que a vítima auferia essa renda à época dos fatos. Danos morais. Caracterização. Indenização devida. Fixação do valor indenizatório em R$ 50.000,00. Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já considerada a concorrência de culpas. Sucumbência recíproca. Recursos parcialmente providos. 




9147778-40.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Castilho Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 29/11/2012 
Outros números: 1239703400 
Ementa: Apelação Cível Indenização por morte de filha Atropelamento em via férrea Responsabilidade Culpa concorrente da concessionária de transporte Ação procedente em parte Inconformismo de ambas as partes Entendimento jurisprudencial do S.T.J a respeito A culpa concorrente foi reconhecida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça Pensão devida até que a vítima completasse 25 anos - Décimos terceiros salários que não são devidos Ausência de comprovação de vínculo empregatício - Desnecessária constituição de capital para garantir o pagamento das prestações vincendas do pensionamento - Notória solvabilidade da empresa-ré Redução do valor da indenização por danos morais para (100) salários mínimos Correção monetária e juros moratórios são devidos, com observação - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o da autora 

Observo que a requerida é Sociedade de Economia Mista Estadual, Empresa prestadora de serviço público, sendo desnecessária a obrigação de constituir capital para a produção da renda correspondente às prestações vincendas, prevista no artigo 602 do Código de Processo Civil. Basta a simples inclusão da pensão na folha de pagamento mensal, tal como disposto no § 5º do artigo 20 do mesmo Codex (v. RT 588/24).
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARINA PONCIANO ALVES VARELA, ESPÓLIO DE WESLEY CHARLES PONCIANO VARELA, WHASHINGTON WILLIAN PONCIANO VARELA, DEIVID PRESLY PONCIANO VARELA, JENIFFER KETLEY PONCIANO VARELA, MICHAEL WENDER PONCIANO VARELA, LORENLAI DE ARAÚJO VARELA e GLEIWON DE ARAUJO VARELA moveram contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, e o faço para o efeito de condenar  a ré a pagar para os autores: a)  indenização a título de danos morais na quantia total de R$ 203.400,00, cabendo a cada coautor a quantia de R$ 25.425,00, para ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e b) indenização a título de danos materiais, mediante pensal mensal equivalente a dois terços (2/3) do salário mínimo, com incidência desde o evento (23 de maio de 2003), que deverá ser distribuída em oito (8) partes iguais, cabendo uma oitava parte (1/8) à coautora Marina, viúva, para ser paga desde a data do evento até a data em que a vítima completaria setenta (70) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Wesley, para ser paga desde a data do evento até 11 de junho de 2005, data do falecimento desse dependente; uma oitava parte (1/8) ao coautor Washington, para ser paga desde a data do evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Deivid, para ser paga desde o evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) à coautora Jeniffer, para ser paga desde a data do evento até ela completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) ao coautor Michael, para ser paga desde a data do evento até ele completar vinte e cinco (25) anos de idade; uma oitava parte (1/8) à coautora Lorenlai, para ser paga desde a data do evento até ela completar vinte e cinco (25) anos de idade e uma oitava parte (1/8) para ser pega ao coautor Gleiwon enquanto perdurar a interdição decorrente da noticiada enfermidade mental, limitada à data em que o falecido completaria setenta (70) anos de idade, ficando assegurado o direito de acrescer por ser essa indenização decorrente de ilícito civil. O pensionamento deverá considerar sempre o valor do salário mínimo da época do pagamento, mais juros de mora incidentes desde a citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação vencida até a data da execução dessa honorária. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 47.520,91 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
