

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109095-41.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Lima Gomes, CPF 129.572.418-97
Advogado:Day Neves Bezerra Júnior  - OAB 187.108
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Pedro Luiz Quaglio  RG 9.092.549-X
Advogado:Dalila Ribeiro da Silva Mori  OAB 251.150
Requerido:Mídia Imóveis Ltda.
Preposto:Maria Aparecida de Oliveira Carvalho  RG 50.160.642-7
Advogado:Adriana Carvalho de Sousa  OAB 234.133
Data da audiência:17/05/2011 às 15:30h



Aos 17 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente excluo a co-ré Mídia Imóveis Ltda., uma vez que não é ela a proprietária do imóvel e não foi ela que concorreu para a exposição do autor. A administradora administra o imóvel e não se confunde com a figura do proprietário. O feito continua correlação a co-ré. A ação é procedente. Nessa oportunidade, verifica-se que o autor não era locatário do imóvel na época em que as contas ficaram em aberto e sendo uma obrigação "propter rem", como a própria ré confessa, deveria ter buscado o pagamento junto à proprietária do imóvel ou pelo menos em relação a quem constava em seu cadastro e nunca contra o autor. Além disso, conforme a documentação juntada pela co-ré Mídia, as mencionadas contas já estavam pagas desde 22/10/2008, ou seja, muito antes da própria exposição do nome do autor como devedor. Portanto, após extinguir o feito com relação a corré Mídia, por ser parte ilegítima, condenar a Eletropaulo, seja por um fato ou por outro, em face do apontamento do nome do autor de forma indevida, gerando evidente dano moral e com isso nascendo o direito a indenização que arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25 mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
