

Processos nºs. 010.07.109846/2 e 010.07.109058/5





VISTOS  ETC.





CONSÓRCIO STEMAG/YPÊ, representado pela empresa líder Stemag Engenharia e Construções Ltda, promoveu AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO contra COMFEM ? COMERCIAL DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA ? ME alegando que, força da atividade desenvolvida, locou da ré, pelos contratos 293, 294, 300, 348 e 350, o uso de 04 compactadores de solo e um martelo rompedor elétrico, por 30 (trinta) dias, depois prorrogados. Em meados de janeiro de 2007 as partes findaram a locação e o autor devolveu os equipamentos. Ocorre que a ré, quando iniciadas negociações de acertos finais, veio cobrar saldo de locação inexistente e avarias (dos equipamentos) não comprovadas, primeiro no valor de R$ 6.178,88, depois de R$ 7.291,06 e por fim de R$ 8.503,95, mediante emissão de nota fiscal e saque de duplicata posta em cobrança mais de uma vez e levada a protesto, onde sustada na ação cautelar. Entretanto, a par da majoração sem critério, o valor cobrado não enseja emissão de nota fiscal e menos ainda saque de duplicata, pois não representa compra e venda mercantil e nem em prestação de serviços, tanto que recusou o aceite, mas a ré, noutra pressão, destacou e reteve o canhoto. Sustentou inexigível a duplicata porque sem lastro, sacada de má fé e sem aceite, e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência das ações.
Juntou documentos (fls. 17/79 ? cautelar; fls. 11/76 ? principal).
A medida cautelar foi concedida mediante depósito (fls. 79 e 82, cautelar).
A petição inicial foi emendada (principal, fls. 79/81) e foi adotado o procedimento ordinário (fls. 82/83).
Citada (fls. 93 ? cautelar; fls. 87- principal), a ré contestou (fls. 94/119 ? cautelar; fls. 89/116 ? principal) e reconveio (fls. 118/148). Sustentou, em linhas gerais, que a emissão da nota fiscal, o saque da duplicata, a cobrança e o apontamento ao protesto são legítimos por força de estipulação contratual (cláusula 5ª, letras a, b e c) e demais disso notificou a autora. Esclareceu que a majoração de valores decorreu de compra de peças para reparo dos equipamentos, pugnando pela improcedência das ações. Na reconvenção pediu a citação da ré para pagamento do valor do título ou oferecimento de defesa em 15 (quinze) dias, e a posterior conversão em mandado executivo.
O autor replicou (fls. 123/130 ? cautelar; fls. 161/170 - principal) e reiterou o pedido inicial, e ofereceu embargos (fls. 171/215) pugnando pela rejeição da reconvenção pelos fundamentos da inicial e réplica.
O autor prestou esclarecimentos (fls. 218/220) e a ré-reconvinte insistiu no pedido reconvencional (fls. 225/228).
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 230, 232/233 e 234/245) e sobre exibição de canhoto de nota fiscal (fls. 238/239, 242/245, 254/259 e 269/271) e a conciliação frustrou-se (fls. 262)

É O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D   O.

Julga-se antecipadamente a lide, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde, por inutilidade, de dilação probatória.
As ações intentadas são procedentes
 A ação reconvencional, porém, é inadmissível na hipótese, tal como manifestada, quer por impropriedade, quer por falta de interesse de agir.
As partes firmaram contratos de locação de equipamentos (maquinários - fls. 48/49, 50/51, 52/53, 54/55 e 56/57), nas condições ali entabuladas.
A cláusula 4ª e letras disciplina o dever de guarda e conservação dos equipamentos, a responsabilidade por prejuízos, proibição de dispor, de qualquer modo e danificação, caso em que, se assim restituídos, após informação da locadora e concessão de prazo para providências, seria objeto de cobrança (letra e).
A ré emitiu então, nota fiscal de saldo de locação e de reparos nos equipamentos (fls. 67), sacou duplicata de prestação de serviços, ambas de R$ 8.503,95, e a apontou a protesto (fls. 83/85 ? cautelar).
Infere-se, de imediato, que os contratos envolvem locação, enquanto a nota fiscal discrimina reparos nos equipamentos locados e a duplicata foi sacada a título de prestação de serviços, sem qualquer correlação de causa, portanto. 
De qualquer modo, a despeito da cláusula 8ª do contrato, era mesmo impossível, na hipótese, o saque da duplicata de prestação de serviços, pois se cuida de locação.
Não bastasse, denota-se que os equipamentos foram devolvidos em janeiro de 2007, não havendo como se admitir saldo de locação de período posterior, como discriminado pela ré (fls. 63, 22/02 a 09/03/2007), e que, embora autorizada contratualmente a cobrança por danificação dos equipamentos, como anotado, haveria de ser outro meio que não o saque de duplicata de prestação de serviço.
  A uma porque serviço não é. A duas porque não há prova do valor dos reparos e nem das peças de reposição, pois constam de escritos unilaterais da própria ré e a três porque os nem mesmo comprovados os danos afirmados, até porque os documentos juntados apontam que foram testados quando do recebimento.
Se danos foram causados aos equipamentos, à ré competia valer-se de via cognitiva própria, com regular contraditório, para obter a reparação, nunca sacar título de crédito inadmissível pela natureza do negócio e ilegítimo por não corresponder a prestação de serviço, pois, como é cediço, a duplicata é título causal por excelência, a teor da Lei regente (Lei n. 5.474/68, arts. 1º e 20).


Ainda quanto à duplicata, vale acrescentar que não foi aceita pela autora. Demais disso, resta evidenciado que a autora recusou o aceite (fls. 72) e que o canhoto da nota fiscal foi destacado e não apresentado pela ré.
Nesse particular, a cópia exibida em nada socorre as pretensões da ré, seja porque inadmissível a duplicata, segundo porque não exibiu o canhoto original ou finalmente porque nem mesmo se insurgiu contra a alegação de que a assinatura aposta na cópia que exibiu não pertence a qualquer representante ou preposto autorizado da autora.
Inexigível, portanto, é o título sacado.
Relativamente ao pleito reconvencional, era inadmissível no caso, máxime nos moldes em que manifestado.

Repise-se, a tanto, que a emissão de nota fiscal e saque de duplicata não estavam autorizados, que não houve aceite e que o aceite em que se escora a ré foi impugnado sem qualquer contra prova de que era oponível a representante ou preposto da autora.
Ademais, a ré manifestou reconvenção como se ação monitória fosse, o que é inconcebível, data a manifesta diversidade de procedimentos, a começar pela forma de chamamento da reconvinda.
Não fosse só isso, tem-se que a ação monitória compete a quem pretender o recebimento de soma em dinheiro (hipótese) com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, como tal entendida aquela proveniente do devedor, enquanto a nota fiscal e a duplicata em comento, não aceitas, foram emitida e sacada sem correspondência a venda mercantil ou prestação de serviço e a partir de documentos unilaterais, imprestáveis, portanto, ao desiderato injuntivo.
Em suma, saldo de locação de equipamentos não havia e para reparos de equipamentos, vencida a solução amistosa, haveria a ré de valer-se de via cognitiva plena.
 Por fim, cabe rejeitar a imputação de litigância de má fé, posto não revelado, no caso em exame, comportamento processual como tal caracterizado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as AÇÕES CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO promovidas por CONSÓRCIO STEMAG/YPÊ contra COMFEM - COMERCIAL DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA - ME. Ainda em conseqüência, JULGO EXTINTA a AÇÃO DE RECONVENÇÃO promovida pela ré contra a autora, nos termos do art. 267, inc. VI, última figura, do Código de Processo Civil.
Mantenho a medida liminar concedida.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos e levante-se a caução em favor da autora.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor somado e atualizado das ações cautelar e principal.
P., R. e Int.
São Paulo, 14 de FEVEREIRO de 2.011.
