

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109156-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sylvia Regina Nonato Rodrigues
Requerido:Adidas do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o calçado é esportivo e de qualidade, não vislumbrando defeito de fabricação.
Nota-se ainda que o chão estava molhado e era uma descida, não sabendo o Juízo sobre a qualidade do piso nem o estado de conservação (falhas, burados ou trincas).
Por último, vemos que a informante do Juízo não presenciou o "segundo" tombo, inexistindo testemunha ocular, não restando desta forma comprovado que a autora efetivamente estivesse calçando o produto da requerida, e, mesmo que tivesse, tal fato por si só não atribui à ré a responsabilidade pelo tombo.
A autora já não é mais jovem e vários são os fatores de uma queda, como pressão baixa, labirintite, problema de visão, falta de cuidado, falta de elasticidade muscular e reflexo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 270,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
