

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.109863-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Getonié de Moura
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Vistos.


Antonia Getonié de Moura, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido liminar, em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, também qualificada, alegando, em síntese, que possuía débito junto à ré, no importe de R$ 455,53, do qual obteve parcelamento; contudo, a despeito de ter honrado parcelas nos valores respectivos de R$ 113,31; R$ 128,26; R$ 106,98 e R$ 106,98, não houve retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causa prejuízos. Aduz que contatou a requerida, sem êxito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil Reais), bem como tutela antecipada para a exclusão do apontamento desabonador.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/16.

Houve reiteração do pedido de antecipação de tutela (fl. 20).

Consoante r. despacho de fl. 21, determinou-se comprovação pela parte autora do pagamento do importe de R$ 113,31.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 25/39, acompanhada dos documentos de fls. 40/71. Alega, em síntese, que a autora adquiriu da antiga empresa Vésper linha telefônica fixa de número (11) 3494-0929, em 16/06/2000, a qual passou a ser administrada pela ré, sendo desativada em 03/03/2007. Aduz que, até 30/01/2004, as ligações DDD realizadas por meio do código da operadora de longa distância eram discriminadas em faturas avulsas; no ano de 2002, a autora deixou de adimplir tanto faturas de ligações locais de sua linha fixa (Livre) tanto aquelas de longa distância, o que gerou débitos distintos, nos importes respectivos de R$ 455,53 e R$ 442,90.

Esclarece que foi feito parcelamento deste último débito, relativo às ligações de longa distância, cujas faturas tiveram vencimentos nos períodos de abril a junho; agosto e setembro de 2002. Comprometeu-se a autora ao pagamento de três parcelas de R$ 106,98, a primeira com vencimento em 10/11/2008. Não foram efetuados os pagamentos nos vencimentos, mas isso não ensejou negativação.

Assim, a inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu por conta do outro débito, relativo às ligações locais, no importe de R$ 455,53, o qual não foi objeto de parcelamento.

Aduz que o pagamento do valor de R$ 128,26 se refere à fatura de ligações de longa distância vencida em 10/07/2002; o pagamento foi feito na data de 02/10/2008, após cobrança. De seu turno, o pagamento do importe de R$ 113,31 sequer foi comprovado e, ademais, é insuficiente para cobrir o débito.

Sustenta inexistência de defeitos na prestações dos serviços e culpa exclusiva do consumidor, tratando-se de negativação devida. Impugna o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não prova de conduta anti-jurídica da ré.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A autora procedeu à juntada de documentos às fls. 73/74

Houve réplica (fls. 78/80), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 88. Nesta oportunidade, as partes desistiram da produção de provas, pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Analisadas as alegações das partes, tenho que o pedido inicial não pode ser acolhido.

Com efeito, justificou a requerida a inserção do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito por conta de débito outro daquele que teria sido pago conforme descrição da requerente na petição inicial.

A bem da verdade, a versão da requerente não é clara o suficiente. Alega a mesma que pagou R$ 113,31, mas não comprova. Em réplica, diversamente do que alegado na petição inicial, sustenta que não seriam R$ 113,31, mas R$ 110,00, e traz comprovação de pagamento posterior ao próprio ajuizamento da ação.

Com relação às parcelas de R$ 106,98, verifica-se que foram as mesmas pagas com atraso.

Certo é que a alegação da autora é de informação inadequada com relação aos valores do débito em aberto.

No entanto, a confusão da versão, associada à falta de respaldo na parte cuja prova é documental, não autoriza a inversão do ônus da prova que seria viável por se tratar de relação de consumo.

Assim, o que resta nos autos é que a ré impugnou a versão da autora e esta não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, pela regra ordinária de distribuição do ônus da prova, este compete ao autor quanto a fato constitutivo do seu direito.

Comprovou a requerente que houve inserção desabonadora nos órgãos de restrição ao crédito, mas não comprovou a irregularidade de tal situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonia Getonié de Moura em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
