

SENTENÇA

Processo nº:0109782-50.2011.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por SINDICATO DO COMÉRCIO VAREJISTA DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA VEÍCULOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - SINCOPEÇAS em face de OESP MÍDIA LTDA.

Alega o sindicato autor, em apertada síntese, que foi surpreendida com a existência de restrições em seu nome decorrentes de supostas contratações junto à ré. Afirma que jamais manteve qualquer relação com a empresa.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade das dívidas, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que a empresa Comércio de Peças Usadas Muralha Ltda., representada pelo seu sócio Rui Eduardo Ribeiro (à época presidente do sindicato autor), celebrou com a ré contrato de autorização para figuração.

Indicou os dados (CNPJ) do sindicato autor, em nome de quem deveria ser faturado o débito. 

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há qualquer irregularidade na representação processual do sindicato autor.

A defesa apresentada pela ré desenvolve uma tese absurda. Afirma, com toda a naturalidade, que prestou serviços à empresa Comércio de Peças Usadas Muralha Ltda., mas realizou a cobrança para o sindicato autor.

A situação, além de irregular (pois consistiria em evidente desvirtuamento das finalidades do sindicato), não foi demonstrada. Os documentos acostados aos autos evidenciam que Rui Eduardo Ribeiro nunca foi presidente do sindicato autor.

Aliás, a comprovação de tal condição incumbiria à ré, sendo certo que os atos constitutivos do sindicato estão devidamente registrados em cartório. 

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do sindicato autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram nas restrições mencionadas na inicial foram efetivamente realizadas com autorização do sindicato, forçoso reconhecer a inexigibilidade dos débitos.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.

O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 9.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados na petição inicial.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 9.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
