

SENTENÇA

Processo nº:0109992-82.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condomínio Edifício Nob Hill
Requerido:Paulo de Andrade Maia e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOB HILL ajuizou ação de cobrança contra PAULO DE ANDRADE MAIA E OUTROS, aduzindo, em síntese, que os requeridos, na qualidade de proprietários da unidade condominial autônoma 134, encontram-se inadimplente no que tange às contribuições condominiais, com o saldo devedor que alcançou o importe de R$ 8.261,29. Sob esta vertente, o condomínio autor pleiteou a condenação dos requeridos ao pagamento do saldo devedor em aberto, com as cominações moratórias previstas pela convenção condominial. Juntou documentos (fls. 05/44).
O requerido Paulo contestou, aduzindo que já vendeu o imóvel para Arlinda Evaristo, tentando se esquivar do débito, ficando incontroverso nos autos esta venda com a juntada da cessão do compromisso perante a Incorporadora Brascan. No mesmo passo, evidenciou-se que a correquerida Tereza Hsu Yen Ting não é parte na ação, pois não detém a qualidade de compromissária compradora, tampouco de proprietária. 
Arlinda, por sua vez, alega que existe ação na 14º Vara Central com pedido de resilição da compra dela para com a Incorporadora Brascan, daí que pleiteia a conex]ao com aquela demanda, argumentando no mérito que não pode ser cobrada pelas despesas de um imóvel que quer se ver livre (fls. 182/187). 
 
Réplica nas fls. 262/272.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
O feito comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais provas, pois são suficientes as que constam nos autos.
Acolho a ilegitimidade de parte da requerida Tereza Hsu Yen Ting.
De outra banda, está incontroverso nos autos que ocorreu, de fato a venda de Paulo para Arlinda, malgrado a existência da ação  redibitória na 14º Vara Central. Com isso, não mais razão em se manter Paulo no polo passivo da ação, com o que também acolho a sua ilegitimidade passiva da presente lide. 
No mérito, é sabido que a contestante Arlinda, pese não ser a moradora do imóvel, ainda que não registrado na matrícula é a compromissária compradora indene de dúvidas do bem em questão, mesmo que não o usufrui. Por isso, é evidente que deve ser quem deve arcar com as despesas em cobrança na presente ação. Por esta razão, impertinente qualquer alegação de reunião de ações, haja vista o objeto e causa de pedir completamente distintos da ação ajuizada na 14ª Vara Cível Central. 
 Daí que a contestante Arlinda deve arcar com as despesas cobradas na inicial e não os réus originários. Com isso e baseado no princípio da economia processual, mesmo porque a compromissária contestante exerceu seu direito de defesa, sendo postergada para eventual futura ação de perdas e danos perante Paulo ou mesmo a Incorporadora Brascan.
Demais disto, o autor fez acompanhar sua inicial com as provas necessárias ao alicerce de sua pretensão. A documentação comprova a pertinência subjetiva passiva da requerida Derlaine Cristina Marques de Lima, inclusive pelos documentos que esta mesma juntou aos autos, sendo completamente desarrazoada a cobrança sobre os réus originários, já excluídos de plano. 
Em vista do exposto, extingo a presente ação com relação aos requeridos Paulo de Andrade Maia e Tereza Hsu Yen Ting nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC e julgo  procedente a ação nos termos do artigo 269, inciso I do CPC para condenar a requerida Arlinda Evaristo a pagar as prestações condominiais e encargos apontados à inicial, contudo corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de mora de  contado de cada vencimento por já ser dívida pré constituída e demais penalidades cosntantes na memória de cálculo juntada aoas autos. 
Por se tratar de pedido de pagamento de prestações periódicas, integram a presente condenação, nos termos do art. 290, CPC, as prestações condominiais vincendas até o trânsito em julgado desta sentença.
Tendo em vista a sucumbência , condeno a vencida Arlinda Evaristo ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, CPC.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
