

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.109410-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson, Sons Agência Marítima Ltda
Requerido:Imprex Comercial Ltda e outro

           Vistos.

"Ação declaratória de nulidade de título de crédito" (fls. 2). Deseja a autora: a) declaração de nulidade das duplicatas com ns. 1767-A e 1.767-B; b) sustação dos efeitos dos protestos; c) condenação das rés ao pagamento em dobro (art. 940) e indenização por danos morais (pelo menos o décuplo do valor conjunto das duplicatas).
Houve antecipação parcial, mediante caução em dinheiro (fls. 98, 99, item 1, e 125/128).
A requerimento da autora (fls. 166), citaram-se as rés por edital (fls. 180/181 e 186/188).
Caracterizada a revelia (fls. 189), em prol da Imprex e da Cred Line contestou o Dr. Defensor Público, por negativa geral (fls. 190vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Sempre bom recordar: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO). 


Procede em parte a ação.
Temos nos autos documento importantíssimo: a sacadora Imprex admite, com todas as letras, que o saque das duplicatas foi fruto de "engano" (fls. 27).
Se não havia negócio subjacente a amparar o saque dos títulos, chega a ser patente que a autora nada deve; e que foram indevidos protestos e restrições creditícias.
Restituição em dobro (fls. 14, item "e") reclamaria má-fé, dolo ou malícia da sacadora (STJ - REsp. n.  866.263/RS, 4ª Turma, j. 12/02/2008, rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA), algo que nem de longe existiu, tanto que a mesma reconheceu expressamente, como forma de minimizar os prejuízos da sacada, o engano em que laborou (fls. 27).
Indenização por dano moral é cabível, mas não no patamar pretendido pela autora (fls. 11).
Nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do STJ tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). Esse o valor que adotaremos, sendo devida a indenização pela primeira corré.
Quanto à Cred Line, a situação é diversa.
Os títulos circularam e foram ter às mãos dessa empresa (fls. 50/51).
Boa-fé da terceira se presume, como anotado em 1º (fls. 52) e 2º (fls. 147, in fine) Graus, e nada sugere mancomunação da Cred Line. Quanto a ela, portanto, não há base para condenação alguma.
A declaração de nulidade dos títulos e o cancelamento dos protestos não causarão prejuízos algum à segunda corré, porquanto será ressalvado expressamente, mais adiante, o seu direito de exigir as quantias da sacadora com quem celebrou negócio jurídico.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a nulidade das duas duplicatas mercantis, determino o cancelamento dos protestos lavrados, com baixa nas restrições creditícias (Serasa/SCPC e congêneres), ressalvo o direito de regresso da Cred Line frente à Imprex e condeno esta última a pagar: a) R$ 25.500,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados do primeiro protesto ou anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual); b) custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citações fictas, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação (item "a").
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se aos Tabelionatos (fls. 125/128) para cancelamento dos protestos (a autora cuidará de encaminhar os ofícios judiciais, arcando com os emolumentos respectivos - "despesa processual" incluível, mediante reembolso, na memória de cálculo); b) expeça-se mandado de levantamento em prol da demandante (caução - fls. 98).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (confira-se, por todos, o AgRg no REsp. n. 1.043.166/RS, 3ª Turma, j. 26/05/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Imprex ou do Curador Especial. Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
