

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:009.07.109661-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana de Campos Pacheco
Requerido:Marta Luzia Colares Pacheco






Vistos.
LUCIANA DE CAMPOS PACHECO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra MARTA LUZIA COLARES PACHECO, também qualificada, em que alega que é mãe do menor Felippe Campos Pacheco, neto da ré e em 17.03.2008 o menor foi visitar sua avó. Acrescenta que ao retornar a sua residência deu por falta da quantia de R$ 1.650,00 e quando seu filho voltou pra casa, esse confessou que havia pego o dinheiro a mando da avó. Diante do ocorrido a autora dirigiu-se até o Distrito Policial e lá lavrou um boletim de ocorrência. Pede, pois, a procedência da ação para que a ré restitua a quantia subtraída devidamente corrigido.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.728,02.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/13.
Citada (fls. 20vº), a ré oferece contestação de fls. 30/42, com documentos de fls. 43/62, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/69.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 80.
Instadas a especificarem provas (fls. 81), as partes se manifestam a fls. 82 e 83.
É o relatório.
D E C I D O.
Consta que a autora é mãe do menor Felippe Campos Pacheco, neto da ré (fls. 09) e em 17.03.2008 o menor foi visitar sua avó. 
Diz a autora que ao retornar a sua residência deu por falta da quantia de R$ 1.650,00 e quando seu filho voltou pra casa, esse confessou que havia pego o dinheiro a mando da avó. 
Diante do ocorrido a autora dirigiu-se até o Distrito Policial e lá lavrou um boletim de ocorrência (fls. 10/12).
No caso, a revelia da ré é de ser declarada, pois apesar de instada a regularizar sua representação processual (fls. 153), quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 155.
 Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.728,02, devidamente atualizada  e com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser a ré beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
