

SENTENÇA

Processo nº:0109948-63.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Expedito Martins da Silva
Requerido:Manoel Gomes Cunha

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Expedito Martins da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos contra Manoel Gomes Cunha. Afirmou que sofre desgaste emocional há vários anos por causa de infiltrações decorrentes de defeitos da construção do imóvel vizinho, de propriedade do réu. Afirmou que tentou contato com o réu para que o problema fosse solucionado, mas nada foi feito. Requereu a condenação do réu para que reparasse o muro, além da condenação ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos.

Às fls. 92/96, o réu ofereceu resposta. Negou ter admitido que os problemas de infiltração sofridos pelo autor eram por culpa de seu imóvel. Afirmou que é a propriedade do requerente que foi construída em nível inferior ao logradouro. Relatou ser o réu a vítima dos incômodos provocados pelo requerente. Pugnou pela produção de perícia para elucidar todas as dúvidas.

Réplica às fls. 111/114.

Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 133), o réu pediu a produção de prova pericial e oral (fls. 136/137), enquanto o autor requereu o julgamento no estado (fls. 139).

Em decisão saneadora, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 140).

Laudo juntado às fls. 156/190.

Manifestação concordante do réu às fls. 208/209 e críticas do autor às fls. 215/216.

Esclarecimentos às fls. 226/230 e 239/244.

Os honorários definitivos foram fixados, o réu instado a informar se insistia na produção da prova oral (fls. 248/249).

O réu informou desistir da produção da prova oral (fl. 253).

Foi encerrada a instrução e foi facultada às partes a apresentação de memoriais escritos (fl. 255).

Memoriais do autor às fls. 258/259, enquanto o réu não se manifestou (certidão de fl. 260).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, insta salientar que, intimadas as partes para se manifestar sobre a produção provas (fl. 133), o autor não mostrou interesse (fl. 139), enquanto o réu requereu a produção de perícia e desistiu da prova oral (fls. 136/137 e 253). Desse modo, mister o sentenciamento do feito.

O autor pretende ver o requerido condenado à obrigação de reparar os problemas de infiltração no muro do autor e à obrigação de indenizar por conta dos danos morais sofridos.

O requerido afirma que não tem culpa pelas infiltrações. Atribui o problema ao fato de o imóvel do autor ter sido construído em área rebaixada.

A ação deve ser julgada improcedente.

O laudo pericial constatou a existência de infiltrações no imóvel do autor.

Constatou-se também que o imóvel do autor encontra-se rebaixado em relação ao piso do pavimento térreo do imóvel do réu, de modo que o muro de divisa, certamente, encontra-se em contato com o maciço de terra. Nesses casos, é necessário impermeabilizar o muro/parede a fim de se evitar o contato com a água e a formação de infiltração.

A perícia apurou que antes das obras do réu já existia o desnível entre os imóveis. Por isso, concluiu que não havia relação causal entre as obras do requerido e as patologias do imóvel do autor.

A crítica feita pelo autor ao laudo (fls. 215/216) não se sustenta. A construção do depósito não foi a causa das infiltrações. Estas ocorrem porque o muro do autor faz divisa com o maciço de terra do terreno do réu. É necessário que o autor proceda à impermeabilização de seu muro.

A perícia ainda apurou que este desnível entre os terrenos não foi obra do réu. Os terrenos são desnivelados desde antes das obras.

Por isso, não é possível atribuir culpa do réu.
Assim, ao final, tem-se o seguinte: não houve a demonstração de que as infiltrações sofridas no imóvel do autor sejam por culpa das obras perpetradas pelo requerido.

O pedido de indenização por danos morais não se sustenta.

Concluiu-se, com a certeza absoluta, de que as obras realizadas pelo réu não foram responsáveis pelas infiltrações no muro do autor.

Espera-se que as partes consigam conviver em paz, de agora em diante, já que houve a demonstração de que o réu não provocou os prejuízos no imóvel do autor, que deve providenciar a impermeabilização de seu muro.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por EXPEDITO MARTINS DA SILVA contra MANOEL GOMES CUNHA.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, caberá ao autor arcar com as custas, despesas processuais e honorários periciais e advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil. Ficam ressalvadas ao autor as benesses da justiça gratuita.

Nada mais sendo requerido, feitas as anotações necessárias, tornem os autos ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
