

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.07.109342-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rodrigues da Costa
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Vistos,


FRANCISCO RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança (Indenização Securitária - invalidez parcial e permanente decorrente de acidente) decorrente de contratos de seguro de vida, conforme certificados individuais de seguros sob os nºs 00000899717276 e 000006610443550 e apólice nº 19300001427, em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada, R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em cada contrato de seguro de vida, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez parcial e permanente por acidente, além de danos morais em valor a ser apurado e fixado pelo Juízo, em razão dos constrangimentos que vem sofrendo pelo não cumprimento do contrato pelo réu e por ter de buscar seu direito em Juízo. 

Alega o autor ser correntista do banco réu e que em setembro e em outubro de 2004 firmou dois contratos de seguro de vida com o requerido, com débito em conta, através da Baneseg S/A Corretora de Seguros. Disse que em 02 de abril de 2005, sob a égide dos aludidos contrato, foi vítima de acidente de trânsito, tendo sido atropelado quando estava em um ponto de ônibus. 
Em razão do acidente sofreu várias lesões e fraturas, ficando incapacitado para exercer suas atividades laborais desde a data do fato (incapacidade parcial e permanente). Em 14/12/2005 foi submetido a exame de corpo de delito, constando sua incapacidade. Recebe benefício previdenciário do INSS. Asseverou, ainda, ter requerido junto ao réu o pagamento do valor dos seguros (R$ 30.000,00), que lhe foi negado, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor dos seguros contratados (R$ 30.000,00, sendo R$ 15.000,00 para cada contrato) pela ocorrência do acidente e sua incapacidade parcial e permanente e também danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/28).

O requerido compareceu em Juízo e apresentou contestação (fls. 30/39) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com o autor os dois contratos de seguro descritos na inicial que previa a cobertura em casos de invalidez permanente total ou parcial. Disse não haver nos autos prova do resultado lesivo, vale dizer, da incapacidade e nem tampouco do pagamento do prêmio, não havendo cobertura securitária. Negou a ocorrência do nexo causal e a existência de danos morais.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 51/52).


Saneado o feito (fls. 57/58) e juntados documentos (fls. 66/184) foi determinada realização de prova pericial pelo Imesc (fls. 188).

O laudo foi acostado aos autos (fls. 206/210), manifestando-se apenas o autor (fls.214 e certidão de fls. 215).

O réu requereu o julgamento do feito no estado (fls. 219/220) e o autor quedou-se inerte (fls.221).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada, sendo R$ 15.000,00 para cada contrato de seguro de vida, em virtude de ter o autor sido vítima de acidente (atropelamento) em 02/04/2005, quando estava em vigor os citados contratos, resultando incapacidade parcial e permanente para o exercício de suas atividades, além de danos morais em quantia a ser fixada pelo Juízo, em razão do não pagamento do seguro na esfera administrativa.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Sustentou o autor ter celebrado com o réu dois contratos de seguro de vida, com vigência a partir de 02/07/2004 (apólice de fls. 21). Verbera que os contratos previam o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 15.000,00 para cada instrumento contratual) nos casos de invalidez permanente total ou parcial por acidente.  

Asseverou, ainda, ter sido atropelado 02/04/05, sofrendo lesões e ficando incapacitado para o exercício de suas atividades, fazendo jus à indenização pretendida. Informou, ainda, ter encaminhado pedido à ré, solicitando o pagamento da indenização. Contudo, seu pedido foi negado por falta de cobertura.

O requerido, por sua vez, confirmou a celebração dos contratos com o autor. Não negou e nem impugnou a ocorrência do acidente em 02/04/2005, quando estava em vigor a apólice contratada, resultando, portanto, fatos incontroversos. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro por falta de prova do pagamento do prêmio e também pela ausência de comprovação do resultado lesivo.

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência dos contratos de seguro de vida e a ocorrência do acidente envolvendo o requerente, cinge-se a controvérsia, no caso em apreço, a existência ou não de incapacidade permanente total ou parcial do autor em razão do acidente que foi vítima em 02/04/2005.  

Com efeito, insta destacar, que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.

Em se tratando de contratos de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial do IMESC (fls. 206/210) concluiu pela incapacidade permanente e parcial do autor. 

O expert concluiu tratar-se de periciando portador de sequelas de fraturas consolidadas com osteossínteses metálicas no acetábulo direito, fratura consolidada com osteossínteses metálicas na tíbia distal direita e fratura consolidada na fíbula dista direita com deformidade permanente caracterizada pelo encurtamento do membro inferior direito em 1,5 cm, coxoartrose no quadril direito e importantes cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica no terço distal da perna direita, bem como hipotrofia dos músculos deste membro, além de obesidade I ? moderada.

E, ainda, concluiu: portanto, o periciando encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício de suas funções habituais, podendo ser readaptado em outras funções com característica sedentária, de conformidade com suas limitações, porém, o baixo grau de escolaridade, experiência profissional modesta (braçal), torna-se difícil a tarefa de recolocação profissional.

Por fim, concluiu o perito do Imesc que o grau de incapacidade pode ser considerado em grau médio, sendo 50% de um percentual de 70%.


Desta feita, resultou comprovada e estreme de dúvidas a incapacidade permanente e parcial do autor, fazendo jus à cobertura securitária, nos moldes contratados.


Insta realçar ainda, que nesse cenário probatório, notadamente à luz do laudo pericial e o pedido inicialmente formulado, negar o direito do autor ao recebimento do capital segurado equivale a sacramentar a violação do dever geral de proteção do consumidor, que não pode ser colocado no mesmo patamar da seguradora e que não tem que provar ter agido com lisura.

De resto, é preciso assentar que a prova que incumbia à autora produzir, foi produzida, sim. Na avaliação da prova, não pode a seguradora, menos ainda o juiz, exigir prova contundente, irrespondível, absoluta e massacrante. Provar é convencer alguém de uma realidade. A prova que se exige no cível não é aquela que se exige no juízo criminal, em que a certeza deve ser absoluta e total, até onde isso seja possível, de modo a evitar o risco da condenação de inocentes. No cível, a lei contenta-se com a "prova provada", não exigindo a prova "provadíssima", com o perdão do neologismo.

Noutros termos, a prova, no processo civil, deve ser examinada e pesada sem os rigorismos do processo penal. Aqui, exige-se certeza absoluta, até onde isso seja possível. No processo civil, basta a prova que tranquilize a consciência do julgador.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).



Assim, a constatação do laudo pericial é suficiente para comprovar o fato de que o autor/obreiro está definitivamente e parcialmente impossibilitado de desempenhar o seu trabalho habitual (artigos 42 e 47 da Lei 8.213/91), em consonância com a disposição dos contratos de seguro em comento, devendo a ação, neste aspecto, ser acolhida.

Nesse sentido trago à colação alguns casos análogos:

Apelação 992080664643 (1231940100)
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2010 
Data de registro: 08/04/2010 
Ementa: ... permanente previdenciária com 59 anos de idade, e que, submetida a perícia, foi diagnosticada como parcial e permanentemente incapaz para exercer suas atividade laborativas normais. Incapacidade total e Ementa: Seguro de vida em grupo - Cobrança de indenização por invalidez total permanente - Pagamento negado sob o argumento que conhecimento de doença preexistente deliberadamente omitida quando da celebração do contrato - Prova não ministrada pela seguradora - Recurso desprovido. 1. Na falta de exame prévio da segurada pela seguradora para admiti-la no grupo segurado, não podem ser considerada de má-fé as declarações da autora quando do preenchimento do cartão-proposta, à falta de prova minimamente segura e convincente. 2. Segurada bancária aposentada por invalidez permanente previdenciária com 59 anos de idade, e que, submetida a perícia, foi diagnosticada como parcial e permanentemente incapaz para exercer suas atividade laborativas normais. Incapacidade total e permanente configurada, também pela concessão de aposentadoria por mvalidez pela Previdência Social. Sentença de procedência mantida Recurso desprovido. 

Apelação 992090338447 (1244206300) 
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/11/2009 
Data de registro: 08/12/2009 
Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação que objetiva o recebimento de indenização por invalidez total e permanente. Concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS que não vincula o pagamento da indenização securitária. Autor acometido de incapacidade Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação que objetiva o recebimento de indenização por invalidez total e permanente. Concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS que não vincula o pagamento da indenização securitária. Autor acometido de incapacidade parcial. Conclusão pericial não elidida pelos demais elementos de prova. Majoração de honorários advocatícios. Possibilidade para adequação ao patamar legal mínimo de 10% do valor da condenação. Causa de baixa complexidade. Recurso parcialmente provido. 

Insta destacar, ainda, diversamente do alegado, que o pagamento do prêmio, necessário ao cumprimento do contrato de seguro está irrefutavelmente comprovado pelos documentos de fls. 12/20, caindo por terra as alegações do banco réu.

Assim, resultando comprovado o acidente e a incapacidade parcial e permanente do autor nos termos do contrato, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor do segurado contrato.

De outra banda, razão não assiste ao autor com relação ao dano moral, uma vez que o simples descumprimento do contrato na esfera administrativa não implica na ocorrência de danos morais, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do dia a dia, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:
Apelação 992080604896 (1223658400) 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/05/2010 
Data de registro: 14/05/2010 
Ementa: ... danos materiais e morais - Rescisão unilateral pelo termo dos contratos de seguro de vida em grupo - Contratos que vigoraram por mais de 30 anos - Conduta abusiva da seguradora - Pedido determinado de dano material ... Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais - Rescisão unilateral pelo termo dos contratos de seguro de vida em grupo - Contratos que vigoraram por mais de 30 anos - Conduta abusiva da seguradora - Pedido determinado de dano material correspondente ao valor total dos prêmios pagos pelos segurados desde o início dos contratos até a data da rescisão, além do valor estipulado a título de indenização - Inadmissibilidade - Os pagamentos eram devidos e foram regulares, enquanto vigiam os contratos, eis que se houvesse a ocorrência de sinistro a indenização prevista seria paga - Rescisão unilateral não gera indenização por dano moral - Ausência de ofensa à honra ou reputação dos segurados - Recurso improvido. 

Apelação 992070443857 (1126928800) 
Relator(a): Melo Bueno 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2010 
Data de registro: 28/04/2010 
Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO - Seguro de vida em grupo - Associação de classe na qualidade de estipulante e mandatária do segurado - Redução da indenização por aditivo contratual - Descumprimento das condições contidas na apólice - Diferença devida à beneficiária - Dano ... Ementa: SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO - Seguro de vida em grupo - Associação de classe na qualidade de estipulante e mandatária do segurado - Redução da indenização por aditivo contratual - Descumprimento das condições contidas na apólice - Diferença devida à beneficiária - Dano moral - Descabimento - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido. 

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor do seguro contratado correspondente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
