

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109744-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiola Rodrigues de Oliveira Silva
Requerido:Tam Linhas Aereas S.a

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




FABÍOLA RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A pretendendo o recebimento de indenização em virtude do extravio de sua bagagem. Aduziu que atualmente estuda em Sidney e que, em 22 de dezembro de 2008, veio passar as férias em São Paulo. Relatou que, após fazer conexão na cidade de Buenos Aires, embarcou em vôo da requerida mas, ao chegar no Aeroporto Internacional de São Paulo, deu por falta de uma mala, a qual não foi localizada. Prosseguiu aduzindo que somente em 26 de dezembro a mala foi encontrada, a qual, contudo, estava violada e sem os bens indicados a fls. 03, além de outros de uso pessoal. Por esses motivos, ressaltando que é responsabilidade da ré a entrega das bagagens de seus clientes, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 por danos materiais além de R$ 15.000,00 como danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/18.
Citada, a ré apresentou contestação em que sustentou a aplicação ao caso em tela do Código Brasileiro de Aeronáutica na parte em que limita o valor da indenização nas hipóteses em que não é possível demonstrar os bens existentes nas malas, o que ocorre no caso em tela, nos termos dos artigos 260 a 262 daquele diploma legal. Mais adiante, argumentou que não ficaram demonstrados os danos morais e, por fim, requereu redução no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 43/51.
Réplica a fls. 57/63.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado (fls. 66), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 67). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 70).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e levando-se em conta o desinteresse das partes na produção de outras provas. 
O pedido é procedente.
De início, consigne-se que se tornou incontroversa, porque não negada na contestação, a alegação de que a mala da autora se perdeu no vôo da requerida e acabou sendo encontrada dias depois, danificada e sem os bens indicados na inicial.
Veja-se que em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra o desaparecimento da mala em vôo por ela operado e contra a afirmação de que os bens constantes da relação de fls. 03 foram subtraídos.
Se assim é, inegável que a ré deve ser condenada a ressarcir à autora a quantia de R$ 3.000,00 relativa aos danos materiais.
A alegação de que o limite do valor da indenização previsto no Código Brasileiro de Aeronáutica deve ser observado não aproveita à requerida.
Afinal, não se pode conceber que determinada norma que tarifa o valor da indenização impeça que haja a efetiva reparação dos prejuízos suportados pelo consumidor em decorrência da falha nos serviços prestados pela requerida, sob pena de afronta ao princípio do enriquecimento sem causa.
No caso, nesse conflito de interesses, sempre deve prevalecer aquele que mais prestigia os objetivos da justiça (suum cuique tribuere).
Nesse sentido: 

"Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2a Seção do STJ" (STJ, REsp n. 316.280/SP, 4a Turma, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . 06.02.2003, DJ 07.04.2003, pág. 290). 


Responsabilidade Civil - Contrato de Transporte Aéreo - Extravio de mercadorias - Seguradora que busca ressarcimento junto à empresa transportadora das quantias pagas em indenização aos danos apurados por seu segurado pela perda de bens transportados - Pretensão da companhia aérea de que seja aplicado o Código Aeronáutico limitando o valor a ser ressarcido - Inadmissibilidade - Hipótese em que o dano cogitado não decorre de risco aéreo ou de qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado como acidentário - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, sem qualquer regime tarifado de indenização - Cobrança procedente - Recurso improvido. (Apelação 991060508070 - 19ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Ricardo Negrão - j. 30/03/2009 - Data de registro: 06/05/2009)


Transporte aéreo de passageiro - Vôo nacional - Atraso - Extravio de bagagem - Danos morais - Arbitramento. 1. Tratando-se de responsabilidade do transportador, em transporte aéreo nacional, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, afastando- se, pois, a indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica. 2. Problemas nos serviços de controle do tráfego aéreo, por não se relacionarem aos serviços a cargo da empresa transportadora, podem configurar a excludente de força maior extrínseca. Essa excludente é afastada, porém, na ausência de esclarecimentos adequados sobre os motivos do não-prosseguimento do vôo, após aterrissagem em aeroporto diverso do previsto no contrato de transporte. 3. O atraso no cumprimento do contrato de transporte, por tempo além do razoável, e o desvio de bagagem, a tomar necessária a aquisição de roupa pelo passageiro, para cumprimento de seus compromissos, constituem causas presumidas de danos morais. 4. A indenização dos danos morais é arbitrada com vistas, principalmente, à intensidade dos danos, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso improvido. (Apelação 7991090422695 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Itamar Gaino ? j. 14/04/2010 - Data de registro: 03/05/2010) ? sem grifos no original


Desta forma, a ré deve ser condenada a pagar R$ 3.000,00 de indenização pelos danos materiais suportados pela requerente.
Também o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
Afinal, a hipótese dos autos não pode ser considerada mero aborrecimento cotidiano, retratando, em verdade, situação que é sim capaz de gerar desequilíbrio e constrangimento psíquicos causadores de dano moral.
É notório que a perda da bagagem do consumidor durante o transporte aéreo provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância passa por apuros e constrangimentos por ver-se privada de seus bens, sem esquecer a frustração ante a perda de presentes ou mercadorias adquiridos durante a viagem. 
E isso é o que basta para a caracterização dos danos morais. Afinal, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado ou mesmo do prejuízo moral. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal conclusão se mostra perceptível por qualquer homem normal diante dos fatos relatados na inicial:
Confira-se:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Extravio de bagagem - Transporte aéreo nacional - Quebra do contrato - Responsabilidade objetiva do prestador de serviços - Incidência do CDC - Danos materiais e morais - Cabimento - Fato que decorre da aplicação de regra de experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC Ação procedente - Decisão mantida (Apelação 992070153638 ? 19ª Câmara de Direito Privado - Rel. Sebastião Junqueira ? j. 11/05/2010 - Data de registro: 07/06/2010)


Indenização. Extravio de bagagem. Transporte rodoviário. Falha na prestação do serviço. Inversão ônus da prova. Danos materiais. Estimativa da autora. Razoabilidade. Dano moral evidenciado. Montante. Prudência. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação 991070819137 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cauduro Padin ? j. 24/03/2010 - Data de registro: 28/04/2010)


Transporte aéreo internacional. Extravio de bagagem. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes do STJ. Danos materiais e morais devidos. Valores fixados adequadamente. Justiça gratuita mantida. Apelação não provida. (Apelação 991090288174 ? 18ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 20/10/2009 - Data de registro: 10/11/2009)

Apurada a existência do dano, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido. 
Justifica-se a adoção de valor reduzido levando-se em conta que a mala foi recuperada 3 dias após os fatos e que a autora retornava a sua casa quando houve a perda, o que leva à conclusão de que as conseqüências do desaparecimento da mala são minoradas.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por FABÍOLA RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (R$ 3.000,00 pelos danos materiais eR$ 5.000,00 a título de danos morais), atualizados pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.  
São Paulo, 27 de julho de 2010.

                                                                          - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
