

SENTENÇA

Processo nº:001.09.109958-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NPJ Express Transportes Ltda.
Requerido:AG 10 Cargas e Encomendas Ltda.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


NPJ Express Transportes Ltda.  ajuizou a presente ação em face de AG 10 Cargas e Encomendas Ltda.. Alega, em síntese, que atua no ramo de tranporte de cargas em geral. Informa que a ré atua no mesmo ramo empresarial e, no mês de novembro de 2008, contratou a autora para transportar mercadorias de diversos remetentes a diversos destinatários, os quais receberam as respectivas mercadorias, à exceção daqueles remetidas por Fastweld Indústria e Comércio Ltda à destinatária Sota Consultoria e Projetos Ltda conforme nota fiscal 009867 e daquelas remetidas por Green Lakes Importadora Exportadora e Comercial de Produtos Alimetícios Ltda ao destinatário Empório LGB Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda conforme nota fiscal 0001274,  que recusou o recebimento. A requerida, entretanto, de forma abusiva, emitiu duplicatas com os mesmos valores das notas fiscais dos remetentes das mercadorias, vale dizer, sem qualquer lastro contratual. Os títulos sem lastro foram protestados e a autora foi incluída no rol de devedores e inadimplentes. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade dos títulos com consequente cancelamento dos protestos e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 22/63).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 65.

Citada (fls. 70), a requerida apresentou defesa (fls. 71/89). Preliminarmente, requereu denunciação da lide aos Cartórios de Protestos porquanto, no ato da lavratura dos protestos, não promoveram a verificação suficientemente precisa da legitimidade das operações. No mérito, sustenta que, decorridos vários dias da contratação do redespacho, os seus clientes passaram a cobrar a entrega das mercadorias. A requerida insistiu na obtenção de informações junto à autora, sem sucesso, o que ensejou a adoção de providências junto à Delegacia de Polícia. Em janeiro de 2009, decorridos mais de dois meses da entrega das mercadorias à autora, sem qualquer êxito na obtenção de informações sobre o destino daquelas, foi enviada uma segunda correspondência, sem sucesso. Posteriormente, tomou conhecimento de que a autora havia encaminhado uma correspondência à Fastweld Indústria e Comércio Ltda, informando a não entrega da mercadoria em razão da falta de pagamento do frete, o que ensejou o comparecimento de uma funcionária da própria ré, Cristiane Cotta, na sede da autora, para promover a retirada da mercadoria. Com relação às mercadorias remetidas por Green Lake Importadora e Exportadora e Comercial de Produtos Alimentícios Ltda, informa que não houve recusa e, tanto é verdade, que houve desconto do valor de R$ 1.663,20 da fatura nº 141 em razão de extravio de mercadoria. Sustenta que os saques das cambias não podem ser considerados ilegais porquanto teve com origem o contrato de redespacho ajustado entre as partes. Quanto aos protestos, debitou responsabilidade aos Cartórios de Protestos. No mais, discorreu sobre indenização por danos morais. Em arremate, deduziu pedido contraposto, objetivando a declaração da rescisão contratual e a condenação da autora no pagamento de perdas e danos, com eventual compensação. Juntou documentos (fls. 90/161).

Réplica às fls. 169/182, com documentos (fls. 183/218).

Manifestação da ré às fls. 222/228.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 231).

Manifestação da autora às fls. 236/242.

É o relatório . Decido.

Primeiramente, afasta-se o pedido de denunciação da lide porquanto não caracterizadas quaisquer das hipótese definidas no artigo 70 do Código de Processo Civil. Na verdade, a requerida pretende correção do polo passivo, debitando responsabilidade exclusiva pelos protestos aos Cartórios de Protestos por desídia na verificação da legitimidade  das operações engendradas pela própria, vale dizer, pelo sucesso das suas investidas.

Feita essa consideração, no mais, o pedido é procedente.

As partes atuam o ramo de transporte de cargas em geral e a autora foi contratada pela ré para transportar mercadorias de diversos remetentes a diferentes destinatários.

A requerida, entretanto, sacou duplicatas em desfavor da autora pelos mesmos valores das notas fiscais dos remetentes sob o argumento de falta de informação a respeito do efetivo cumprimento dos redespachos contratados. 

A tese alinhavada na defesa, entretanto, não imuniza a requerida,  que, definitivamente, como confessado pela própria, sacou os títulos por  alegada  falta de informações  sobre o cumprimento dos redespachos e, portanto, sem lastro já que as duplicatas, sabe-se, são títulos causais, dependentes de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, inexistentes naqueles valores, pasmem, objeto das notas fiscais extraídas pelos diversos remetentes das mercadorias, objeto dos  transportes contratados.  Nesse sentido, confira-se: APELAÇÃO - MONITORIA - EMBARGADA - DUPLICATAS - Duplicata sacada para a cobrança de perdas e danos - Impossibilidade - Título de crédito que só pode ser sacado em razão de compra e venda mercantil ou prestação de serviços - Inexigibilidade - Imprestabilidade da prova escrita apresentada a demonstrar a certeza, exigibilidade e liquidez do pretenso débito - Inadmissibilidade da via monitoria - Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação 990093310457, Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: Itápolis  Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 26/05/2010  Data de registro: 06/07/2010 ). 

Aliás, à luz dos documentos exibidos com a inicial e com a réplica, ao contrário do que pretendeu fazer crer a ré, a autora deu cumprimento oportuno aos redespachos, à exceção de apenas dois, o que compromete a alegação  de recebimento de reclamações de vários clientes e o estado de insciência do destino dado às mercadorias. 

Os casos de exceção  não socorrem  a  requerida. A uma porque  a falta de cumprimento do contrato no caso do remetente Green Lakes  Importadora, Exportadora e Comercial de Produtos Alimentícios Ltda -  ou em qualquer outro -  não   autorizava o saque de duplicatas, títulos causais e, como se não bastasse, pelos valores consubstanciado na nota fiscal emitida pelo remetente. A duas porque  a autora cuidou de disponibilizar, no caso da remetente Fastweld Indústria e Comércio Ltda,  a retirada das mercadorias   - diga-se, consumada (fls. 215) - ou  a entrega mediante o pagamento do  frete (fls. 217), cujo inadimplemento, pela ré, no mais, não veio negado. 

Nesta linha argumentativa, as duplicatas, títulos causais, foram sacadas indevidamente e apontadas  a protesto por iniciativa da requerida, na condição de mandatária,  impondo-se a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos títulos e o cancelamento definitivo dos protestos respectivos.

Os danos morais são evidentes pelo abalo à credibilidade  e bom nome.  Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Pessoa jurídica -  Protesto indevido de título  Decretada a procedência da ação  Inteligência do artigo 5º, X, da CF. Ementa oficial: Consoante a melhor exegese do artigo 5º, X, da Constituição Federal, pode a pessoa  jurídica pretender indenização por dano moral em decorrência de protesto indevido de título por constituir injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial  no meio em que exerce suas atividades (AP. 198.505-1  4ª C.  j. 9-8-95, rel. Juiz Jarbas Ladeira).  

Fixo, pois, os danos morais em R$  60.979,80 como necessário e suficiente a reparar a repercussão danosa dos inúmeros protestos desencadeados maliciosamente pela ré  em desfavor da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  lealdade.            

Finalmente, quanto ao pedido contraposto, o certo é que o rito é ordinário e, no caso, exigia reconvenção. 

Ante o exposto , JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nas duplicatas 9867 (R$ 2.183,08), 1261 (R$ 673,92), 1253 (R$ 1.131,87), 20963 (R$ 1.980,00), 55893 (R$ 806,66), 1258 R$ 1.123,00),  1248 (R$ 924,49), 1254 (R$ 1.663,20), 55891 (R$ 403,33), 91809 (R$ 16.479,60), 91835 (R$ 2.780,75) e 91812 (R$ 340,00), tornando definitiva a  tutela antecipada concedida.  Condeno a requerida no pagamento do valor de R$ 60.797,80 a título de danos morais com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. Condeno a requerida, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15%  sobre o valor da condenação.

Transitada esta em julgado, expeçam-se ofícios para cancelamento definitivo  de todos protestos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
