

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109388-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Tavares de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARIA APARECIA TAVARES DE ALMEIDA ajuizou a vertente ação judicial contra BANCO BRADESCO S/A, a postular sua condenação no dever de indenizá-la por danos morais que teria suportado, por conta do fato de ter emitido um cheque para aquisição de materiais em determinado estabelecimento comercial, mas o cheque foi devolvido ao credor, sob o fundamento de que teria sido emitido mediante fraude. Assinala, contudo, que o cheque foi emitido regularmente e não havia nenhum motivo para suspeita de fraude. Diante do fato da recusa, sob tal alegação, suportou constrangimento indevido, por culpa exclusiva do Banco Réu, o que justifica o reconhecimento do seu direito de ser indenizada. Pede, assim, a condenação da instituição Requerida no dever de pagar a quantia equivalente a cem salários mínimos, como ressarcimento pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.

À fls. 39, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita à Autora.

Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 50-61, na qual afirma que, no instante da compensação do cheque, foi detectado indício de fraude, fato que justificou a devolução, ato permeado da perspectiva de proteger a Autora. Tão logo procurado, o Banco resolveu o problema administrativamente, não tendo havido nenhuma conseqüência maior. Nega a prática de qualquer ato ilícito, pois sua conduta foi orientada no sentido de salvaguardar direitos da Autora. Ademais, tão logo constatado o erro, houve solução por parte do Banco. De resto, afirma que os fatos noticiados não são suficientes a desencadear dano moral passível de indenização. Por último, em caráter subsidiário, afirma que o valor pretendido a tal título é excessivo.

Réplica, às fls. 65-70.

Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não foram suscitadas questões de natureza preliminar, passa-se ao imediato exame do mérito.

E da análise de todo o processado, verifico a total improcedência do pedido inicial, porquanto não tenha verificado, de modo nenhum, a prática de qualquer ato ilícito por parte do banco Requerido.

E com isto, não se está a descurar do fato, evidente, por certo, de que a recusa de pagamento de cheque por supostamente se tratar de cártula emitida em contexto de fraude é situação bastante constrangedora e desagradável para o emitente do documento, titular da conta bancária, que, legitimamente, o emitiu. Também não se afasta da certeza de que a instituição financeira deve ter muita cautela ao recusar o pagamento de determinado cheque por tal fundamento.

Ocorre, porém, que a casa bancária deve adotar, sem nenhum laivo de dúvidas, redobrado cuidado, maior ainda, no instante de autorizar pagamento ou compensação de cheques, a fim de evitar prejuízos financeiros a seus clientes, recusando a conclusão da operação quando identifique qualquer suspeita de fraude.

Na espécie, foi exatamente o que aconteceu. O Banco simplesmente recusou o pagamento do título, ante o receio de que poderia haver fraude. Nada mais natural. Condenável seria, sem dúvidas, a persistência no erro. Ou seja, esclarecida a situação por parte da emitente, não poderia o banco persistir na recusa do pagamento sob qualquer argumento, mas não foi esta a hipótese corrente.

O cuidado que o banco adota, mesmo que haja alguma falha, com a recusa de pagamento de cheque em relação ao qual suspeite de alguma fraude, a despeito de legítimo, não pode ser reconhecido como ato ilícito, não havendo nenhuma justificativa para o reconhecimento do pretenso direito de reparação por supostos danos morais.

Acresce, ainda, que a causa vertente não comporta, nem mesmo, o reconhecimento da efetiva existência de dano moral de tal ordem que justifique eventual pretensão de obter indenização. Na sua peça inaugural, a Autora noticia ter suportado constrangimento e aborrecimento intensos quando procurada pelo credor por conta da recusa no pagamento do cheque. Esclarece, ainda, que solveu o problema.

Ora, não há nenhuma dúvida de que a situação ocorrida determina grande constrangimento. No entanto, se houve, da parte de terceiros, alguma dúvida acerca da lisura de conduta da Autora, a situação foi esclarecida em momento imediato ao instante da recusa, pois o credor, ainda que duvidoso da seriedade e idoneidade da Autora (devedora) conseguiu localizá-la e o problema pode ser resolvido com todos os esclarecimentos.

O infortúnio fica bem claro a partir deste instante. Diversa seria a situação caso a Autora não fosse localizada, por qualquer razão, e dúvidas sobre sua idoneidade persistissem, mas não foi este o contexto fático noticiado.

Nesta situação, tenho por certo que se tratou, apenas, de aborrecimento lastimável, mas que não atinge o ponto de justificar qualquer reparação por dano moral. É certo que destes fatos, decorreram sérios dissabores à cliente da instituição financeira. Entretanto, há que se asseverar que a falta do Banco Réu decorreu do zelo pelos depósitos que lhe foram confiados, não tendo havido nenhuma perspectiva de lesar quem quer que seja ou de tirar algum proveito, e é realidade com a qual há que se conviver.

Como já assinalado, não se descura da gravidade da recusa no pagamento de cheque, sob o fundamento de haver suspeita de fraude e nem das mazelas pelas quais a Autora passou, mas tenho por certo que a vida na sociedade moderna impõe certa carga de sacrifícios, sendo de rigor que se guarde uma distância entre aquilo que pode ser reconhecido como dano moral indenizável e as insatisfações e dissabores decorrentes do quotidiano, que não são suficientes a justificar indenização, vale dizer, não são, ainda, idôneas a determinar dano de ordem moral.

O dano moral deve ser devidamente comprovado, não se restringindo aos incômodos da vida moderna ? e não se está a desqualificar o sentimento de frustração, impotência e, muitas vezes, raiva, da parte, senão que, apenas, não se pode admitir que qualquer frustração redunde em dano moral indenizável.

Insista-se, na espécie, além de reputar lícita a conduta do banco, diante da suspeita de fraude (mesmo que não confirmada), agiu no sentido de preservar os interesses de sua cliente, o credor, tão logo obteve a devolução do cheque, procurou e localizou a Autora, ocasião na qual houve total esclarecimento dos fatos, em lapso de tempo muito curto.

Desta forma, além de não se vislumbrar ilicitude na conduta do banco Réu, não se identifica contexto de tamanha intensidade que caracterize dano moral indenizável.

E sem que haja prática de ato ilícito, não há como afirmar nenhum direito indenizatório, nem mesmo de existência de dano moral. A responsabilidade civil, como cediço, exige a prática de ato ilícito, o resultado lesivo e o nexo de causalidade entre o ilícito e o prejuízo. Aqui, além de não haver ilícito, o que, de per si, já afasta qualquer possibilidade de se falar em responsabilização de quem quer que seja, não houve, também, prejuízo.

De rigor, pois, seja lançado édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.


Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no valor de oitocentos reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a qualidade de necessitada, por ser beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de abril de 2010.
