

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0109097-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Barasini Monteiro de Oliveira e outro
Requerido:Gafisa Spe-48 S.a





Vistos,


MARCELO BARASINI MONTEIRO DE OLIVEIRA e JOICE NELI ALVES BARASINI DE OLIVEIRA ajuizaram ação em face de GAFISA SPE-48 S.A. alegando, em síntese, que adquiriram da ré o apartamento 102 da Torre 02, Bloco D, do Condomínio Enseada das Orquídeas pelo valor de R$ 205.874,17, por meio de instrumento de cessão que firmaram com Anderson da Silva e Adriana Giglio; tiveram de procurar a empresa Lopes para que fosse operacionalizado o Termo de Cessão; foram informados que se fosse feito o pagamento de R$ 7.380,00 não seria feito o contrato de cessão; o prazo para entrega se escoou em maio de 2011, já computado o prazo de tolerância de 06 meses; somente receberam as chaves em novembro de 2011; o saldo devedor foi pago por meio de financiamento bancário, que se iniciou em setembro de 2011; a ré somente convocou a assembleia de instalação de condomínio em 31 de outubro de 2011; houve seis meses de atraso na entrega do apartamento; o valor mensal locatício da unidade é de R$ 3.200,00; houve indevida cobrança de comissão de corretagem; sofreram danos morais.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que no prazo previsto para conclusão da obra não estava previsto o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares; por questões alheias à vontade da ré foi obrigada a alterar o cronograma da obra; houve uma demora de 76 dias para que a Municipalidade de Santos autorizasse a execução de perfuração e desmonte da rocha com explosivos; após o início dos trabalhos foi possível constatar que o volume de rochas era superior ao esperado; foi obrigada a trabalhar em escalas reduzidas de explosivos em função da proximidade dos vizinhos; a ocorrência de caso fortuito e força maior exclui sua responsabilidade; por conta dessa alteração do cronograma a parcela prevista no item 'E.1.3' foi prorrogada; houve chuvas excessivas; não foram demonstrados os prejuízos materiais; o imóvel não seria destinado para locação; impugna o valor pedido; foram prestados serviços de corretagem e tais valores não foram recebidos pela ré; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 160/183).
Réplica às fls. 293/304.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
À vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
As partes estão vinculadas por um Instrumento Particular de Cessão de Direitos e pelo respectivo Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda Outras Avenças (fls. 47 e seguintes e fls. 69 e seguintes).
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi, considerando o prazo de carência de 06 meses, em maio de 2011 (fl. 45).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega (fl. 45), em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. Não haveria que se falar, assim, em nulidade de tal cláusula.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Isso porque a licença de fl. 230 seria de 2008 e o relatório juntado a partir de fl. 231 faz menção a fatos de 2008 e 2009, ou seja, são anteriores ou da mesma época em que firmado o contrato de fls. 43/46, onde foi previsto o prazo, pela ré, para a entrega da unidade.
Observe-se, ademais, que problemas de mão de obra e de materiais, assim como condições climáticas, sem grandes variações de ano a ano, e ainda considerando, quanto aos primeiros, o mercado imobiliário nos últimos anos, se constituíram em fatos plenamente previsíveis para as construtoras do porte da empresa ré.
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ter sido entregue até o final do mês de maio de 2011.
Ocorre que a efetiva entrega das chaves se deu no mês de novembro de 2011 (fls. 104/105), com um atraso, assim, de cerca de seis meses, o que não foi devidamente justificado na contestação.
Feitas essas observações, cumpre o exame dos danos alegados na inicial.
Ressalte-se, em primeiro lugar, à vista até mesmo das decisões deste Juízo em outros processo, que a questão, por evidente, deve ser examinada caso a caso.
Observe-se que os autores residem em outra cidade (fl. 02) e teriam adquirido o imóvel para fins de lazer, como consta da própria inicial (fl. 04).
Nesses termos, pelo que consta dos autos, não fixariam residência no novo imóvel, não sendo demonstrado gasto com aluguel do imóvel onde já moravam nesse período.
Da mesma forma, à vista da destinação declarada do novo imóvel, não teriam feito, em princípio, a aquisição com vistas a investimento, para auferir rendimentos com esse novo bem. Ao menos tal questão não foi devidamente justificada na inicial, o que, se o caso, incumbia à parte autora em se tratando de prejuízo de natureza material.
Respeitado entendimento em contrário, esse dano de natureza material deve ser devidamente esclarecido e especificado na inicial da ação em que se visa a tal reparação.
Daí por que, no caso específico dos autos, não houve a necessária demonstração de prejuízo material no atraso verificado de seis meses na entrega do imóvel dos autores.
O dano que se verifica, na realidade, comprovado nos autos é o de natureza moral.
Como esse imóvel teria a destinação de veraneio, seria utilizado para fins de lazer (fl. 04), sendo adquirido na cidade de Santos (fl. 43), é de se presumir que essa demora (era para ser entregue em maio/2011 e foi recebido apenas em novembro/2011) tenha causado aos autores aborrecimentos, transtornos, angústia, com alteração do bem-estar deles.
Consta da inicial que os autores adquiriram o imóvel para fins de lazer deles e de seu filho (fl. 04) e, caso fosse entregue na data ajustada, já poderiam ter sido utilizado no decorrer daquele ano para tal fim, como em férias escolares de meio de ano e outros feriados. Além disso, entregue apenas em novembro de 2011, como referido na réplica, pode ter dificultado até mesmo eventuais planos de utilizar o imóvel nas festas de final de ano (fl. 301).
Nesses termos, impõe-se o acolhimento desse pedido de indenização por danos morais. Quanto ao valor dessa indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no montante equivalente a três vezes o valor do aluguel estimado na inicial, ou seja, a indenização será de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, cumpre observar que, não obstante o exposto pelos autores, o pedido 'd', de devolução do valor de corretagem, não pode ser acolhido.
No caso, a Lopes, que não integra esta lide, teria prestado serviços, por ocasião da elaboração do instrumento de cessão de fls. 69/77, e o valor pago seria relativo à sua remuneração.
Não restou suficientemente esclarecida a existência de vício de consentimento ou de outra nulidade nessa estipulação, a justificar esse pedido de restituição.
Em síntese, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, reconhecendo-se o atraso injustificado, para a reparação de danos de natureza moral apenas, não podendo ser acolhidos os demais pedidos.
Posto isso, nesta ação que é movida por MARCELO BARASINI MONTEIRO DE OLIVEIRA e JOICE NELI ALVES BARASINI DE OLIVEIRA em face de GAFISA SPE-48 S.A., julgo parcialmente procedente o pedido para, considerando o atraso na entrega da unidade, condenar a ré ao pagamento aos autores da indenização por danos morais de R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e do que foi acolhido, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
