

SENTENÇA


Processo:053.08.109913-1 - Acidente do Trabalho
Requerente:Raimundo Alves de Queiroz
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "servente e operador de guincho", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.7/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?nestas funções o requerente sofria constantes microtraumatismos sobre a coluna vertebral, uma vez que movimentava intensamente o tronco, além de ser obrigado a despender grande esforço físico para soerguer pesos. Além disto, ficava exposto ao intenso ruído do motor que acionava o guindaste, bem como do compressor, e dos geradores e ventiladores existentes no interior dos túneis. Em razão destas condições agressivas de trabalho, está acometido de males da coluna lombo-sacra e da audição, além de outras moléstias a se apurar em perícia, redutores de sua capacidade funcional, indenizáveis nos termos da legislação acidentária aplicável na espécie? ? (fl.2/5).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/98, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.99), o Instituto contestou alegando em síntese:

... Ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa ou mesmo do nexo causal, não faz jus o Autor ao benefício pleiteado - fl.100/105.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Duas pericias médicas de constatação foram realizadas, uma para aferir as queixas auditivas e outra de natureza ortopédica para fins de certificar a existência de lesões na coluna vertebral, ambas em tese decorrentes da indevida submissão a ambientes e atividades potencialmente agressivas.

Realizados os exames propedêuticos anexados, no que tange a audição, tomando por pressuposto a critério que se denominou de Fowler, para o qual é necessário que se ultrapasse a casa dos dois dígitos para que esse tenha uma realidade de dano à saúde indenizável (> 9%), o Louvado encontrou percentual proporcionalmente ínfimo, ou seja, 2,71% (fl.119) de sorte que o Autor está tecnicamente assintomático.
Ratificando esse entendimento tem-se que a audiometria de fl. 109 confirma a inexistência de recrutamento e comprova a ausência de déficit auditivo na compreensão da língua falada, a discriminação vocal tendo sido medida em 100% (considera-se normal acima de 90% - fl.116).

Disso resulta perfeitamente coerente a conclusão no sentido de que ?Este Perito acredita que os argumentos contrários à definição pela incapacidade e redução da capacidade são mais consistentes. Não se caracteriza incapacidade para o trabalho? (fl.117).

E, tomando por pressuposto os achados e encontros ortopédicos, melhor sorte não tem o Autor, desta feita, ao contrário do que se apurou na inspeção auditiva, existe sequela, todavia, nenhuma prova de nexo para justificar o enquadramento veio para os autos, o Perito tendo sido enfático e o Juízo minudente no despacho de fl. 198 que se transcreve para maior clareza:

Preliminarmente, manifeste-se o autor a respeito de todas as informações acrescidas, em particular as de fl. 51 e 191, minuciando o que significam na prática as atividades e os movimentos que realizava no desempenho da função segurada, como preliminar de possível diligência ? sic.

Com efeito, apesar dessa incisiva abertura para que o Autor providenciasse o que fosse possível para contrapor ao teor da conclusão pericial e o que constou das informações do empregador, o fato incontroverso é que o obreiro nada trouxe de novo, nem mesmo um argumento, e tendo se conformado com o resultado da prova audiométrica já comentada, assentiu com a inadequação do pedido em face dos permissivos da Lei especial.

Assim, porque os movimentos realizados pelo autor eram ? segundo os informes não contraditados ? de somente manipular as alavancas (fl.179 c/c 191 c/c 51), ou seja, como Operador de Guincho de Coluna ?ajustava comandos acionando movimentos das máquinas...interpretando o painel de instrumentos de medição, verificando fonte de alimentação, testando comandos de acionamento, transportava materiais e equipamentos em elevação? (sic. Fl.191), ausente nexo causal, nada mais cabe ser consignado para o deslinde do feito.

Posto isso, ausente lesão auditiva e nexo ortopédico, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Raimundo Alves de Queiroz fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P.R e Intimem-se.


São Paulo,04 de dezembro de 2009.
