

SENTENÇA

Processo nº:0109599-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mario Derzi Campello
Requerido:Ciro Monica Alexandre Aliperti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIO DERZI CAMPELLO move a presente ação contra CIRO MONICO ALEXANDRE ALIPERTI, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em razão de conduta ilícita do réu.

Narra que em 07 de março de 2006 o autor conduzia veículo de sua propriedade, uma motocicleta Yamaha/Virago placa CZS 2566, pela Avenida Roberto Marinho, no sentido Marginal Pinheiros, quando, na pista da direita, foi atingido pelo veículo do réu, que atravessava a avenida pela transversal Rua João Alvares Soares.

Afirma que, ao se aproximar do cruzamento, o autor observou um caminhão na Rua João Alvares Soares que parou e piscou o farol, sinalizando que o autor prosseguisse sua passagem. Entretanto, o réu saiu abruptamente de traz do caminhão, ultrapassando-o pela contramão, e colidiu lateralmente contra o autor.

Diz que sofreu danos materiais consistentes nas despesas médico-hospitalares que se mostraram necessárias em razão das lesões físicas graves decorrentes do acidente.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 41.820,78. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/47).

O réu apresentou contestação às fls. 56/63. Suscita preliminar de inépcia da inicial e prescrição. No mérito, alega que a colisão se deu por culpa exclusiva do autor, que não era habilitado para dirigir e que lançou a motocicleta contra o seu veículo.Nega que trafegasse pela contramão. 

Réplica às fls. 72/75.

Preliminares afastadas às fls. 88/89.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 99).

Novos documentos juntados às fls. 106/203.

Durante a instrução foi ouvido o autor, em depoimento pessoal, uma testemunha do autor e uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 230 e fls. 239/240).

Memoriais às fls. 244/247 e fls. 250/257.

Relatados, decido.

O pedido inicial é procedente.



A dinâmica da colisão foi demonstrada pelos depoimentos do autor, das testemunhas e pelo documento de fls. 134/135, que reproduz o depoimento do réu prestado à Polícia Civil durante investigação sobre os mesmos fatos.

A colisão ocorreu no cruzamento entre as avenidas Roberto Marinho e João Alvares Soares. Não há sinalização semafórica neste cruzamento.

O autor trafegava pela Avenida Roberto Marinho (antiga Avenida das Águas Espraiadas), no sentido da Marginal Pinheiros, e o réu saía do canteiro central da Avenida Roberto Marinho, a fim de cruza-la e alcançar a Rua João Alvares Soares. Conclui-se daí que o autor tinha a preferência no cruzamento, nos termos do artigo 29, III, da Lei 9.503/97? Código de Trânsito Brasileiro, que estabelece, in verbis:

?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
        I  ? (...)
        II ? (...)
        III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
        a) no caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela;
        b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;
        c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor;? (grifei)


Não se comprovou a alegação do requerido sobre o autor ter desrespeitado sinalização semafórica em cruzamento anterior. A única menção a este fato está no depoimento do próprio réu que, por estar em outra via, não podia visualizar tal sinalização. Aliás, ele próprio disse o caminhão que estava ao seu lado impossibilitava sua visão e que o autor ?deve ter avançado o sinal vermelho?, do que se conclui que nem ele tem certeza do fato.

Evidente a imprudência do requerido que tentou realizar cruzamento de via preferencial sem visão dos carros que passavam pela via a ser cruzada. Neste ponto, não custa repetir as palavras do próprio réu: ?ao atravessar a avenida, com cuidado, um caminhão não identificado também a cruzava, impossibilitando a total visibilidade do condutor do veículo? (fls. 134/135). 

A conduta imprudente do réu foi a única causa da colisão, já que, tivesse aguardado momento propício, em que pudesse ter certeza de que não havia veículos vindo da sua direita, pela Avenida Roberto Marinho, teria concluído o cruzamento em segurança e o réu não teria sido atingido. Ao efetuar o cruzamento às cegas, assumiu o risco de atingir o autor e deve, portanto, arcar com os ônus de sua conduta ilícita.

A falta de habilitação do autor para a condução de motocicletas em nada influenciou os fatos. Nenhuma conduta negligente ou imprudente do autor foi demonstrada. Pode ter cometido infração administrativa ou criminal, o que apenas pode ser analisado nas esferas próprias, mas nem por isso era dado aos demais motoristas o direito de passar por cima dele. Neste sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: 



?ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA EXCLUSIVA DO CONDUTOR DO VEÍCULO. FALTA DE HABILITAÇÃO DA CONDUTORA DA MOTOCICLETA. IRRELEVÂNCIA. FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. RECURSO IMPROVIDO? (Apelação nº 9275802-86.2008.8.26.0000; Relatora Desembargadora Márcia Tessitore; 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça; j. 29.05.2012)

?ACIDENTE DE VEÍCULO Ação de indenização por danos materiais e morais Cerceamento de defesa afastado Ausência de habilitação constitui mera infração administrativa, não acarretando presunção de culpa Controvérsia sobre a dinâmica do acidente Culpa não comprovada Ônus que cabia ao autor, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil Ausente o dever de indenizar?. (Apelação nº 0139123-66.2007.8.26.0002; Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira; 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça; j. 30.01.2012)

Por fim, cumpre deixar assente que o arquivamento de inquérito policial em nada vincula a análise dos fatos na esfera cível, por serem diversas as naturezas dos ilícitos civil e penal.

Resta, portanto, a análise dos documentos a fim de se averiguar os danos materiais.

As despesas médicas pagas pelo com autor em decorrência das lesões sofridas no acidente foram suficientemente demonstradas pelos documentos de fls. 20/46, além de não terem sido impugnadas pelos réus.

O laudo de lesão corporal de fls. 125, as datas e natureza das despesas não deixam dúvidas sobre o nexo causal entre estes gastos e as lesões sofridas pelo autor em razão da colisão.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar para o autor indenização por danos materiais no valor de R$ 41.820,78 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir da data do acidente.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
