

SENTENÇA

Processo nº:0109308-58.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Monteiro Sarmento
Requerido:Dias e Takemoto Comercio de Veiculos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CARLOS MONTEIRO SARMENTO ajuizou esta ação em face de DIAS E TAKEMOTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e DOMINGOS ANÍZIO BELTRÃO, aduzindo, em apertada síntese, que em maio de 2005, visando comprar um veículo posto à venda pela pessoa jurídica ré, teve contato com o réu pessoa física. Adiantou valores e financiaria outro. Após uma semana sem resposta da financeira, em novo contato com os réus, foi feito um pedido de mais R$ 4.000,00, para facilitação do financiamento e depois disso, o réu Domingos procurou o autor em sua residência, alegando dificuldades financeiras, convencendo o autor a lhe fazer compras de produtos diversos, como roupas, calçados e mantimentos. Posteriormente, notando tratar-se de um golpe, lavrou um B.O. na delegacia de polícia, notificando os réus para devolução dos valores pagos, em vão, contudo. Pede a devolução dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citados por edital, os réus contestam a ação, pelo curador especial a eles nomeado, argumentando, em síntese, nulidade de citação; inépcia. No mérito, ausência de prova dos danos materiais e inocorrência de dano moral. Pedem a improcedência.

Houve réplica e em audiência de instrução, nenhum testemunha foi ouvida.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
As preliminares não vingam.

As diligências realizadas dão conta de estarem os réus em local incerto e desconhecido, autorizando-se a citação ficta.

A alegação de inépcia se refere a mérito e assim será tratada.

No mérito, a ação é improcedente.

De início, de se salientar que apenas e tão somente o documento de fls. 04 demonstra um depósito realizado em nome do co-réu pessoa jurídica, contudo, de valor diminuto (R$ 200,00) em relação ao valor reclamado, contudo, não se pode afirmar a que título ele se deu.

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Encerrada a instrução, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pelos réus, por seu curador especial, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança. Aliás, sequer prova há que ampare qualquer das versões.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos que alegou, a teor do art. 333, inc. I, do CPC. Repita-se que a documentação que instrui os autos não socorre ao autor em sua reclamação.

Não há, de fato, prova dos danos matarias e morais, sequer da ocorrência dos fatos descritos na inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
