

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109572-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Shaine Morgan Baraboskin Standen
Requerido:Banco Itaucard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

SHAINE MORGAN BARABOSKIN STANDEN ajuizou a vertente ação judicial contra BANCO ITAUCARD, a postular a condenação da Requerida no dever de indenizá-lo por danos materiais, bem como por danos morais que teria experimentado. Consta da inicial que, sem que tenha solicitado, no mês de outubro de 2007, recebeu da Requerida cartão de crédito, da bandeira Mastercard, com limite aproximado de oito mil reais. Afirma que, a despeito de não ter solicitado o cartão, como houve proposta no sentido de que não haveria cobrança de anuidade, manteve o cartão em seu poder, para eventual necessidade. Em janeiro de 2009, resolveu utilizar o cartão para pagamento de conserto de seu veículo automotor, em determinada oficina mecânica, pois assim poderia parcelar o valor em cinco vezes. Ocorre, porém, que, ao passar o cartão, foi reconhecido como inválido. Desta forma, se viu surpreendido e afirma ter ficado indignado com a situação. Recebeu da administradora do cartão explicação no sentido de que, com a falta de uso, o cartão havia sido cancelado. Afirma que não pode pagar em parcelas e que, por isso, suportou danos materiais. Ademais, diante do vexame, experimentou danos morais. Com relação aos danos materiais, o Autor não os especificou. Restringiu-se a afirmar, genericamente, prejuízo de mil, seiscentos e cinqüenta reais, que teve que desembolsar a vista, sem possibilidade de parcelamento, ante o cancelamento do cartão. Com relação aos danos morais, pede sua fixação no valor equivalente a dez vezes o valor pretendido a título de danos materiais. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 49-58, na qual sustenta, em suma, que todo cartão enviado a cliente segue bloqueado para uso, sendo necessário que seja solicitado o seu desbloqueio antes da primeira utilização, previamente, portanto. Ressalta que a necessidade de prévio desbloqueio do cartão é informada ao cliente. Na espécie, não houve o desbloqueio, de tal modo que não havia, mesmo, possibilidade de utilização do cartão. Desta forma, não houve conduta culposa de sua parte, não havendo que se falar em responsabilidade civil. Destaca que não há nenhuma demonstração de dano material e de prejuízo por lucros cessantes, bem como não está caracterizada a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, sustenta ser excessiva a pretensão a título de danos morais. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 73-81.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Assim, conforme preordenado pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra.
Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não foram suscitadas questões de natureza preliminar, passa-se ao imediato exame do mérito.
E da análise de todo o processado, verifico a total improcedência do pedido inicial, porquanto não tenha identificado, de modo nenhum, qualquer conduta ilícita por parte do Banco Requerido que justifique reparação de danos e, muito menos, de ocorrência de qualquer dano de natureza material ou moral passível de indenização.
Com acerto, de tudo quanto processado, fica muito claro que não houve nenhuma ilicitude na conduta do Banco Requerido.
Já da leitura da peça inaugural, fica a sensação de que o uso do cartão não foi antecedido do necessário pedido de desbloqueio, sendo pouco crível a versão de que o cartão teria sido cancelado. E, de fato, o Requerido afirma, em defesa, que não houve desbloqueio do cartão.
Diante desta afirmativa feita na contestação, sobreveio réplica. Neste instante, embora o Autor ressalte que caberia ao Banco comprovar que não houve desbloqueio do cartão, em nenhum momento negou que não tenha desbloqueado o cartão de crédito para utilização. Não há uma única linha na qual se afirme que tenha procedido ao regular desbloqueio. 
A necessidade de se proceder, previamente, ao desbloqueio do cartão, além de se cuidar de fato de conhecimento geral, notório, está bem destacada no termo contratual estabelecido. O contrato firmado entre as partes conta com cláusula específica a esclarecer que haveria necessidade de desbloqueio do cartão de crédito. Acresce, ainda, que, normalmente ? e me causaria bastante surpresa que a hipótese vertente fosse diversa ? os cartões de crédito vêm com etiqueta adesiva na qual consta aviso acerca da necessidade de desbloqueio, com indicação do número de telefone e / ou com esclarecimento da necessidade de se dirigir ao caixa automático ou ao banco para tanto.
Conforme noticiado na peça inaugural, o cartão foi enviado em outubro de 2007, período bastante recente, no qual as instituições financeiras, de há muitos anos, já adotavam, como regra geral, tal prática, não havendo como afirmar que o Autor desconhecia a necessidade de desbloqueio prévio do cartão para que pudesse principiar a utilizá-lo. E se desconhecia, por outro lado, não pode afirmar que foi por falta de informação, não se podendo, assim, extrair, nenhuma conduta ilícita por parte do Banco.
De outro viés, ainda que se admita a tese lançada pelo Autor, no sentido de que houve cancelamento pela falta de uso, não se vislumbra nenhuma ilicitude na prática de cancelar o cartão depois de determinado tempo sem que se tivesse dado início a sua utilização.
O Autor destaca que jamais o havia utilizado, de modo que não houve o início de qualquer relação de crédito e débito (relação obrigacional entre as partes). Decorrido mais de um ano sem que tivesse feito qualquer uso, não seria nada desarrazoado que a parte proponente tivesse por cancelada a proposta. Isto porque nas relações obrigacionais, de maneira genérica, a proposta lançada pelo policitante (o Banco) vale por espaço de tempo razoável, de modo que, caso não aceita dentro de determinado espaço de tempo, é possível que se tenha por não aceita e, assim, cancelada.
Destarte, decorrido mais de um ano da proposta inicial, é de extrema imprudência o oblato pretender se valer dos termos inicialmente apresentados sem nem, ao menos, consultar o proponente (o Banco) para saber se o quanto apresentado ainda está a persistir, sobretudo em relações bancárias e financeiras, nas quais há necessidade de redobrada cautela por parte da instituição financeira no trato com o objeto contratado, diante do expressivo número de fraudes ocorrentes. Ou seja, até mesmo por questões relacionadas a segurança de valores e do bom nome do cliente, seria natural admitir que o Banco se acautelasse e, após algum tempo, tivesse por cancelada qualquer possibilidade de utilização do cartão que jamais havia sido utilizado, bem como seria de todo razoável exigir do cliente (o Autor) que, após tanto tempo (mais de um ano), verificasse se ainda permanecia válida a proposta inicial.
Assinale-se, por oportuno, que sequer se poderia falar que a validade do cartão corresponderia ao prazo limite para sua utilização. Aquele prazo somente pode ser exigível em condições normais de contratação. Na espécie, o que foi proposto foi a possibilidade de anuência, caso em que o cartão, mero instrumento de aplicabilidade do contrato, teria validade até certa data.
Importa destacar, acima de tudo, que esta fundamentação é, apenas, de caráter subsidiário. Na verdade, o que se tem por certo é que não houve nenhum cancelamento de cartão. A narrativa fática demonstra extrema falta de verossimilhança nesta hipótese. O Autor recebeu o cartão, confirma que jamais o utilizou e que apenas o guardou para alguma eventualidade. Decorrido mais de um ano tenta utilizá-lo e não consegue. Não chega a negar que não o desbloqueou. Ora, tudo indica que jamais o utilizou e que, inicialmente, apenas o manteve para alguma necessidade diferenciada, de modo que é razoável que não o tenha, sequer, desbloqueado. Não pode, agora, pretender imputar ilicitudes ao Banco, o qual agiu regularmente no exercício de suas funções, negando a utilização do dinheiro de plástico sem o prévio desbloqueio do cartão.
E mesmo na hipótese, remotíssima, de efetivo cancelamento, conforme assinalado, acima, não se vislumbra, também, nenhuma ilicitude, sobretudo a se considerar que a proposta de contrato e remessa de cartão foi feita mais de um ano antes da primeira suposta utilização.
Por último, há que se observar não haver nos autos nenhuma prova de prejuízo material suportado pelo Autor como conseqüência da impossibilidade de utilização do cartão. Ora, o Autor confirma que possui outro cartão de crédito, não tendo esclarecido se havia alguma impossibilidade de utilização deste outro cartão para pagamento dos reparos mecânicos em seu veículo automotor, de modo que não se pode extrair, daí, qualquer dano.
Ademais, extremamente duvidoso que a impossibilidade de pagar em parcelas lhe acarretou danos. Deveria ter comprovado qual o dano decorrente da falta de disponibilidade de numerário, mas não o fez. Deveras, não basta afirmar que por não ter podido parcelar determinado pagamento ficou sem numerário e que, daí, decorreram prejuízos. Teria que especificar qual foi o prejuízo, de modo discriminado e detalhado. Não há, assim, sequer, como mensurar este prejuízo material.
O que pretende é repassar o custo do conserto mecânico para o Requerido, o que é de todo impertinente, se consubstanciando em pretensão totalmente ilegítima. Ora, o conserto do veículo é despesa própria do Autor. Se houve algum prejuízo por não ter havido possibilidade de parcelar o débito, quando muito, poderia postular o ressarcimento de juros eventualmente incorridos como conseqüência de algum empréstimo ou por conta da impossibilidade de aplicação do próprio dinheiro, que eventualmente tenha desembolsado na integralidade, mas não há nenhum pedido neste sentido e nada foi especificado. Não é esta, com verdadeiro efeito, a pretensão contida nestes autos (e mesmo que fosse, assinale-se, não haveria possibilidade de procedência, pois não se identifica, aqui, a existência de conduta ilícita do Réu).
Ademais, sem que haja prática de ato ilícito, não há como afirmar nenhum direito indenizatório e, nem mesmo, a existência de dano moral. A responsabilidade civil, como cediço, exige a prática de ato ilícito, o resultado lesivo e o nexo de causalidade entre o ilícito e o prejuízo. Aqui, além de não haver ilícito, o que, de per si, já afasta qualquer possibilidade de se falar em responsabilização de quem quer que seja, não houve, também, prejuízo, pois a mera circunstância de não ter conseguido passar o cartão de crédito em determinada situação, sendo o Autor, acima de tudo, titular de outros cartões, não pode ser reconhecida como apta a desencadear sofrimento ou constrangimento de tal ordem a se poder afirmar existência de dor moral.
De rigor, pois, seja lançado édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no valo de mil reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
