

SENTENÇA

Processo nº:011.09.109355-5 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Hugo Pereira Gonçalves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
1) Fls. 79: mantenho a decisão em foco por seus próprios fundamentos.
2) Fls. 82/84: rejeito a impugnação liminarmente, porquanto o descumprimento da ordem judicial não foi desmentido e porque o problema relativo aos sistemas da devedora, além de não demonstrado, não tem aptidão para justificar a falta dela, em resumo, é despido de idoneidade para afastar a exigibilidade da multa. Na realidade, trata-se de risco, próprio, inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pela executada. Ademais, tal risco, obviamente, não pode ser transferido para o exeqüente, vítima da conduta ilícita da executada. Assim sendo, a imposição da multa está amparada na prova documental.
3) Fls. 91: expeça-se guia ao exeqüente.
4) Julgo extinta a execução, com fundamento no  artigo 794, I, do CPC.
4) Oportunamente, arquivem-se os autos.
5) PRIC
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
