

SENTENÇA

Processo nº:0109122-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geronimo Barbosa de Carvalho
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


GERONIMO BARBOSA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c pedido indenizatório por danos morais contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Alega, em síntese, que a instituição financeira requerida incluiu seu nome em cadastros de inadimplência, apesar de nunca ter firmado qualquer contrato com esta empresa.

Após contato junto ao réu, verificou, outrossim, que o contrato indicado se referia a dívida cedida por terceira empresa, através de cessão de crédito.

Alega que nunca foi informado de qualquer cessão de contrato, e que a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes se fez de forma indevida.

Foi concedida tutela antecipada, de modo a suspender-se a anotação apontada perante o Serasa (fls. 59).

Em contestação ? fls. 98/104 -, o réu alegou preliminar de ilegitimidade de parte, devendo o pólo passivo da demanda ser substituído pela empresa cedente do crédito, Banco CSF S/A (atual denominação do banco Carrefour S/A); no mérito, aduz que não agiu ilicitamente, que eventual cobrança, mesmo que indevida, não gera dano moral, e que a condenação por danos morais deve evitar o enriquecimento ilícito.

Não foi apresentada réplica pelo autor.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

Primeiramente, regularize-se o pólo passivo da demanda, junto à capa dos autos e no sistema informatizado deste Tribunal a fim de que passe a constar ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS

Desconsidero a contestação de fls. 145/151, já que a contestação da ré já foi anteriormente acostada aos autos e o Banco CSF não é parte na presente demanda.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

Não há de se falar em ilegitimidade de parte, pois a causa de pedir está baseada na ilicitude da anotação e na inexistência do débito. Logo, o cessionário é parte passiva legítima.

Quanto ao mérito, verifica-se que não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Ao autor, fosse ele consumidor ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de eventual crédito cedido pelo CSF S/A em seu favor, mas não trouxe aos autos, com a contestação - momento oportuno para tanto -, um único documento demonstrando tanto a cessão alegada, quanto o dito crédito cedido.

Assim, tem-se que o contrato não existiu e, em consequência, que o apontamento foi abusivo.

Também estão caracterizados os danos morais, uma vez que o autor comprovou que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, em virtude do débito em questão, ora declarado inexigível (fls. 31), o que, por si, viola sua honra. Ademais, não há qualquer outro apontamento em seu nome, apenas o ora discutido.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa do autor. Levam-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente ao valor da anotação seja montante suficiente e proporcional.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por GERONIMO BARBOSA DE CARVALHO contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, declaro inexigível o contrato objeto da demanda ? 12889428 -, no valor de R$ 5.721,44 ? fls. 31 - e condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 5.721,44, devidamente atualizado e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 59. Expeça-se ofício, com urgência, ao SCPC, para imediato cancelamento da inscrição indicada às fls. 31.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
