

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Marília Alves de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109632-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Augusto Pereira da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



VISTOS

LUIZ AUGUSTO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória em face de CETELEM BRASIL S/A, afirmando, em síntese, manter cartão de crédito de nº 5078600000054405779, administrado pela requerida. Aduz que possuía uma dívida junta a ré no valor corrigido de R$ 9.997,00, que foi objeto de acordo em 04 de abril de 2009, no qual ficou avençado que a dívida seria quitada a partir do pagamento de um boleto bancário no montante de R$ 6.000,00. A dívida foi paga mas nas faturas seguintes valores relativos aquela débito continuaram a serem cobrados. Alega ter sido cobrado na parcela seguinte pelo valor de R$ 4.067,61 e na posterior pelo valor de R$ 5.055,48. Por tais motivos, requer seja declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 5.055,48, bem como dos encargos deste proveniente, e requer a condenação da ré na reparação de danos morais. Pediu a procedência, dando à causa o valor de R$ 9.300,00.
Citada a ré, ofertou contestação, na qual alegou, que não restou comprovada a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando o reconhecimento da ausência de débito do autor, bem como a condenação da ré nos danos morais decorrentes da indevida cobrança.
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC).
Os documentos anexados com a inicial demonstram a relação jurídica existente entre as partes (fls. 18/21).
Restou comprovado, que o autor possuía uma dívida junto a requerida e que esta foi objeto de acordo, no qual ficou avençado que a dívida seria quitada a partir do pagamento de uma parcela única no valor de R$ 6.000,00 a qual foi quitada em  03/04/2009 (fls. 18/19).
Configura-se como fatos incontroversos que a dívida foi quitada e que continuou sendo cobrada, conclusão que se chega pelo fato da ré não ter exercido o ônus específico da impugnação sobre tais alegações.
De modo que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito há de ser reconhecido por sentença. Entretanto, o valor de R$ 5.055,48, não corresponde integralmente a mencionada dívida, de modo que há esclarecimentos a serem feitos.
Primeiramente, ao analisar o extrato de fls. 21, nota-se que a parte que faz menção a dívida encontra-se com a legenda Saldo Extrato Anterior, no valor de R$ 8.763,81, de modo que os valores restantes, mencionados abaixo do valor da dívida correspondem a quantias gastas e não pagas pelo autor, incluindo, por exemplo, parcelamentos no Fast Shop do Shopping Anália Franco. 
Assim, o valor cobrado indevidamente corresponde a R$ 2.763,81, valor este resultante de R$ 8.763,81 subtraído de R$ 6.000,00. Ao passo que, o restante da fatura de fls. 20, ou seja, R$ 2.291,67 são devidos pelo autor à requerida.
Por outro lado, apesar de ter a ré cometido evidente erro ao efetuar a cobrança de um valor já quitado, a cobrança indevida de R$ 2.763,81 não trouxe nenhum dano à moral do requerente, bem como não feriu a sua imagem perante a sociedade.
Ademais, nem sequer foi inserido o nome do autor junto à órgãos de proteção ao crédito por conta daquele dívida inexistente. 
Assim, ausente qualquer violação dos direitos da personalidade do autor, já que a existência do suposto saldo devedor não foi objeto de qualquer cobrança judicial, não passando de mero contratempo sem potencial ofensivo, impõe-se a rejeição da pretensão com relação a indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexigível o valor de R$ 2.763,81. Nos termos do art.21, § único, do CPC, condeno o requerente nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do débito declarado inexigível, corrigido do ajuizamento.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
