

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109920-35.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:BMD BAN ATIVOS FINANCEIROS S/A
Requerido:Gilvan Leite Correa





Feito nº 1.501/2007.

Visto.
BANCO BMD S.A em liquidação extrajudicial, representado nos autos, promoveu esta ação contra GILVAN LEITE CORREA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 28/11/1997 firmaram contrato de abertura de crédito em conta corrente e que em 30/06/1998 o saldo devedor da parte-ré atingia R$ 1.615,22. Requereu a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento de R$ 8.914,41, posicionado em 28/09/2007. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.914,41 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/29).
A parte-ré apresentou contestação insurgindo-se contra a capitalização mensal de juros; discorrendo sobre a incidência do Código de Defesa do Consumidor sobre os contratos bancários; alegando que o débito de R$ 956,87 (janeiro/1998) perfaz R$ 2.353,64 em fevereiro/2012; e aduzindo que a negativação indevida promovida pelo banco-autora configura dano moral (fls. 159/169). Juntou documentos (fls. 155/156 e 170).
Houve réplica (fls. 181/184).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 185), manifestando-se as partes (fls. 189 e 191/192).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).

Anoto, de início, que tanto o atual Código Civil como o Código Civil recentemente revogado estipulam um prazo geral de prescrição que deve ser invocado caso não exista, expressamente, a indicação de prazo especial para a situação fática concreta. Esse prazo geral era, no Código Civil revogado, de 20 (vinte) anos (artigo 177), mas no atual Código foi reduzido para 5 (cinco) anos (artigo 206, § 5º). 
E de acordo com o artigo 2.028 do atual Código Civil, tem-se que o prazo prescricional aplicável é o de 5 (cinco) anos, e não o de 20 (vinte) anos, pois entre a data daquele débito bancário (janeiro/1998; fls. 07) e a data da entrada em vigor do atual Código Civil (11/01/2003) não decorreu mais da metade do prazo de 20 (vinte) anos, logo, não ocorreu a prescrição porque a ação foi distribuída em 26/11/2007 (antes de 11/01/2008).
Prosseguindo, o contrato juntado às fls. 28 comprova que as partes firmaram contrato de abertura de crédito em conta corrente, enquanto que os extratos bancários de fls. 07/11 comprovam que a conta corrente de titularidade do suplicado ficou com saldo negativo e, conforme cediço, a finalidade do extrato bancário é propiciar ao(s) correntista(s) o acompanhamento dos lançamentos realizados na conta bancária dele(s) e a oportunidade para questionar algum lançamento que reputar incorreto ou indevido e, no presente caso, não se tem notícia de algum questionamento na movimentação daquela conta bancária suscitado pela parte-ré.
No sentido de que os extratos bancários são necessários para comprovar a inadimplência do devedor discutida em ação monitória embasada em contrato bancário desprovido de exequibilidade, tem-se as seguintes ementas de recentes julgados:
EXTINÇÃO - Alegação de inexistência de documento apto à causa, qual seja, demonstrativo do cálculo inteligível - Inocorrência - Banco que juntou aos autos, além de cópia do contrato, memória de cálculo discriminada e os extratos de todo a movimentação financeira do devedor, que comprovam o percurso da inadimplência - Documentos escritos que bastam ao pleito monitório - Preliminar de carência da ação por ausência de liquidez do título e que foi objeto de agravo, transformado em retido, afastada. (Apelação nº 7036343-0, 24ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Jacob Valente, j. 08/10/2009, v.u.).
Ação monitória. Banco do Brasil. Contrato e extrato bancário suficientes a comprovação da origem e evolução do débito. Preliminares afastadas. Comissão de permanência. impossibilidade de cumulação com correção monetária. Ação monitoria procedente. Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 1.013.495-5, 22ª Câmara de Direito Privado - B do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Ary Casagrande Filho, j. 29/08/2005, v.u.).
E compulsando os extratos bancários, constato que o em 23/01/1998 a conta bancária da parte-ré ficou com o saldo negativo de R$ 956,87 e que em 30/01/1998 foram debitados juros de R$ 109,14 (fls. 07), sendo que em 27/02/1998 a parte-autora debitou novamente juros de R$ 119, 14 (fls. 08), configurando a capitalização mensal de juros.
Ocorre que a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano era vedada pelo artigo 253 do Código Comercial, que proibia o anatocismo, permitindo apenas a capitalização anual aos contratos de conta-corrente. E o art. 4º do Decreto nº 22.626, de 07.04.33 (Lei de Usura), repetiu os termos do Código Comercial ao estabelecer que: É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
E mesmo após a publicação da Lei 4.595/64, a jurisprudência majoritária foi firmada no sentido da proibição da capitalização em períodos inferiores a um ano, mesmo para as operações praticadas por aquelas instituições, ou seja, prevaleceu a corrente de que mesmo nas operações financeiras é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada.
Nesse sentido, tem-se o julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 
Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por Lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4º do Dec 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete da Súm. 121/STF, não guarda relação com o enunciado da Súm. 596 da mesma Corte. (Resp. nº 164.935/RS ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - j. 16.06.1998).
Posteriormente foi editada a Medida Provisória nº 1963-17, de 31.03.2000, renovada várias vezes, a última sob o nº 2.170-36, a qual mantém sua vigência até hoje graças à Emenda Constitucional nº 32/01, a qual estabeleceu, no seu art. 2º: As medidas provisórias editadas em data anterior à publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
E após o advento da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO. (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
No presente caso, a capitalização mensal, repita-se, foi praticada a partir de 27/02/1998 (fls. 08), quando ainda era vedada em nosso ordenamento jurídico, logo, o débito de R$ 880,45 (879,99 + 0,46 = 880,45), posicionado em 27/02/1998, deve ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 1998 até setembro de 2007 (época da elaboração do demonstrativo de fls. 06) e acrescido dos juros de mora legais (6% ao ano até dezembro de 2002, e 12% ao ano a partir de janeiro de 2003) capitalizados anualmente, perfazendo R$ 3.112,83 [(R$ 880,45 ÷ 19,31 2538 x 36,709434) + (58 meses x 0,5%) + (57 meses x 1%) = 3.112,83], ao invés de R$ 8.914,41.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por BMD-BAN ATIVOS FINANCEIROS S/A ? em liquidação ordinária contra GILVAN LEITE CORREA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento da quantia de R$ 3.112,83 (três mil, cento e doze reais e oitenta e três centavos), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de setembro de 2007 e juros de mora legais (1% ao mês) a partir de outubro de 2007 e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além de honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do suplicado (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 170 e 171).
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
