

SENTENÇA

Processo nº:0109671-96.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Almeida de Simone
Requerido:Empresa Vivo S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Visto

Elisabeth Almeida de Simone, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de Empresa Vivo S/A  pelas razões expostas as fls. 02/20. Juntou documentos.
                         Concedida liminar em favor da autora as fls. 136.

Citada (fls. 90), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 92/115, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls.147/150.

Não houve acordo entre as partes  fls. 159.

Foi determinada a realização de perícia para tentar verificar se houve clonagem na linha celular da autora  fls. 199, com laudo apresentado as fls. 315 e seguintes.
Ao final as partes apresentaram suas alegações finais.

É o breve relatório.
DECIDO.

Pretende a autora ser ressarcida pelos danos morais que sofreu em razão da requerida ter lançado seu nome no rol de inadimplentes.

Consta que a autora ao tentar fazer uma compra a crédito teve a proposta recusada  porque havia uma restrição em seu nome. Segundo a autora, essa negativação se deu por suposto  débito com a requerida, porém  isso não deveria  ter ocorrido porque todas as faturas do ano de 2009 estavam pagas.

Já a requerida afirma que a anotação do nome da autora não foi indevida e não houve prática de ato  ilícito. Da mesma forma, defendeu que foram feitas investigações e não foi provada clonagem na linha celular da interessada.

Pois bem,  para obrigação de indenizar por ato ilícito é necessária a presença e comprovação de três pressupostos que definem a responsabilidade civil: a) a existência de um dano contra o direito; b) a relação de causalidade entre este dano e o fato imputável ao agente e;  c) a culpa do agente no evento danoso.  
 
Diante da necessidade de comprovação desses três pressupostos temos que a ação principal é improcedente, na forma do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 

Quanto aos danos, a autora Elizabeth não juntou nenhum documento nem fez prova do alegado  dano  moral  sofrido e  pelo que pretende ser ressarcido. 

Não comprovou o abalo à sua moral,  intranqüilidade ou qualquer prejuízo sofrido.

Além disso,  não conseguiu provar a culpa da requerida pelo evento danoso, qual seja, a restrição em seu nome.

Pelo que ficou demonstrado pela prova documental e pericial (fls. 315 e seguintes), a pretensão da autora não procede.

Pelo que apurado, de forma administrativa e anterior a propositura dessa ação,  a empresa ré reconheceu a clonagem na linha telefônica da autora e fez os devidos ajustes nas faturas. 
Entretanto, as cobranças posteriores são referentes a uso dos serviços da requerida, mas que não foram quitados pela requerente.

Houve utilização de serviços especiais, como o do tipo roaming  , sujeito a tarifação mais onerosa. ( fls. 326/339).

Não houve recusa da ré em resolver qualquer anotação errada de forma amigável e administrativa e os valores reconhecidos indevidos foram eliminados das faturas da autora.

Mas o que era devido não foi quitado pela autora, ficando ela inadimplente perante a empresa ré.

Em consequência, a anotação do nome dela nos cadastros de inadimplentes não foi indevida ou ilegal.

Prova em contrário não fez a autora, como estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, CPC .

Nem mesmo juntou documentos que eram importantes para a análise pericial, como aqueles que demonstravam seu perfil de consumidora.

Ao tempo da propositura dessa ação estavam ausentes os requisitos exigidos para apreciação do pedido de reparação de danos.

Por fim, lembro que meros aborrecimentos não constituem base para pedido indenizatório por danos morais, na forma do artigo 186 do Código Civil.

E o valor pretendido por indenização (100 X R$ 12.729,20 = R$ 127.292,00  fls. 19) é desproporcional a situação de fato o que afasta o caráter reparador do pedido da autora.

Ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927, do Código Civil, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil , JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento por danos morais de Elizabeth Almeida de Simone em face de Empresa Vivo S/A.
Em consequência, revogo a liminar de fls. 136. Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação em favor do requerido e do denunciado. Se beneficiário da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

                       São Paulo, 29 de março de 2012.


         Adaísa Bernardi Isaac Halpern
             Juíza de Direito
