

SENTENÇA

Processo nº:0109245-02.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Navarro
Requerido:Wander Aparecido Gomes e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. LUIZ CARLOS NAVARRO, qualificado nos autos, ingressou com ação de cobrança contra WANDER APARECIDO GOMES e CARLA PRIETO CONTENTO GOMES, alegando, em síntese, que locou ao requerido o imóvel comercial descrito na inicial, tendo o locatário deixado débito relativo ao pagamento de IPTU e energia elétrica, bem como sendo responsável pelo pagamento de multa aplicada pela PMSP em razão de anúncio irregular instalado no imóvel e despesas com reparos no telhado e pintura do bem locado. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 4.989,17. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 105/114). 
Alega em defesa: a) prescrição quanto ao débito de imposto anterior a 2004, nos termos do art. 206, §3º do Código Civil; b) que pagava 40% do valor do imposto, tendo requerido junto ao locador o desmembramento para pagamento exclusivo da parte do imóvel que utilizava. Considerando que seria dispendioso arcar com o desmembramento, o locador resolveu isentar o inquilino do pagamento do imposto a partir de 2003; c) que se encontra prescrita a cobrança do valor relativo a multa pela irregularidade do CADAM; d) que jamais foi informado da existência desta multa; e) que não há identificação de qual placa teria acarretado imposição da multa, existindo outras no local; f) inexistência de dano no telhado; g) que inaceitável o orçamento emitido pela loja de propriedade do próprio locador; h) que não foi observada a cláusula VII do contrato, segundo a qual o inquilino deveria ser notificado quanto a eventuais danos no imóvel; i) que por ocasião da devolução das chaves o locador não fez qualquer menção ao alegado dano; j) que a pintura foi realizada pelo requerido, que retardou em dois dias a devolução das chaves para atender esta determinação do locador; l) que a despesa de energia cobrada diz respeito a área comum do imóvel, a qual era suportada exclusivamente pelo inquilino, tendo solicitado o rateio proporcional, não sendo atendido pelo locador, o qual também ocupava parte do imóvel; m) que o locador não observou a cláusula XIX do contrato, que instituía arbitragem, sendo indevida verba de sucumbência. 
A co-ré Carla foi citada (fls. 284) e não contestou a ação (fls. 291).

3. O réu apresentou reconvenção (fls. 100/103) alegando que pagou a maior o IPTU; que foi cobrada taxa de custo bancário, sem previsão contratual; que deve o autor responder pelo pagamento da sua parcela nas despesas de água e luz da área comum do prédio e pelo pagamento da multa contratual por não ter recorrido à arbitragem. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.298/300) e contestação da reconvenção (fls. 295/297). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 321), o feito foi saneado (fls. 322/323), realizando-se audiência de instrução (fls. 403/407) e prova pericial (fls. 496/565).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A prova produzida, especialmente a pericial, já contém elementos suficientes para julgamento de mérito, não se mostrando necessário esclarecimento suplementar.  


6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

6.1 ? O autor cobrou reembolso do imposto (IPTU) no período de 2001 a 2006.
Conforme a decisão de fls. 322, foi reconhecida a prescrição em relação às verbas dos anos de 2001 e 2003, de modo que o débito ficou restrito ao período posterior. 
Alegou o requerido que recebeu isenção do pagamento desta verba, o que não foi comprovado no curso da instrução. 
Assim, considerando que o contrato expressamente atribuía ao inquilino o pagamento desta despesa e que não houve demonstração da alegada isenção, compete ao réu responder pelo pagamento. 
Nota-se pelo documento de fls. 17 que o próprio locador reconheceu que o pagamento deveria ser proporcional.
A prova pericial realizada estabeleceu a proporção da ocupação do imóvel pelo inquilino (fls. 558), indicando o valor devido a cada ano, método de cálculo que deve prevalecer. 
A correção monetária incide desde a propositura da ação e os juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual e ausente pedido em sentido diverso na inicial. 

6.2 ? Procede o pedido no que concerne à multa aplicada pela Prefeitura em razão de publicidade irregular instalada no imóvel (fls. 29).
O documento de fls. 29 demonstra aplicação da multa e o próprio réu confessou que havia a placa de publicidade da escola, informando que não haveria o necessário CADAN. (fls. 407).
Não se desincumbiu o réu do ônus da prova de sua alegação no sentido de que a multa não seria referente à publicidade que instalou no imóvel. 
Ademais, o documento de fls. 29 descreve a publicidade irregular com uma foto e a inscrição: ?Placa PER. INSTITUTO INT?, o que é compatível com a alegação de que no local o locatário havia instalado uma escola de inglês (fls. 404 e 406).

6.3 ? Improcede o pedido no que concerne às despesas com reparo no telhado e pintura. 
Conforme o documento de fls. 16 o locador recebeu o imóvel declarando tê-lo vistoriado e nada ressalvando quanto ao dano mencionado. 
Ademais, conforme estipula o contrato de locação (cláusula VII ? fls. 8), a faculdade de o autor cobrar ressarcimento por danos estava condicionada à prévia notificação do locatário, mediante tomada de preço junto a três empresas, o que não se demonstrou. 
Pela mesma razão não cabe cobrança de ressarcimento com pintura, pois não observadas as formalidades estabelecidas no contrato quanto à apuração do valor a ser ressarcido (orçamentos). 

6.4 ? Devida a verba referente a saldo de dois dias de locação, havendo reconhecimento do pedido pelo requerido (fls. 113).

6.5 ? Cobra o autor a quantia de R$ 276,30, referente à conta de energia da denominada recepção do prédio. 
Alega o requerido que se trata de área comum do prédio e que o valor deveria ser rateado, correspondendo sua parte a 1/6 do valor (fls. 110).
Não se desincumbiu o autor do ônus da prova de que referida despesa seria de exclusiva responsabilidade do requerido. 
Pelo contrário, pela própria natureza da cobrança (área da recepção), verossímil a alegação do requerido de que se tratava de área comum, razão pela qual o pedido deve ser acolhido apenas em parte.
A prova pericial fez levantamento do valor proporcional devido pelo locatário, havendo saldo em favor do réu (fls. 561/563).
Apenas merece reparo o cálculo quanto ao termo inicial de correção monetária e juros, os quais incidem desde a propositura da reconvenção, pois se trata de responsabilidade contratual e somente neste momento o réu requereu o reembolso, operando-se a compensação. 

6.6 ? Devido o valor de R$ 51,34 (fls. 37), pois a conta de energia foi emitida em 6/06/2006, referindo-se ao período anterior. 
A devolução do imóvel somente ocorreu em 08/06/2006 (fls. 16), de modo que a conta se refere ao período de ocupação do locatário.

7.  A reconvenção é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

7.1 ? Desnecessária reconvenção para cômputo do crédito relativo à Sabesp, pois a própria inicial já computou esta verba. 

7.2 ? No que toca ao valor do IPTU o autor-reconvindo já havia reconhecido que a cobrança seria proporcional e a perícia levantou a proporção da ocupação do locatário em cada período (fls. 558), devendo prevalecer este cálculo. 
Não houve demonstração de crédito a favor do requerido quanto a este tópico. 

7.3 ? Quanto à conta de energia relativa à recepção (instalação nº 112219870) procede a reclamação do réu, devendo o pagamento ser realizado de forma proporcional à área ocupada. 
A perícia realizou o levantamento (fls. 561/563), o qual deve ser acolhido, exceção feita ao termo inicial da correção monetária e juros, os quais incidem desde a propositura da reconvenção, pois se trata de responsabilidade contratual e somente neste momento o réu requereu o reembolso, operando-se a compensação parcial.

7.4 ? Pretende o reconvinte a restituição dos valores pagos como despesa com boleto de pagamento dos aluguéis. 
Improcede o pedido. 
Nos termos do art. 325 do Código Civil presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento, rubrica na qual se pode inserir o valor pago pelo boleto. 
No curso do relacionamento contratual não houve reclamação a respeito, de modo que houve aceitação pelo devedor de obrigação que a Lei civil lhe impõe. 
A falta de previsão expressa no contrato não é óbice à cobrança, pois a norma supletiva do art. 325 do Código Civil a autoriza.

7.5 ? Improcede o pedido de cobrança de multa em razão da violação da cláusula que institui arbitragem. 
Referida cláusula poderia ter sido invocada para afastar a existência do processo, mas não autoriza cobrança de multa compensatória. 
 
8. Não há lugar para reconhecimento de litigância de má-fé, apenas improcedência de parte dos pedidos formulados.

9. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento:
a) da verba de IPTU relativa aos anos de 2004, 2005 e 2006, na proporção estabelecida no cálculo de fls. 558, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) da multa relativa ao CADAN, no montante de R$ 974,76, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) saldo de dois dias de locação, no montante de R$ 39,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
d) débito de energia da sala 01, no montante de R$ 51,34, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
O cálculo inicial menciona crédito em favor do locatário quanto à SABESP, valor que deverá ser compensado no saldo devedor, como efetuado no cálculo inicial. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

10 Em relação à reconvenção JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) determinar que o cálculo de IPTU se faça proporcionalmente, conforme cálculo de fls. fls. 558, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, nos termos do item 9, ?a? supra;
b) determinar que a cobrança da despesa de energia relativa à recepção (instalação nº 112219870) deve observar a proporção da área ocupada, conforme levantamento de fls. 561/563, o qual deve ser acolhido, exceção feita ao termo inicial da correção monetária e juros, os quais incidem desde a propositura da reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais da reconvenção, inclusive dos honorários periciais adiantados pelo reconvinte, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 14 de março de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
      JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
