

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.06.109213-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Perdas e Danos
Requerente:Jose Isaltino Vinholes e outro
Requerido:Wagner Roberto Pamplona e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho







VISTOS.


JOSÉ ISALTINO VINHOLES e NATALINA IACONETTI VINHOLES ajuizaram ação demolitória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de WAGNER ROBERTO PAMPLONA, JOÃO PAMPLONA e AUTO PEÇAS E ACESSÓRIOS MIRAGE LTDA. Alegaram, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na rua André Saraiva, n. 106, e que primeiro réu resolveu, por volta de dezembro de 2005, sem autorização da municipalidade, construir galpão aberto nas laterais e com a parte de sustentação da obra sobre o muro de seu imóvel, construído por eles, causando-lhes danos. Disseram que no local foi instalada uma marcenaria irregular que, além de gerar muita poeira, barulho alto e forte cheiro de cola e thinner, funciona aos sábados até as 19:00 horas, e também nos feriados, por vezes até aos domingos.
Requereram o pagamento de indenização por danos materiais e morais, além da demolição do galpão, limitando-se o horário de funcionamento da empresa locatária.
A inicial veio instruída com documentos.
Liminarmente, estabeleceu-se horário de funcionamento da obra (r. decisão de fl.s 57).
A ré Auto Peças contestou os pedidos, alegando preliminares, e no mérito sustentando a ausência de comprovação dos fatos afirmados pelos autores. Postularam a improcedência da ação.
Houve a desistência da ação em relação ao correu João Pamplona, homologada pela r. decisão de fls. 152.
O réu Wagner Roberto também contestou a ação, sustentando que não são verídicas as afirmações dos autores, que não deve nada a eles, e que o imóvel foi desocupado, antes de completar um ano do contrato de locação, sendo recomposto ao estado anterior. Pediu a improcedência da ação.
O processo foi saneado pela r. decisão de fls. 193/194, que excluiu da lide a proprietária do imóvel, fixou os pontos controvertidos e determinou a produção de provas.
Os autores interpuseram agravo de instrumento contra a exclusão da corre, que foi acolhido pelo v. acórdão de fls. 272/277 para mantê-la na lide.
Foi realizada prova pericial (laudo de fls. 313/353), sobre o qual se manifestaram as partes.
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e uma pela ré.
As partes apresentaram alegações finais, por intermédio de memoriais, onde cada qual reiterou as razões já aduzidas anteriormente.
  
É o relatório.

DECIDO.

Muito embora a situação de fato do imóvel não se encontre mais como noticiada na inicial, prejudicando o julgamento dos pedidos de demolição e de regulamentação de funcionamento das atividades da marcenaria que nele se implantara, formulados pelos autores na peça inaugural, sobejou a análise dos pedidos de indenização por danos materiais e morais que eles sustentam ter suportados em razão da obra construída pela então locatária e em razão do funcionamento irregular da empresa lá instalada.
A situação de fato dos imóveis vizinhos pertencentes aos autores e à ré se encontrava, à época da propositura da ação, como mostram as fotografias de fls. 32/52. Com a desocupação do imóvel pelo locatário, havia a necessidade de que fosse produzida antecipadamente a prova pericial para apuração das irregularidades apontadas pelos autores.
Diante de tal realidade, embora determinada a produção de referida prova na fase de instrução deste feito, ela não se apresentou de todo consistente e elucidativa.
Com efeito, o perito concluiu que em face da demolição do muro antes existente não foi possível avaliar se a construção seguiu os padrões de segurança e se em razão dela houve destruição em relação à parte elétrica e do sistema de segurança dos autores (cerca elétrica).
Por outro lado, o perito concluiu que as fissuras encontradas no muro e as trincas no piso do imóvel dos autores não têm qualquer relação com a obra do complemento na altura do muro da ré e que as patologias encontradas em ambos os muros decorrem da falta de manutenção deles, da falta de rufos de proteção contra as águas de chuva, da falta de impermeabilização dos baldrames e da canaleta no pé do muro.
O vistor oficial ainda asseverou que não há risco de desabamento do muro dos autores, e que eles devem promover as medidas de proteção contra as águas de chuva.
A prova pericial, insuficiente para agasalhar as pretensões doa autores, especialmente, em relação aos danos derivados da construção do muro pelos réus, não foi complementada ou suprida pela prova testemunhal.
É que as testemunhas arroladas pelos autores não souberam precisar quais foram os danos efetivamente suportados por eles, limitando-se a afirmar que ouviram comentários a respeito de reclamações dos autores contra o proprietário do imóvel vizinho.
Por fim, cumpre ressaltar que a construção clandestina de parede para apoiar cobertura irregular (tal como afirmado pela municipalidade no ofício de fls. 27), não tem o condão de, por si só, autorizar que se conclua pela existência de danos no imóvel dos autores, nem prova o real prejuízo deles.
Diante do contexto probatório ora exposto, forçoso reconhecer que os autores não comprovaram os fatos constitutivos de seu direito, de modo a inviabilizar o acolhimento de seus pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$2.500,00, caso venham a perder a condição de necessitados, na forma do disposto no artigo 11, §2º, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2.010.
