

SENTENÇA

Processo nº:0109323-16.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel William Marcondes
Requerido:Abetec - Associação Brasileira de Educação e Tecnologia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. DANIEL WILLIAM MARCONDES moveu a presente ação de indenização por cobrança indevida c.c. reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada ? rito ordinário contra ABETEC ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA, alegando, em resumo, que, em 26/05/2009, intencionou firmar contrato de compra e venda de um imóvel, mas não conseguiu finalizar o negócio, porque seu nome foi negativado pela ré junto ao SCPC, por conta de um suposto débito de R$ 2.806,67. Disse que a anotação é indevida, porque desconhece a ré, e com ela nunca firmara qualquer relação jurídica. Sustenta que sofreu constrangimentos em razão do apontamento negativo. Ofereceu caução e pediu a tutela antecipada para suspender a negativação no SCPC. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41) e cumprida (fls. 61), mediante o oferecimento de caução em dinheiro (fls. 50).
Devidamente citada (fls. 139), a Ré ofereceu contestação (fls. 141/148), alegando, em síntese, que a negativação do nome do Autor decorreu da falta de pagamento das parcelas devidas em razão do contrato de prestação de serviços educacionais firmado por ele. Disse que, apesar de ter prestado os serviços contratados, não recebeu do autor a devida contraprestação, razão pela qual enviou seu nome ao SCPC, em exercício regular de direito. Além disso, ajuizou ação monitória contra o autor na Comarca de Guarulhos, visando receber seu crédito. 
Houve réplica (fls. 223/228), oportunidade em que o demandante admitiu a existência do contrato entabulado com a ré e o recebimento dos serviços contratados, mas alegou que inexiste dívida em aberto, porque teria efetuado o pagamento de todas as mensalidades no tempo oportuno. No mais, o requerente reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.
Determinada a especificação de provas (fls. 229), ambos os contendores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 232 e 233).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, as partes não quiseram produzir outras provas, e manifestaram desinteresse na designação de audiência de conciliação.
Pelo que se depreende da petição inicial, o autor pretende ver declarada a inexigibilidade do débito anotado no órgão de restrição ao crédito SCPC, sob o argumento de que nada deveria à ré. Além disso, disse que a negativação sobredita lhe teria causado danos morais, razão pela qual também pleiteou indenização.
Entrementes, a ré logrou juntar aos autos o contrato de prestação de serviços educacionais firmado pelo autor, no qual ele se comprometera a pagar a contraprestação pelo curso escolhido, no valor de R$ 10.670,40, a ser pago em treze (13) prestações de R$ 820,80 (fls. 214/16). Também foram juntados o requerimento de matrícula (fls. 215) e o comprovante de comparecimento do aluno (fls. 217/218).
O autor, por sua vez, não negou a existência do contrato, nem o recebimento dos serviços prestados pela ré, mas alegou que a dívida inexiste, sob o argumento de que efetuara o pagamento das mensalidades.
Ora, uma vez que a ré comprovou documentalmente a origem da dívida, cabia justamente ao autor a prova do pagamento das mensalidades. Primeiro, porque foi ele quem alegou o pagamento (artigo 333, I, do CPC). Segundo, porque não era possível à ré fazer prova absolutamente negativa, ou seja, provar que não recebeu o pagamento das parcelas. 
Entretanto, o autor não se desincumbiu do ônus probatório. Vale lembrar que é ele quem deveria, por exemplo, apresentar os recibos de pagamento, porque quem paga tem direito a receber a quitação expressa.
Ademais, instado a especificar provas, o autor manifestou desinteresse em produzi-las, contentando-se com a prova documental juntada e pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 232).
Não há dúvidas, portanto, que a requerida agiu em exercício regular de direito, quando negativou o nome do autor junto ao SCPC, porque a origem da dívida foi comprovada e o autor não logrou demonstrar o pagamento correspondente. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir a Requerida ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ela, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
E, não se pode deixar de destacar que de acordo com o artigo 186 do Diploma Substantivo Civil, somente poderá ser instado a reparar um dano aquele que tenha violado direito ou causado prejuízo a outrem por força de ação ou omissão voluntária sua, bem como negligência, imprudência ou imperícia.


III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por cobrança indevida c.c. reparação de danos morais movimentada por DANIEL WILLIAM MARCONDES contra ABETEC  ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA, à míngua da existência do direito reclamado pelo autor, e tendo em vista a ausência de qualquer ato ilícito praticado pela Demandada. Revogo a tutela antecipadamente concedida (fls. 41).
Em conseqüência, condeno o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária a partir desta data.
Em face do resultado desta ação, oficie-se ao SCPC para comunicar a revogação da tutela anteriormente concedida.
P. R. I.
São Paulo, 28 de março de 2012.
