

SENTENÇA

AUTOS:0109332-73.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORSalatiel Clemente Barbosa
RÉU:Banco do Brasil S/A


Trata-se de demanda promovida por Salatiel Clemente Barbosa em face de Banco do Brasil S/A. Aduziu ter sido inscrito em cadastro de inadimplentes como devedor de R$363,32 ao réu. Desconhece a origem do crédito. Requer a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. 
Gratuidade concedida e liminar indeferida a fls. 18.
Contestação apresentada, onde o réu alegou, preliminarmente, inépcia da inicial pela ausência de provas do alegado. No mérito, alegou que de fato há uma inscrição em nome do autor, sendo esta devida em função de débito de cartão de crédito adquirido por ele. 
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório da contratação, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 16. Não trouxe o requerido prova da contratação e do débito, a justificar a inscrição. Assim, tenho-a por indevida.
Apesar de outras inscrições em nome do autor, pertinente a indenização por danos morais, tendo em vista que as demais inscrições são posteriores àqueles efetuada pelo réu, afastando-se assim a aplicação da Súmula n. 385 do C. STJ.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

?INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.?
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, vale dizer, R$ 40.000,00, é deveras elevado, consubstanciando vantagem à vítima ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Assim, é razoável e suficiente à compensação o montante de R$7.000,00, equivalente a, aproximadamente, vinte vezes o valor anotado indevidamente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$7.000,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, anulo o débito mencionado, confirmando a liminar.
Ainda, condeno o réu nas custas e honorários, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,22 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
