

SENTENÇA

Processo nº:0109246-12.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edmilson José Barbosa
Requerido:Ricardo Massaky de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos
EDMILSON JOSÉ BARBOSA ajuizou a presente ação em face de RICARDO MASSOKY DE OLIVEIRA. Alega o autor, em suma, que é pai de MARIA LUCIANE BARBOSA, a qual caminhava no local descrito na inicial e, quando esperava o sinal semafórico favorável, o réu surgiu trafegando um veículo marca GM, Modelo Corsa, em alta velocidade, e, por desobedecer ao sinal vermelho, atropelou a vítima Maria Luciane, quando ela já iniciava a travessia da Avenida Inajar de Souza. Com o impacto, a vítima foi atirada contra a grade de proteção e faleceu após ser encaminhada ao Hospital do Mandaqui. O réu agiu por imprudência, conforme já decidido em sentença proferida no juízo criminal. A perda de ente querido trouxe ao autor grande sofrimento, além de prejuízo com o sustento da sua família, pois, mesmo trabalhando como faxineira e ganhando um salário mínimo por mês, ela sempre ajudou a sustentar a família. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito Civil, o autor pede a condenação do réu ao pagamento de pensão até o dia em que o autor completar 65 anos de idade; pagamento de pensão mensal até sua recuperação; pagamento de indenização por dano moral e por redução de capacidade laboral, além de despesas de medicamentos. 
Deferida a gratuidade de justiça, o processo seguiu, inicialmente, o rito sumário.
Após diversas tentativas frustradas de citação e de pesquisas de endereços, o réu foi citado por edital e seu Curador Especial contestou por negativa geral (fls. 187/188).
O autor ofereceu réplica (fls. 192/193).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 197 e 199.
Saneado o feito, foi solicitado, mediante ofício, cópia da certidão de objeto e pé de processo instaurado para a apuração da responsabilidade criminal em razão dos fatos. 
Antes de ser enviada a resposta, foi colhida a prova oral em audiência, quando a instrução foi encerrada. 
Seguiram-se, então, alegações finais do autor (fls. 213/215), mas, com a juntada da certidão enviada pelo Juízo Criminal, a decisão de fls. 220 concedeu-lhe ciência a respeito, além da faculdade de complementar as alegações finais, o que ocorreu a fls. 2323/224.
Então, o réu apresentou alegações finais por meio da Defensoria Pública, atuando na função de Curador Especial.
É o relatório. 
Decido.
Não havendo questões preliminares a examinar, passo a analisar o mérito da lide.
Em primeiro lugar, a ocorrência do atropelamento que deu causa à morte de Maria Luciane Barbosa é inafastável.
Isso porque a questão foi decidida, de forma definitiva, pelo Juízo Criminal (fls. 60/74 e 218), em cujo processo se reconheceu a conduta culposa praticada pelo réu, consistente em conduzir imprudentemente seu veículo, além do nexo de causa de sua ação com o atropelamento e o falecimento da vítima.
Em razão da coisa julgada ocorrida no processo criminal, não se poderá questionar mais, neste juízo, a respeito da existência do fato e da respectiva autora, nos temros do artigo 935 do Código Civil, que assim dispõe, verbis:
A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal. 

Aliás, de acordo com o artigo 91, inciso I, do Código Penal, é efeito da condenação criminal, tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime. 
Nesse mesmo sentido, é o artigo 63 do Código de Processo Penal, segundo o qual, transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros.
Por isso, resta apenas resolver, neste processo civil e a partir das provas dos autos, a controvérsia relativa aos danos reclamados pelo autor e o nexo de causa entre eles o fato ilícito praticado pelo réu.
O dano moral é evidente, pois o autor é pai da vítima (fls. 23). 
Em se tratando de perda de parente tão próximo e pertencente a núcleo familiar ? que, por sua vez, é alvo de proteção pela ordem constitucional em vigor (artigo 226 da Constituição Federal) ? torna-se óbvia e presumida a lesão à harmonia, ao equilíbrio e à tranquilidade da vida privada e familiar do autor, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, em razão da falta irremediável de ente querido e dos presumidos sentimentos de angústia, saudade e tristeza (dentre outros), que afetam diretamente a dignidade da pessoa do autor, cuja preservação é fundamento da República (artigo 1º, III, da Carta Magna).
A morte de ente familiar tão próximo é perda extremamente grave e, evidentemente, irreversível, de modo a justificar a fixação da indenização por dano moral em 200 salários-mínimos atualmente em vigor, o que equivale a R$ 144.800,00 (cento e quarenta e quatro mil e oitocentos reais). Muito embora se saiba que o pagamento de tal quantia não pode trazer a reparação específica da perda, ela pode servir como uma satisfação à vítima e, por isso, é fixada de modo proporcional e compatível com a gravidade do fato, e suas circunstâncias relevantes, como a violência do impacto (fls. 26/27) e sem olvidar que, de acordo com o que revelou a prova emprestada do processo criminal (perfeitamente válida como elemento de convicção, uma vez que sua produção se deu na presença do requerido, que era parte naquele feito), a vítima fatal não atravessou a faixa de pedestres com sinal desfavorável (fls. 54 e 57).
Aliás, como já se decidiu:
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).

Resta analisar os demais danos reclamados pelo autor.
A propósito, após a exposição da causa de pedir, o autor pleiteia o pagamento das seguintes pensões: a) a primeira, até o dia em que completar 65 anos; b) a segunda, até sua total e cabal recuperação, inclusive durante o período de convalescença. Além disso, pede indenização em razão de estar impedido de aumentar seu patrimônio, em função da redução de sua capacidade laboral e para suprir despesas passadas, atuais e futuras com medicamentos (fls. 14).
Pois bem, a primeira pensão pleiteada tem, como lógico pressuposto, a dependência econômica do autor em relação à vítima, pois, nesse caso, com o falecimento daquela, não poderia mais receber seu auxílio material para a sobrevivência.  Aliás, tal dependência não se presume, pois o autor e a falecida, na época do atropelamento, possuíam capacidade para o trabalho e total condições de prover o próprio sustento.
A outra pensão requerida pressupõe a demonstração de que o fato tenha trazido ao autor doença lesão (de origem emocional ou psíquica, no caso) que o tenha impedido de trabalhar no período da recuperação e, além disso, tenha lhe reduzido a capacidade laboral, num segundo momento, dificultando-lhe arcar com suas despesas e medicamentos.
Acontece, porém, que o autor não fez prova desses pressupostos necessários para o acolhimento de tais pedidos indenizatórios. Com efeito, com a inicial e no curso do processo juntou documentos de ordem diversa, como os relativos ao acidente (inclusive ao processo criminal). Por outro lado, ainda que os documentos de fls. 93/95 mencionem que a falecida trabalhava como faxineira, isso não significa, necessariamente, que ela prestasse ajuda financeira ao autor.
Não há, além disso, documentos que possam sugerir que o fato tenha trazido ao autor algum tipo abalo ou doença capaz de impedir-lhe o exercício do trabalho, por algum tempo, e reduzi-lhe a capacidade laboral, em seguida.
E mais: testemunha ouvida a fls. 209/210, que era tia da vítima, excluiu, em seu depoimento, que o autor vivesse sob dependência econômica daquela, ao mencionar que na ocasião ela morava comigo em minha casa, já fazia três meses. Edmilson residia em Pernambuco. Eu sustentava a vítima Maria Luciane (...) A vítima estava em São Paulo à procura de emprego. 
Nada menciona, ademais, a respeito de eventual doença temporária ou posterior incapacidade laboral que o autor tenha sofrido em razão dos fatos.
Tudo isso impede, portanto, o acolhimento dos demais pedidos indenizatórios, pois os respectivos danos ou perdas patrimoniais não foram comprovadas (artigo 333, I, do CPC).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 144.800,00 (cento e quarenta e quatro mil e oitocentos reais), a título de reparação de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data (Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do fato, por força da Súmula 54 do STJ e do disposto nos artigos 406 do Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da corrigido da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
Dê-se baixa do feito no rol da Meta 2/2014 do CNJ.
Ciência à DPE, a quem defiro a contagem dos prazos em dobro, por força do artigo 5º, §5º, da Lei 1060/50. Anote-se..
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
