

SENTENÇA

Processo nº:002.08.109552-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Admar Barreto Filho
Requerido:Amil Assitencia Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ADMAR BARRETO FILHO promove em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
 
Aduz o Autor, em apertada síntese, que possui contrato junto à Ré.

Diz, outrossim, que lhe foi prescrito o medicamento descrito, o qual é aplicado por meio de injeção.

Assevera, ademais, que, por ocasião do final do ano de 2007, dirigiu-se à cidade de Santos e que, naquela cidade, houve negativa quanto à ministração do medicamento.

Afirmando, por fim, que, desta recusa, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 25/26 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 78/79).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a negativa ocorreu em razão de que, de forma geral, os ambulatórios dos hospitais não são credenciados e que, se existisse situação de emergência, por certo o Autor teria sido atendido.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

O ponto controvertido do presente feito diz respeito à possibilidade, ou não, de que o medicamento descrito na petição inicial pudesse ser ministrado ao Autor no estabelecimento hospitalar por ele mencionado, localizado na cidade de Santos.

Quanto à formulação médica, não foi apresentada qualquer insurgência por parte da demandada, que admitiu a plena possibilidade de sua ministração.

De outra parte, a Ré também não impugnou o fato de que o Autor tivesse direito a atendimento no Município de Santos, que constitui local diverso de seu domicílio.

Demais disso, não foi contrariado o fato de que o Autor pudesse ser atendido do específico estabelecimento médico mencionado na inicial.

Remanesceu como única razão à negativa, portanto, o fato de que o Autor seria atendido em sistema ambulatorial.

Do quanto se extrai da resposta, existe alegação genérica de os ambulatórios, de uma forma geral não são credenciados ao convênio (fls. 105).

Ora, como parece evidente, o caráter vago desta alegação afasta a possibilidade de seu acolhimento.

De outro lado, parece intuitivo que, se o Autor pode fazer uso de pronto socorro e de internação, com muito maior razão também poderá valer-se dos ambulatórios disponibilizados pelos hospitais, local em que a medicação poderia ver a ser regularmente ministrada.

Por fim, também descabe o acolhimento da nebulosa afirmação de que o Autor poderia ter se valido de clínicas e consultórios, mormente porque, quando da negativa de atendimento junto ao hospital Ana Costa, não foi indicado outro local na cidade de Santos em que pudesse ser ministrado o medicamento.

Forçoso concluir-se, portanto, que a recusa foi absolutamente injustificada e não se apoiou em nenhuma cláusula contratual.

Bem por isso, a tutela antecipada fica mantida.

No mais, é evidente que a recusa à ministração do medicamento, de modo a deixar o paciente sem os cuidados que se lhe impunham, é razão suficiente à caracterização do dano moral, cuja indenização ora fixo no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que, por certo, é capaz de reparar o mal-estar e preocupação experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

                                                      Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para RECONHECER O DIREITO DO AUTOR à aplicação do medicamento, nos termos em que posto o pedido, ficando mantida, nesta oportunidade, a tutela concedida de forma antecipada.

Outrossim, CONDENO A RÉ a pagar ao Autor, a título de danos morais, o importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.
 
Por fim, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
