

SENTENÇA

Processo Físico nº:0109470-85.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Thamires Serikako de Aguiar
Requerido:Placar Auto Shopp Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS movida por THAMIRES SERIKAKO DE AGUIAR em face de PLACAR AUTO SHOPP LTDA e BANCO DAYCOVAL.

Segundo a peça inaugural, foi firmado contrato de arrendamento mercantil entre a requerente e o Banco Daycoval, ocasião em que a autora negociou um veículo, financiado com a segunda requerida, razão pela qual iria pagar em 60 parcelas de R$ 571,00. Alega que o carro saiu da agência no dia 21/12/2007, só que no dia 26/12/2012 começou a apresentar problemas. Narra que levou o carro ao mecânico onde permaneceu por 22 dias, e mesmo após todo esse tempo o carro voltou a apresentar problemas por diversas vezes. Alega, por fim, que procurou insistentemente os requeridos para a solução do problema. Com tais ponderações a requerente postula a rescisão contratual, suspensão do débito constante no contrato relativo ao carro, condenação do réu em perdas e danos morais no montante de R$ 20,000.00.

Inicial instruída com documentos (fls. 02/27)

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 174)

Citado o Banco Daycoval, um dos requeridos, apresentou contestação (fls. 187/203), alegando, em resumo, que não possui qualquer responsabilidade no que tange ao bem adquirido, bem quanto ao fornecimento dos serviços contratados pela parte autora perante a co-ré. E que sua responsabilidade se resume ao pagamento à vista do valor financiado, e à cobrança da parte autora, sua devedora, pelo financiamento que lhe fora contratado. Assim, com o exposto, requer o banco réu que a ação seja julgada improcedente.

Curador Especial apresentou contestação de negativa geral (fls. 342/344).

Houve réplica (fls. 353/363).

Instadas acerca da necessidade de produção de provas, as partes nada requereram.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Inicialmente, consigno que o contrato de financiamento é coligado ao de compra e venda. 
Logo, desfeito este, automaticamente o primeiro estará rescindido, sem ônus para a parte inocente. 
No caso em tela, a autora não teve qualquer culpa pela desconstituição do contrato de compra e venda, pois o veículo possuía defeitos que o tornavam impróprio para a sua utilização, tanto isso é verdade que foi necessário refazer o seu motor, conforme documentos juntados na inicial, em especial o documento de fls. 14/16.
 Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Bem móvel ? Compra e venda de veículo usado ? Pretensão de rescisão contratual cumulada com indenizatória julgada procedente- Irregularidade na numeração do motor do veículo que impede a sua transferência e uso regular ? Resolução do contrato corretamente determinada ? Restabelecimento das partes ao status quo ante ? Necessidade ? Apelações não providas (TJSP, Apelação nº 0005032-17.2009.8.26.0019, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sá Duarte, J. Em 18/02/2013)". 

" Apelação ? Consumidor ? Cobrança ? Compra e venda de veículo com contrato coligado de financiamento ? Demanda movida contra o agente financiador ? Sentença de procedência. Argumentos do apelante que não convencem ? Inexistência de ofensa à coisa julgada e princípios da correlação e contraditório ? Em anterior demanda, julgada por sentença já passada em julgado, não foi formulado pleito de condenação do banco réu à restituição do valor do veículo entregue pelo autor como parte do pagamento ? Responsabilidade solidária do banco financiador ? por serem a compra e venda e o financiamento de contratos coligados - Responsabilidade solidária do banco financiador de contrato coligados - Responsabilidade solidária de toda a cadeia de fornecedores - Banco que responde, também, pelo valor do automóvel dado como parte do pagamento ? Precedentes pretorianos. Sentença mantida ? Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0015179-33.2010.8.26.0451, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Gomes, J. Em 18/12/2012)". 

"Venda e compra com financiamento ? Contratos coligados ? Pertinência subjetiva da ação frente à vendedora e financeira. Os contratos de compra e venda de bens móveis, com financiamento estabelecido com agente financeiro, são ajustes coligados, de modo que o destino do primeiro determina a procedência do outro. Contrato de compra e venda e financiamento ? Veículo automotor ? Vício do ato jurídico   Evicção ? Inexistência ? Fraude à execução que não anula o ato jurídico nem atinge o terceiro de boa-fé ? Reconhecimento ? Ausência de nulidade contratual ? Contratos coligados ? Compreensão de todos os contratos ? Recurso da ré provido - Prejudicado o do autor. O reconhecimento de fraude à execução não anula o ato jurídico de alienação do bem, mas sim e tão somente reconhece a ineficácia da transação comercial havida, não podendo atingir terceiro de boa- fé, como é o caso do autor, de sorte que, não comprovando ter perdido a posse do bem (evicção), improcedente é a ação que propôs (TJSP, Apelação nº 0011097-28.2009.8.26.0019, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Ayrosa, J. Em 05/02/2013).
Assim, procedente o pedido em relação à instituição financeira para o fim de declarar rescindido o contrato de financiamento, com a determinação de devolução à parte autora de todas as parcelas pagas à instituição financeira. 

Por seu turno, o pleito indenizatório é parcialmente procedente, apenas em relação à comerciante. 
O veículo foi vendido à autora com vício que o tornou impróprio  à sua destinação.
Logo, pelo que consta dos autos, houve inadimplemento injustificado do comerciante quanto à entrega do veículo ao autor. Porém, não é possível imputar tal inadimplemento à instituição financeira, uma vez que a obrigação atinente à entrega da mercadoria é daquele que figura como vendedor no contrato de compra e venda e não do mutuante do contrato de empréstimo. 
Assim, pelo que se tem nos autos, a causadora do dano alegado na inicial foi  PLACAR AUTO SHOPP LTDA, razão pela qual esta responde pelo pagamento da indenização.
Devida, portanto, indenização a título de danos morais. 
A autora permaneceu sem o veículo regularmente comprado e pelo qual havia pago o sinal e estava quitando prestações de financiamento.
Tal circunstância não caracteriza mero dissabor cotidiano, mas verdadeira angústia e frustração. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. 
No presente caso, observo que a ré  PLACAR AUTO SHOPP LTDA incorreu em grande falha que obrigou o autor a despender mais de R$6.000,00 em razão de sucessivos consertos do veículo. 
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro o contrato de empréstimo celebrado entre a autora e o réu BANCO DAYCOVAL rescindido. Condeno a ré BANCO DAYCOVAL  a restituir à autora os valores por ela pagos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes. Consequência lógica desta rescisão. Condeno, por fim,  PLACAR AUTO SHOPP LTDA a pagar à autora o montante de 10.000,00 (dez mil reais), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). 
Condeno os requeridos ao pagamento, de forma solidária, das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora, os quais fixo em R$ 1.500,00.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

P.R.I.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
