

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109001-93.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esmeraldino Ferreira da Silva, rg. 12.280.966-X, CPF 014.596.228-80
Requerido:Deli Rodrigues Gomes Junior, rg. 22943647, CPF 124.950.988-27
Data da audiência:21/02/2011 às 15:00h




Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi oferecida contestação e documentos.  Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) Solange Shezue Taniguti de Carvalho, rg. 20.948.150-X, que compromissada disse: já trabalhou com Esmeraldino, hoje trabalha com o réu e são apenas colegas de trabalho. Estava em sua sala , que é ao lado onde as partes fecharam negócio. Viu qando o autor disse que estava interessado em compar a moto do réu. Ouviu que as partes fecharam o negócio por R$ 3.800,00. Sabe que na ocasião o réu informou o autor que a moto tinha alguns débitos e que por conta disse daria um desconto do preço final. Não sabe quais eram as condições da moto. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.Decido.Trata-se de ação de cobrança, alegando autor que adquiriu do réu uma motocicleta no valor de R$ 4.000,00 e que esta não estava em perfeitas condições, pede indenização por danos materiais, consistente nos valores despendidos para o conserto da moto, e regularização da documentação respectiva, bem como indenização por danos morais. O réu, de outro lado, alegou que toda a documentação foi devidamente entregue e que os valores cobrados, de ipva,licenças, etc, são relativas ao ano de 2009, ainda em vencimento, já que a entrega da moto se deu anteriormente. Informou que em relação a tais débitos, ofereceu um desconto ao autor. Feitas tais considerações, entendo que a ação é parcialmente procedente. É verdade que o veículo fora entregue ao autor em 14 de março de 2009 e que os débitos ora cobrados, de ipva 2009, licença ambiental e licenciamento 2009, ainda não haviam vencido. Assim, com razão o réu, quanto à sua total ausência de responsabilidade por tais débitos. Contudo, considerando que a moto apresentou vícios, devido é o pedido em relação à reparação dos mesmos. Neste sentido, o autor acostou aos autos, nota fiscal que demonstra que teve que arcar com as despesas de bateria e de espelho. Portanto, procede o pedido de cobrança de R$ 170,00. Por fim, os danos morais não merecem prospera, porquanto não restaram devidamente provados. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu ao pagamento de R$ 170,00, devidamente corrigidodesde o ajuizamento com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:
