

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109900-28.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Cesar Penegondi, CPF 170.784.798-31
Requerido:Condominium Clube Alto de Pinheiros
Preposto:Pedro de Falco Junior, RG 4458976
Advogado:Adriana Regina de Paiva, OAB 239759
Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h

Aos 02 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifica-se que o autor se insurge contra rescisão unilateral de um contrato de arrendamento mercantil, pedindo indenização pelos danos sofridos. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, o instrumento de contrato não estabelece multa rescisória e por já estar por tempo indeterminado era possível a rescisão unilateral mediante notificação previa, o que de fato ocorreu. Faço consignar que embora não existisse previsão de multa rescisória ou composição de perdas e danos, nada obstaria o autor de ser indenizado se demonstrasse ter agregado ao poto comercial algo que o valorizasse, elementos que não foram demonstrados nos autos. Logo, não há o que ser indenizado dentro do que foi demonstrado no presente feito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 228,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
