

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109618-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ramires Cardoso
Requerido:Percilia Ribeiro de Barcelos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

DANIEL RAMIRES CARDOSO  promove a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de PERCILIA RIBEIRO DE BARCELOS  alegando, em síntese, que  no dia 09 de dezembro de 2007, por volta das 20h:00min conduzia sua motocicleta pela Avenida do Oratório, sentido bairro-centro, momento em que ao atingir o número 4181  teve sua passagem interceptada pelo veículo marca Ford, modelo Ka, de cor prata, placas CNE 4985 conduzido pela requerida que saiu de uma travessa e pretendia atravessar a Av. do Oratório; afirma que em razão do evento sofreu  lesões de natureza grave que lhe acarretaram danos materiais e morais; aduz que a requerida estava com a habilitação vencida. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais, danos emergentes e danos morais.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação afirmando, em síntese, que  os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, haja vista que no momento dos fatos trafegava pela Rua Itaquitinga, transversal à avenida do Oratório,  e ao chegar à esquina, parou seu veículo a fim de verificar as condições mínimas de segurança para efetuar o cruzamento, tendo observado que no local se encontrava um ônibus parado no ponto, razão pela qual iniciou o cruzamento da Avenida, momento em que surgiu o autor  em ultrapassagem do coletivo, o qual acabou colidindo com o veículo da autora; impugnou os pedidos de danos morais  e materiais.

Noticia-se a réplica.

Realizou-se instrução e julgamento com oitiva de testemunhas.

Em alegações finais as partes reiteram manifestações anteriores.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

São pressupostos da responsabilidade civil: a ação ou omissão dolosa ou culposa, o nexo causal e os danos, materiais ou morais, nestes incluídos os danos estéticos.

Analisando as provas dos autos, observa-se que não houve culpa por parte da requerida, a qual não a conduzia seu veículo de forma imprudente ou negligente, sendo irrelevante para configuração da culpa estar a Carteira de Nacional de Habilitação vencida, haja vista que referido prazo apenas apresenta efeitos administrativos, mas não é elemento para configuração da culpa civil.

Senão vejamos:

A testemunha  arrolada pelo autor, Reinaldo Pereira Prudente, motoboy, não apresentou depoimento digno de valor probatório, haja vista que  indicou cores   falsas  referentes aos automóveis envolvidos no evento, afirmando que o veículo da requerida era  vermelho, não obstante tratar-se de veículo cinza (fls. 23).

Nitidamente, portanto, a testemunha não presenciou os fatos, vindo a  juízo prestar depoimento no claro intuito de favorecer o autor, o que justifica a extração de cópias para apuração de crime de falso testemunho, o que oportunamente será determinado.


Por seu turno, a testemunha Joaanes Geovane, conquanto não se recorde das cores dos veículos envolvidos, trouxe elementos que antes de  configurar a culpa da requerida, evidenciam, de forma inconteste, que o evento foi decorrente de culpa exclusiva da vítima, assim manifestou-se a testemunha: "No dia dos fatos o trânsito estava congestionado. O ônibus em que estava parou e o carro que estava a sua frente iniciou o cruzamento da via. A motocicleta vinha pela esquerda e foi atingida pelo automóvel" (fls. 624).

Reconstruído os fatos através dos elementos de prova produzidos, observa-se que  o trânsito estava congestionado  pela Avenida do Oratório.

Tendo em vista que os veículos que vinham pela Avenida do Oratório tiveram seu trânsito interrompido, iniciou a requerida sua travessia, haja vista que se tratava de um cruzamento.

Neste passo, eis que surge o autor, efetuando ultrapassagem de um ônibus na proximidade de um cruzamento.

Ora, as normas de circulação e conduta do Código de Trânsito Brasileiro também se aplicam aos motociclistas, de modo que violou o requerido o disposto no artigo  33 que dispõe que "nas interseções e suas proximidades, o condutor não deverá efetuar ultrapassagem".

Nitidamente, portanto, os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, haja vista que a requerida iniciou o cruzamento da via de forma prudente, após tomar todas as cautelas necessárias, de modo que pelo Princípio da Confiança" que rege a legislação de trânsito, não poderia   a requerida esperar que o autor iniciasse ultrapassagem em local proibido.

Assim, ao contrário do que alega o autor, foi ele o responsável pelos fatos e é quem deveria arcar com os prejuízos causados no automóvel da requerida, mas não houve pedido neste sentido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e  condeno o autor  em custas e honorários que arbitro em R$ 10.000,00, por equidade,  ficando suspensa a execução das custas  e honorários até demonstração pela requerida de dispor o autor de condições de pagamento dos honorários de sucumbência, conforme Lei 1060/50.

Extraiam cópias do  inicial, contestação, documentos de folhas 22/24, 613/616 e 623/625 e encaminhem à Promotoria Criminal para que  adote as providências que entender pertinente com relação a eventual prática de crime de falso testemunho praticado por Reinaldo Pereira Prudente.


P.R.I.C.







São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
