

SENTENÇA

Processo nº:0109461-62.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Jorge Ribas de Oliveira Filho

CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de reSOLUÇÃO contratual c.c. reintegração de posse E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de Jorge Ribas de Oliveira Filho, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que o réu tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas (fls. 02/11). Juntou documentos a fls. 12/55. 
Houve recebimento da emenda da petição inicial às fls. 60.
O réu foi citado (fls. 89) e ofertou contestação (fls. 91/97), com preliminar de prescrição, decadência e perempção.  No mérito, alegou ter adquirido o imóvel objeto desta ação, mas que por motivos financeiros foi impedido de continuar com  o mesmo e que jamais residiu ou tomou posse do imóvel. Ainda, que transferiu o imóvel, com aproximadamente 30 dias de aquisição, para um senhora indicada pela autora e que assinou no setor de contratos da COHAB os documentos necessários e exigidos para a transferência. Por fim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 98/108.
Decorreu o prazo sem manifestação da autora (fls. 114).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Rejeito a arguição de prescrição, decadência e perempção,pois não se deu a ocorrência de nenhum desses institutos.
Não se trata de cobrança de dívida líquida, porém de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, com prazo de prescrição bem superior aos cinco anos apontados na defesa.
Igualmente, não há que se falar em decadência do direito nem em perempção.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador  não negou a inadimplência, mas apenas afirmou ter transferido o imóvel, restando caracterizado o esbulho possessório.
Restou evidente que a partir da notificação levada a efeito (fls. 52), a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelo réu não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
A transferência realizada no setor de contratos da COHAB não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova, pois o réu deixou de trazer aos autos os mencionados documentos necessários e exigidos para a transferência do imóvel (fls. 96).
Do preço financiado, o requerido parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 34/36 e planilha de débito a fls. 40/50) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 30/09/1995, portanto há mais de 14 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de Jorge Ribas de Oliveira Filho, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
