

SENTENÇA

Processo nº:0109795-17.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caxiense Frutti n Box Com. Imp. Ltda
Requerido:Comércio Importação e Exportação de Frutas União Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CAXIENSE FRUTTI´N BOX COM. IMP. LTDA., ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título em face de COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE FRUTAS UNIÃO LTDA., alegando, em síntese, que a Requerida emitiu a duplicata mercantil n° 18570, sem lastro, no montante de R$ 2.185,00, a qual foi enviada a protesto. Pretende, em conseqüência, a declaração da nulidade do título referido e o recebimento de justa indenização pelo dano moral ocasionado.

Citada pela via postal (fls. 23), a Ré apresentou contestação às fls. 24/32. Em suma, relatou que era ônus da Requerente comprovar os fatos vestibularmente alegados. Impugnou o pedido indenizatório a título de dano moral, sob o argumento de que o protesto levado à efeito se deu de forma válida e legal.  

Às fls. 41/43 a Autora replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Em apenso foi movida ação cautelar pretendendo a sustação do protesto do título litigioso, sendo concedida liminar para tanto.

É o breve relatório.

D E C I D O .

II. A ação principal é parcialmente procedente e a Cautelar merece  integral acolhimento.

A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Restou cristalino que a duplicata mercantil foi emitida sem lastro pela Ré.  O fato é que muito embora a Acionada tenha procurado sustentar que o título é regular, não esclareceu qual teria sido o negócio jurídico subjacente que justificou a sua emissão e tampouco apresentou a nota fiscal-fatura evidenciadora da compra e venda  e o recibo de entrega de mercadoria. 

Assim sendo, a duplicata mercantil é nula objeto da contenda é nula de pleno direito, eis que desatende aos requisitos dispostos na Lei nº 5.474/68, máxime aqueles previstos em seu artigo 15, o que inviabiliza a exigência correspondente e o protesto respectivo.

Entrementes, o pedido de dano moral não merece acolhimento, tendo em vista que o protesto não chegou a se efetivar, não causando abalo  de crédito ao bom nome da Requerente. A esse respeito, inclusive, cabe destacar que muito embora a lei proteja o patrimônio imaterial das pessoas jurídicas, estas contam apenas com moral objetiva e esta, evidentemente, não restou tangenciada neste caso pela ausência de protesto ou de negativação. 

III. Isto posto, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Declaratória de Nulidade de Título e PROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso (Proc. n° 583.04.2009.109049-3), ambas movimentadas por CAXIENSE FRUTTI´N BOX COM. IMP. LTDA., em face de COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE FRUTAS UNIÃO LTDA., para declarar nulo o título descrito e caracterizado na exordial, tornando, conseqüentemente, definitiva a liminar concedida na ação cautelar.

CONDENO a Acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 500,00  (quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
