

SENTENÇA

Processo nº:001.08.109984-3 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Catarina Giovanna Migliaccio
Requerido:MARIA LUIZA LANCEROTTO
  

    C O N C L U S Ã O 

Aos 30/11/2009 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


         Vistos.

Trata-se de ação declaração de inexigibilidade de obrigação (representada por cheques), cumulada com pedido de indenização por danos morais, pela qual a autora alega que foram protestados por falta de pagamento três cheques de nº 100713, 10711 e 100712, conforme fls. 3, mas que tais cheques não foram emitidos pela autora, pois em 17 de Dezembro de 2007 notificou à autoridade policial o extravio daqueles cheques de seu talonário, conforme boletim de ocorrência de fls. 11, na ação apensa de sustação de protesto. Assim, considerando-se a situação de injusto protesto postulou reparação por danos morais.

Foi deferida liminar a fls. 13.

A fls. 26 a ré contestou os pedidos , alegando que os cheques questionados foram dados em pagamento à contestante para pagamento de verba honorária de serviços prestados para Izilda Avena.

Acrescentou que a autora conhece a contestante, pois a autora é testemunha em um processo civil entre Izilda Avena e Osvaldo Francisco dos Santos.

Esclareceu a contestante que a autora já informou em um inquérito policial que entregou os cheques questionados nesta ação à cliente da contestante, conforme fls. 32.

Ainda, a ré reconveio a fls. 36 pedindo a condenação da autora- reconvinda no pagamento de R$ 3.661,21.

A autora replicou a fls. 62.

A fls.66 a autora contestou a reconvenção.

A fls. 75 a reconvinte replicou a contestação da reconvinda.

A fls. 95/96 os autos foram saneados.

A fls. 110 sobreveio a audiência de instrução, sem produção de provas, sendo que as partes apresentaram seus memoriais.
Eis o relatório.

Decido.

Vestibularmente, confirmo o indeferimento de produção de prova documental em audiência, quando tais provas deveriam ter sido feitas pela autora antes, na inicial ou na contestação da reconvenção. 

A fls. 95, o juízo especificou quais os fatos controversos e as provas que deveriam ser feitas pela autora, porque, na inicial, afirmou que as folhas de cheque (objeto da declaração de inexigibilidade) foram extraviadas; no entanto, a fls. 32, a ré juntou documento provando que a autora depôs para a autoridade policial afirmando que emprestou cheques à pessoa de Izilda. 

Ainda, a fls. 31, a ré juntou um recibo de recebimento dos cheques reputados extraviados, sendo que pelo recibo os cheques foram entregues por Izilda (fls.31).

A fls. 32, a autora contou para o delegado de polícia que entregou os cheques a Izilda por serem amigos pessoais.

Diante dessa realidade, e considerando-se a falta de provas pelas quais a autora pudesse esclarecer a situação, fica evidente que a autora usou de processo civil para fins ilegais, sendo que para tanto cometeu crime de falsidade ao produzir boletim de ocorrência de fls. 11, do apenso de sustação de protesto. 

Quanto à reconvenção, observa-se que está provado que a reconvinte tem a posse dos cheques documentada e legítima.

Tais cheques foram entregues em pagamento à reconvinte por seus trabalhos prestados à amiga da autora, Izilda.

Assim, julgo improcedente a ação de inexigibilidade, condenando a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido

Condeno a autora em litigância de má-fé, com base no artigo 17, inciso III, CPC, de modo que pagará multa de 20% sobre o valor corrigido da causa para a ré, justificando-se o rigor da multa pela produção de documento público falso.

Revogo a liminar determinando a expedição imediata de ofício.

Extraiam-se cópia de fls. 102/08 dessa ação, fls. 02/06 da cautelar, do boletim de ocorrência da cautelar, de fls. 26/32 da ação principal, da decisão de fls. 95/96 e desta sentença, encaminhando-se para a autoridade p olicial, com urgência, para proceder contra Catarina Giovanna Migliaccio, por crime de falsidade.

Julgo improcedente a ação cautelar, condenando a requerente em custas corrigidas do desembolso e verba honorária fixada em 10% sobre o valor daquela causa corrigida.
Como a ação cautelar também foi utilizada com propósitos ilícitos, repete-se aqui a multa de 20% sobre o valor da causa corrigido a favor da ré.

Julgo procedente a reconvenção para condenar a autora reconvinda a pagar para a ré reconvinte R$ 3.671,21, pois não houve impugnação especificada da liquidação de fls. 41, mais custas corrigidas do desembolso e verba honorária fixada sobre R$ 3.671,21, valor esse que deve ser corrigido do protocolo da reconvenção e acrescido de 10% de verba honorária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2009.
