

SENTENÇA

Processo nº:0109079-69.2009.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aloides Oliveira Jorge
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.


ALOIDES OLIVEIRA JORGE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, postulando a desconstituição do contrato  de arrendamento mercantil firmado em nome da autora e a indenização por dano moral.

Alega a autora, em síntese, que, foi surpreendida com a existência de contrato de arrendamento mercantil supostamente em seu nome, mas do qual nunca participou. Sustenta a ocorrência de dano moral em razão da negativação de seu nome.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citado o réu apresentou a contestação de fls. 31/48, afirmando que a autora possui inúmeras anotações nos órgãos de proteção ao crédito, portanto não faz jus à indenização por dano moral.Concorda com a declaração de inexigibilidade do contrato em relação à autora.

Não houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 67).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende a autora a desconstituição de contrato de arrendamento mercantil, bem como ser indenizada por danos morais, em razão de não ter sido a responsável pela celebração do tal contrato.

O réu não oferece resistência à alegação da autora de ter ocorrido falsificação, com utilização de seu nome. 

Resultou como ponto controvertido, então, apenas a questão voltada à pretensão  de indenização por dano moral.

A autora possui vários apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, o que a impede de receber indenização nos presentes autos (fls. 49).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao contrato de arrendamento mercantil aqui tratado.

Em relação ao contrato objeto deste processo, deverá ocorrer a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Expeçam-se os ofícios necessários.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seus respectivos patronos, obervado ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

 São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
