

VISTOS, ETC.

ELAINE APARECIDA DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MASAE NAKAMURA ELAINE APARECIDA DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MASAE NAKAMURA alegando que esta moveu contra ela, autora, ação de reintegração de posse e que, julgada procedente e não tendo ela desocupado o imóvel, expediu-se mandado de desocupação, durante cujo cumprimento, com a remoção dos bens móveis da autora, extraviaram-se alguns e danificaram-se outros.
Assim, teria sofrido danos materiais e morais por culpa desta, a qual, ao adotar as providências para execução de reintegração de posse em razão de mandado judicial, de imóvel ocupado por ela, a ré teria contratado empresa de mudança a qual, por negligência, teria dado causa a que diversos móveis dela, autora, acabassem destruídos ou subtraídos.
Aduz que a empresa de mudanças escolhida pela ré utilizou-se de dois caminhões tipo baú cujos motoristas não seguiram direto para o destino de descarga dos móveis mas para depósito seu (da empresa referida) e, além disso, partiram sem serem lacrados e sem o devido inventário dos bens móveis e que estes, no destino, foram literalmente jogados e empurrados dos caminhões, o que ocasionou danos em alguns moveis e em outros com eletroeletrônicos não foram entregues, melhor dizendo, foram furtados ou extraviados durante o transporte, conforme cópia do inquérito policial em anexo. (fls. 3/4) e que, em razão de tais fatos sofreu danos materiais e morais, por culpa exclusiva da ré, que seria responsável por ter fornecido os meios necessários à reintegração de posse do referido imóvel, em especial, mal contratação de um fiel depositário, caminhões e ajudantes para retirar e transportar os bens moveis da requerente, sem a interferência da requerida.
Daí, sustenta a autora, a culpa da ré, in eligendo et in vigilando, na contratação da empresa, a responsabilizá-la pelos danos e pela subtração dos bens móveis referidos na inicial.
Estima seus danos materiais em R$18.200,00 e os danos morais no dobro desse valor, a cujo pagamento pediu fosse a ré condenada.
Juntou os documentos e fotos de fls. 10/81.
Deferidos a autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 82), acabaram revogados conforme decisão de fls. 56/60 dos autos de impugnação ao referido beneficio (primeiro apenso).
A ré contestou (fls. 93 a 105) alegando ilegitimidade de parte ativa, pois os bens ditos danificados ou subtraídos não estão em nome da autora e, no mérito, que, no curso da mudança, a autora assumiu todos os riscos inerentes ... pois não só assumiu o encaminhamento e guarda dos bens, como também declarou, expressamente, que transferiu seus pertences para lugar de seu interesse ( doc.1 ? verso do mandado de reintegração de posse e constatação). (fls. 97), o que ainda teria sido confirmado por ela nos autos da ação que gerou a reintegração, a qual ainda apontou os bens que lhe cabiam e que permaneceram no imóbel, objeto de pedido de remoção posterior (fls. 97).
Aduz, com base em jurisprudência, que o simples fato de a agravada ter suportado o pagamento das despesas com o transporte e depósito dos bens da agravante quando da execução do despejo em nada a responsabiliza pelo eventual desaparecimento do depositário. Cabe, apenas e tão somente, ao depositário dos bens relacionados no auto de despejo, pelos quais assumiu o grave encargo perante o Juiz, representado na ocasião pelo oficial de justiça. (A.I. 1074125900, rel. Sá Duarte 33ª Câm. 7º. Grupo 18/10/2006).
Diz ainda que caberia a autora, a partir do momento em que assumiu a responsabilidade sobre os bens, antes mesmo da remoção para local indicado por ela, ... conferir e relacioná-los, o que não foi feito. (fls. 98) e que não há prova do extravio e nem da existência dos mesmos.
Impugna ainda os preços atribuídos a alguns desses bens extraviados.
Nega a ocorrência de danos morais bem como a existência da culpa que não se tratando de hipótese de culpa objetiva deve ser comprovada.
Juntou os docs. de fls. 106/9.
Réplica as fls. 113/16.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 128), foi requerida a juntada de novos documentos (defesas dos oficiais de justiça que cumpriram a diligência, em P.A., cf. fls. 129 a 134) e determinada a juntada de outros (fls. 145 e sgts.), seguindo-se o saneamento do feito (fls. 197).
Em audiência foram ouvidas as partes e testemunhas (fls. 244 a 258), seguindo-se as alegações finais, por memoriais (fls. 260 e sgts.).
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa eis que os bens objeto da pretensão indenizatória são todos móveis e, comprovadamente, guarneciam a residência da autora, de onde foram retirados.
E como bens móveis, suficiente, para inferência sobre o domínio deles, a posse licita da autora sobre os mesmos, posse essa que, impende ressaltar, além de comprovada, não foi contestada pela ré. Pela teoria da aparência a posse e o uso lícito dos bens móveis faz presumir a titularidade seu domínio, presunção esta, juris tantum, que não foi elidida por prova em sentido contrário.
Em conseqüência, tal posse, implicando em disponibilidade e uso lícito dos bens, já basta à legitimação para pleito de reparação de danos e subtração dos mesmos contra quem seja o responsável por tais atos. Daí, dispensável a exibição de notas fiscais de aquisição, em nome da possuidora (ou de terceiro).
Porém, mostra-se nebulosa a caracterização da responsabilidade da empresa transportadora ante o fato de que foi obstada na realização do serviço por seus próprios funcionários, ou seja, houve, por iniciativa da autora, a ingerência de diversas pessoas que participaram do manuseio e transporte dos bens no trajeto entre o imóvel de onde retirados até o caminhão, valendo notar que a o serviço de transporte oferecido pela empresa de mudanças inclui a retirada dos mesmos do interior da residência dela e acomodação no interior do caminhão transportador.
Assim, a testemunha trazida pela própria autora, Henrique de Angeles Rippa diz que foi solicitada pelo filho dela a ajudar na mudança (fls. 248).
Também a testemunha Vânia Rosa de Oliveira, igualmente trazida pela autora, disse que foi chamada para ajudar e que chegou ao locar por volta das oito e pouco e um monte de gente carregando e que ajudei na mudança, ou seja, ajudei a separar objetos, ajeitá-los, como enrolar os fios das televisões, aparelhosd e DVD, acomodar roupas; também cheguei a transportar alguma pouca coisa  de roupas, já acomodadas nas caixas, entregando aos empregados da empresa transportadora já na porta do caminhão; fiz vários trajetos de dentro da casa até o caminhão, transportando pequenos objetos, nas caixas; havia outras pessoas, do relacionamento da autora, que também estavam ajudando; parece-me que pelo menos uma vizinha estava ajudando; também uma pessoa que tinha vindo a pedido dela para acompanhar o caminhão que também estava ajudando da mesma forma que eu;  (fls. 250).
O mesmo diga-se da testemunha Maria Aparecida Inácio, cf. fls. 252/3.
Por outro lado ainda, nem todos os bens da autora foram transportados pela empresa, o que também ocorreu por interferência dela, ou seja, alguns bens foram depositados em casas de vizinhos e outros levados por ela própria (cf. depoimento pessoal da autora a fs. 245), o que também prejudica a determinação de responsabilização da empresa transportadora (de mudanças) contratada pela ré.
Não bastasse, no curso da diligência, quando o primeiro caminhão carregado já havia se retirado, a autora indicou destino de seu interesse para onde os bens deveriam ser levados (v. minucioso depoimento em juízo do Oficial de Justiça, Shogo, responsável pela reintegração).
Tal aspecto se mostra relevante pois a empresa de mudanças, pelo que se verá abaixo pertencia ao depositário e a responsabilidade dele subsistiria enquanto os bens ficassem em poder e sob a guarda dele que, no caso, iria encaminhá-los para um depósito. Porém, quando a autors indicou outro destino para a entrega dos bens, isentou, na prática, o depositário da obrigação que lhe é própria.
Note-se que depositário e empresa de mudança confundem-se no caso, pois a dita empresa de mudança veio com o depositário e, assim, na verdade, não teria sido contratada pela ré como que a autora ao caracterizar a culpa desta.
Porém, com a indicação do local de destino dos bens por parte da autora (escritório de seu ex-marido), estes, não mais sendo encaminhados ao depósito dele, deixaram de ficar sob sua guarda legal, ou seja, sob sua e sob a guarda a empresa de mudanças.
O depoimento dos oficiais de justiça, em juízo, bem esclarecem tal aspecto (fls. 254 a 258). E por tal motivo, conforme informam, deixou de ser necessária a relação dos bens cujo rascunho (daquela até então elaborada, ou seja, até a saída do primeiro caminhão carregado) o Oficial encarregado da diligência entregou para a autora (fls. 255).
Por outro lado ainda, no referido imóvel de destino, onde não haviam pessoas preparadas para recebê-los, os bens, como disse a testemunha Maria Aparecida Inácio, trazida pela própria autora, tiveram de ser deixados na calçada.
Além disso, apesar da insistência da autora no sentido de afirmar que um dos Oficiais de Justiça não teria permitido que qualquer pessoa seguisse os caminhões quando saíram carregados do local da reintegração, essa testemunha, empregada do ex-marido da autora, afirma que seguiu o primeiro caminhão e chegou junto com o mesmo ao imóvel de destino dos bens. E nesse aspecto, ressalte-se, Maria Aparecida Inácio, depondo em juízo, contradiz frontalmente o depoimento prestado por seu marido Paulo Antonio da Fonseca e o depoimento dela própria, no I.P. (fls. 39/42), comprometendo ainda mais a prova da autora.
Ademais, afigura-se evidente que qualquer pessoa poderia acompanhar os caminhões. Mesmo porque não haveria como impedi-la. Principalmente quando o companheiro ou marido da referida testemunha, Maria Aparecida, seria motorista da família, conforme fls. 132/2 em informação administrativa do Oficial acompanhante Antonio Roberto Carlos Nogueira, o qual também foi ouvido em juízo a fls. 257, confirmando tal fato e, ainda, informando que os bens retirados da casa pelas pessoas trazidas pela própria autora, para auxiliar na mudança, eram retirados como se o fossem pela própria autora e, por isso, não precisavam ser relacionadas, ou seja, tive o auxílio de uma senhora que aparentava ser uma empregada doméstica bem como o filho da autora que identificava alguns bens para facilitar a embalagem e a relação do mesmo; chegaram também um senhor que parecia ser motorista da família, uma vizinha e uma outra senhora que imaginei ser a irmã da autora, que ajudaram em algumas coisas pessoais, pr solicitação direta da ora autora e que não precisavam ser relacionadas pois seriam retirada por ela própria' (fls. 257/8).
Assim, constata-se da análise da prova oral que, apesar dos esforços dos oficiais de justiça no sentido de manter a ordem durante a diligência, esta deu-se de forma assaz tumultuada, tanto que o concurso da polícia militar foi solicitado por duas vezes, tendo havido interferência de terceiros estranhos à empresa de mudança no manuseio e transporte de diversos bens móveis e o encaminhamento de alguns bens para residências de vizinhos e outros, que iam para o depósito do depositário, acabaram sendo redirecionados para local indicado pela autora.
De qualquer forma, aos fins da presente ação, mais relevante que a determinação da responsabilidade do depositário e sua empresa de mudanças é a aferição da responsabilidade civil da ré.
Pelo que se infere da prova documental e oral, teriam mesmo se extraviado ou sido furtados alguns bens como o DVD player e a TV de plasma além daqueles listados na inicial, e danificados outros como o móveis estofados da sala, molhados com licor de aniz (v. fotos e depoimento pessoal da autora).
Porém, independentemente da apuração da responsabilidade civil (e criminal) dos prepostos e depositário e da sua própria empresa de mudança, infere-se que a responsabilidade da ré , que se caracterizaria, segundo a causa de pedir, como daquelas por fato de terceiro, ou seja, na escolha e vigilância de pessoa contratada para executar determinado serviço, não está devidamente caracterizada.
Com efeito, ainda que se admita que tal culpa seja presumida por definição legal, e que a culpa da transportadora seria objetiva (e não há de se confundir culpa presumida com culpa objetiva), teria-se, com relação à culpa da autora na escolha desta, a presunção juris tantum, ou seja que admite prova em contrário.
Ocorre que, no caso, a ré não participou da escolha da empresa de mudança pois, evidentemente, quando deu-se a definição com a manifestação de vontade na contratação do depositário, figurava a ré como parte-autora em processo de reintegração de posse movido contra a autora desta ação e, uma vez reconhecido seu (da ora ré) direito pelo Poder Judiciário, seu interesse era, tão somente, de ver executada a sentença judicial com a sua reintegração de posse no seu imóvel.
Assim, em primeiro momento, cabia à própria autora, a quem era dirigido o comando judicial, cumprir a ordem judicial e, assim, promover sua mudança por seus próprios meios, ou seja, cabia a ela contratar empresa de mudança, já que havia decisão judicial contra ela dirigida para entregar o imóvel à ora ré.
No entanto, em razão da omissão dela, em cumprir o comando judicial, e entregar voluntariamente o imóvel para a ré, esta teve de pedir, por seu advogado, a execução forçada daquela ordem.
Então, o advogado da autora foi quem adotou as providências necessárias a tanto, contratando a empresa de mudança. E ao que consta, no mandato a ele outorgado pela ré, para aquela ação de reintegração, não se incluiria, como soe ocorrer, poderes para contratar determinada e específica empresa de mudança, para o cumprimento da ordem de reintegração.
Assim, a deliberação quanto a escolha (eleição, eligendo) daquela empresa, que efetuou a mudança em questão, decorreu de critérios de eleição exclusivos da pessoa do advogado da ré, sem qualquer participação desta nessa deliberação eletiva, mesmo porque, senhora de idade alheia a tais questões judiciais e judiciárias.
Assim, ou o mandatário advogado, ou o depositário, é que, por Direito, foram os responsáveis não só pela escolha como pela vigilância da empresa de mudança pois, nesse aspecto, não havia outorga de poder especial para a contratação daquele depositário e daquela empresa, que vieram a ser escolhidos para o ato em questão.
Note-se que a prova relativamente às condições da dita empresa de mudança, encontra-se mais na documental consubstanciada em cópias do inquérito policial.
E por ela infere-se que, na verdade, não haveria empresa mas a pessoa do depositário, ou seja, e os dois caminhões utilizados na mudança possuíam os seguintes dizeres 'DEPOSITÁRIO CARVALHO' (FLS. 23).
Na verdade o depositário seria Norberto de Carvalho Ferreira da Silva, que prestou declarações no inquérito, cf. fls. 35, e que é proprietário da empresa CARVASILVA TRANSPORTES, nome fantasia DEPOSTIÁRIO CARVALHO, situada ... que presta serviço de transportes, auxiliando nos despejos, reintegrações, penhora e etc., junto aos fóruns do Estado de São Paulo conforme declarou em juízo (fl. 35 destaquei em negrito).
Afigura-se, pois, evidente que o responsável único pela escolha desse depositário e sua empresa de mudança, foi o advogado que representava a ré na ação de reintegração de posse (onde, repita-se, era autora), o qual, pelo que consta depoimento pessoal dela, é o mesmo que a defende nesta ação.
Agiu, ao que parece, em nome da ré e não se pode dizer, a rigor, que tenha agido fora dos limites que lhe foram estabelecidos no mandato (artigo 1.307 do CC) mas, por outro lado, conforme retro exposto, ela em nada contribuiu na decisão de seu mandatário nessa contratação e se se admitir que tenha havido escolha errada na contratação do depositário e sua empresa de mudanças, caberá a ela o direito de regresso contra o mandatário.
De qualquer forma, afigura-se a este juízo que não houve deliberação, escolha ou contratação da pessoa ré na pessoa do depositário e da empresa de mudança (sic) dele. Nota-se que ela, em depoimento pessoal em juízo, admitiu a contratação por indicação do advogado que me assiste (fls. 247). Come se infere, limitou-se ela, após as agruras da ação de reintegração de posse para reaver o que por direito era seu, a pagar os serviços do depositário e sua companhia de mudanças.
Não houve, pois, de sua parte, arbítrio próprio e escolha de pessoa física ou jurídica para a execução do ato judicial de sua imissão na posse da autora que ilicitamente insistia em resistir ao comando judicial e a quem cabia providenciar a própria mudança antes que se chegasse à execução forçada.
Além disso, cumpre observar que ao Estado, via Poder Judiciário, cabe não só declarar o direito como executá-lo o que, no caso, deveria se dar, ante a referida desobediência da autora à ordem judicial de entregar a posse do imóvel à ré, mediante execução do ato reintegratório com a devida finalização que demandava depositário público, complementando, -- tanto que trabalham praticamente juntos --, o trabalho dos meirinhos, funcionários públicos.
No entanto, no Estado de São Paulo, inexiste tal figura, tão prevista no C.P.C., como os Escrivães, escreventes, Oficiais de Justiça, Partidores, Contadores, etc., todos habilitados e remunerados pelo Poder Judiciário para que este desincumba-se de sua atribuição constitucional.
Portanto, na investigação do nexo etiológico para se determinar o motivo pelo qual ocorreu o dano alegado pela autora, há que se ponderar, com relevância decisiva, tanto a injustificada omissão dela em cumprir ordem judicial a ela dirigida, de entregar o imóvel à ré, desocupando-o voluntariamente, como a igualmente injustificada omissão do Estado-Membro em assegurar a plena e integral prestação jurisdicional na ação de reintegração de posse movida pela ré contra a autora, deixando de dotar o Poder Judiciário de indispensável auxiliar da Justiça, depositário público, previsto na lei processual e, assim, impondo à ré a obrigação de prover tal omissão estatal, ainda que simplesmente custeando os serviços do depositário particular escolhido e contratado, aliás, por arbítrio e critério exclusivos de seu mandatário.
Portanto, não caracterizado o ato ilícito por culpa na modalidade de negligência por parte da pessoa da ré, não se configura sua responsabilidade civil e, pois, fenece a pretensão indenizatória material e moral da autora.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
