

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109059-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Didon Delfino de Souza
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo e considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90.
Nesse passo, constato que o autor relatou ter permanecido quase uma hora de pé na fila, no guichê de atendimento, aguardando que funcionários da requerida resolvessem seu problema, eis que pretendia obter o reembolso do bilhete não utilizado (o que terminou por conseguir, após mais de 40 minutos de espera).
Com efeito, o funcionário da ré ouvido em audiência não presenciou os fatos e, embora tenha informado existir guichê específico para deficientes, nada foi comprovado nesse sentido, e pelo relato do autor não é isso que se conclui, tendo em vista o tempo de espera a que submetido de pé, em fila onde os demais presentes (pessoas que aguardavam na fila atrás dele) passaram a importuná-lo, passando por situação de humilhação. 
Por outro lado, a ré não trouxe o funcionário presente no guichê no dia dos fatos, para dar informações específicas sobre o episódio descrito na inicial, o que dá credibilidade à versão exposta pelo requerente.
No mais, em que pese a argumentação da ré, envolvendo a questão do passe livre (que em nada influi para o deslinde da causa, eis que o cerne da questão dizia respeito ao tempo de espera na fila e forma de atendimento do autor), após a instrução restou comprovado que a requerida não atendeu ao autor, deficiente visual, com a devida diligência.
De qualquer modo, o tratamento digno que deve ser dispensado a pessoas com necessidades especiais não se trata de favor a depender da boa vontade das empresas - inclusive a ré, que presta serviço de transporte - mas sim de obrigação decorrente do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, da CF). 
Sobre o tema, precedentes do E. TJSP:
Apelação 994090450515 (6399494000) 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/11/2009 
Data de registro: 20/01/2010 
Ementa: Responsabilidade Civil - Banco Itaú - Travamento de porta giratória e negativa de abertura de porta especial para atender deficiente visual que se locomove com a ajuda de uma bengala - Danos morais devidos - Defeito de serviço que atinge pessoa deficiente, agravando o sentido de humilhação, o que impõe a majoração do quantum (...).

Apelação 5390914400 
Relator(a): Enio Zuliani 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/04/2009 
Data de registro: 07/05/2009 
Ementa: Banco - Travamento de porta giratória e negativa de abertura de porta especial para atender cliente acompanhada de filho deficiente que se locomove por cadeira de rodas - Retenção por uma hora e dez minutos, com licenciamento da entrada depois de constatação, pela Polícia Militar, de necessidade de ingresso pela porta especial - Defeito de serviço que atinge pessoa deficiente, agravando o sentido de humilhação - Indenização devida (...). 

No mais, na hipótese em questão considero que a situação vivenciada pelo autor ultrapassou a fronteira do mero aborrecimento ou transtorno cotidiano, causando-lhe abalo psíquico, configurando prejuízo extrapatrimonial, passível de indenização.
Presentes a conduta ilícita da requerida, o dano moral e o nexo causal entre um e outro, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso concreto, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, para a presente hipótese reputo suficiente a quantia equivalente a 01 (um) salário mínimo vigente, consignando que em ações de dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca (Súmula 346 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 510,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 175,10, mais porte de remessa e retorno dos autos, no importe de R$ 20,96 por volume.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
