

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0109856-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Ferraresi
Requerido:Amabile Floreste e outro




Vistos.


Thiago Ferraresi, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Dano Causado em Acidente de Veículo em face de Amabile Floreste e Leonardo  Augusto Floreste Grillo, também qualificados, alegando, em síntese, que é proprietário do veículo AUDI/A3, 1999, azul, de placas CYW7515; em 14/11/2008, por volta das 23h55min, trafegava com seu veículo pela Av. dos Bandeirantes, nas imediações do Jabaquara, quando teve de frear seu conduzido, por conta de diminuição de marcha do trânsito; todavia, o automóvel de VW/FOX 1.6, prata, 2004/2005, de placas DQE0610, de propriedade da primeira requerida e então conduzido pelo segundo requerido, veio a colidir contra a traseira do veículo do autor, arremessando-o contra um terceiro veículo, que estava à frente (não qualificado, posto que o motorista se evadiu do local dos fatos). Tais colisões ocasionaram grandes estragos nas partes traseira e dianteira de seu veículo.

Foi lavrado Boletim de Ocorrência, oportunidade em que o próprio co-requerido afirmou ter notado a frenagem do autor e que não logrou parar, manifestando dessa forma sua imprudência e culpa pelo acidente.

Relata, ainda, que, por diversas vezes, contatou os requeridos, que informavam que possuíam seguro contra terceiros; todavia, contatada a seguradora, esta se recusou a ressarcir ou cobrir os gastos do conserto. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 16.591,00 (dezesseis mil e quinhentos e noventa e um reais), corrigidos a partir do desembolso.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/29.

Petição com rol de testemunhas à fl. 30.

Converteu-se o rito para o ordinário, conforme r. decisão de fls. 34/35.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 42/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/77. Alegam, em preliminar, inépcia da inicial por incompetência territorial do Juízo e requerem denunciação da lide da BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com relação à apólice de nº 596099, com vigência entre 23/05/2008 a 23/08/2009.

Quanto ao mérito, sustentam que o referido acidente foi causado por imprudência do próprio autor, que freou bruscamente seu veículo, desrespeitando as leis de trânsito. Aduzem que aquele parou em local impróprio e proibido, por ser via expressa, a qual comporta grande fluxo de veículos, o que implica necessidade de trafegar em velocidade compatível, evitando-se frenagem brusca. Assim, inevitável a colisão, não há como atribuir culpa aos requeridos. 
O autor não comprovou o quanto alegado, motivo pelo qual inexiste dever de indenizar. Ademais, os danos foram de pequena monta, não se justificando o valor pleiteado. Afirmam que o requerente pretende a reforma geral de seu veículo, já muito usado, e deixou de comprovar que pleiteia o menor valor dentre os orçamentos, restando clara sua má fé e ilegalidade processual.

Com tais ponderações, requerem o acolhimento da preliminar e deferimento da denunciação da lide, com exclusão dos réus do pólo passivo. Pleiteiam a improcedência da demanda, com condenação por litigância de má-fé.

Houve réplica às fls. 81/85.

Proferida r. decisão à fl. 93, em que se rejeitou a preliminar de inépcia e se deferiu a denunciação da lide da Bradesco Seguros S/A.

Citada, a denunciada apresentou contestação às fls. 100/106, acompanhada dos documentos de fls. 107/154. Alega que a colisão se deu por culpa de um terceiro veículo, que estava à frente do conduzido pelo autor e se evadiu do local sem ser identificado; aquele, por ter freado bruscamente, fez com que o autor também tivesse que fazê-lo. Consequentemente, a segurada não teve tempo de reação e acabou abalroando o veículo do autor. Aduz que referidos veículos se encontravam em via cujo limite máximo de velocidade é de 80 Km/h.

Sustenta ainda que efetuou vistoria veicular nos veículos envolvidos no acidente, tendo constatado que as avarias são desproporcionais em relação ao acidente narrado tanto na inicial quanto no Boletim de Ocorrência. Por esse motivo, não efetuou o pagamento do conserto, uma vez que não há nexo causal entre os danos sofridos pelos automóveis e o sinistro informado à seguradora. Tal decisão foi comunicada em 26/01/2009 à segurada, via carta de negativa ao processo de sinistro. Ademais, o valor do conserto apurado por sua oficina autorizada foi de R$ 12.085,62, portanto, inferior ao cobrado pelo autor. Referido valor se refere ao conserto completo do automóvel.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou condenação respeitando-se os limites do contrato.

Manifestaram-se os requeridos quanto à contestação da denunciada, à fl. 157/159, reiterando termos da contestação.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 183/187), foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foi ouvida uma testemunha do autor e uma testemunha dos requeridos, havendo desistência quanto a duas testemunhas dos requeridos, o que foi devidamente homologado. Ainda nesta oportunidade, declarou-se encerrada a instrução, reportando-se as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência da demanda.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a discussão travada diz respeito à questão de ter o requerido Leonardo, condutor do veículo que ia imediatamente atrás do autor, colidido contra o veículo deste, pois não conseguiu parar, quer porque houve diminuição de velocidade à frente quer por conta de frenagem brusca imotivada.

Os requeridos imputam responsabilidade ao autor, que teria procedido à frenagem brusca.
De seu turno, a denunciada sustenta culpa de terceiro, que trafegaria à frente dos veículos descritos nestes autos e teria freado bruscamente.

Todavia, réus e denunciada não se desincumbiram do ônus de provar quer culpa do autor pelo evento quer culpa de terceiro.

Em depoimento pessoal, o co-requerido disse que "não percebeu se os veículos que iam à frente do autor também pararam", tendo afirmado apenas a ocorrência de frenagem brusca. Ora, a afirmação do réu não está apta a negar a versão de que a colisão traseira ocorreu por conta de diminuição de marcha do trânsito, conforme alegado na inicial, tampouco esclarece acerca da versão quanto à frenagem brusca de terceiro à frente, segundo sustenta a denunciada.

Ademais, ambas as testemunhas ouvidas alegaram se tratar de passageiros nos veículos descritos na inicial, uma no do autor e a outra naquele dos réus. Seus testemunhos, assim, devem ser vistos com reservas.

Anoto que a testemunha do autor corroborou a versão de que houve primeiro colisão traseira, motivo pelo qual foi o veículo do requerente arremessado contra o da frente. Esclarece que houve diminuição de marcha do tráfego, em virtude de acidente, confirmando a versão inicial.

Considerando-se tal testemunho, tem-se que o autor logrou êxito em frear, acompanhando a marcha do trânsito. Todavia, o condutor réu não, o que não se justifica.

De seu turno, a testemunha dos réus nada soube esclarecer nesse sentido. Afirmou que houve frenagem brusca à frente, "não sabendo se por conta de colisão contra o veículo da frente", e o requerido colidiu contra o veículo do autor.

De toda sorte, há no presente caso presunção relativa de culpa do condutor réu pelo acidente. Foi o primeiro requerido quem colidiu contra a traseira do veículo do autor, de sorte que deve ser responsabilizado pelo evento.

Se foi arremessado contra aquele veículo por culpa do autor, competia-lhe o ônus de comprovar tal fato. Todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA - RECURSO PROVIDO. Tratando-se de abalroamento na parte traseira, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás (CTB, art. 29, II), invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele comprovar a existência de um fato que desautorize essa presunção. (...)" Grifos nosssos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.08.030037-4, relator Clóvis Castelo).

Quanto à responsabilidade solidária do proprietário do veículo causador do dano, já se decidiu:

Seguro de veículo. Indenização. Ação regressiva. Danos causados a terceiro. Veículo que invade pista contrária e colide com automotor de segurado, que trafegava em condições normais. Responsabilidade solidária do proprietário do veículo pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. Ação procedente. Recursos improvidos. Grifo nosso. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.05.068270-8, relator Nestor Duarte).

Dessa feita, competia aos requeridos o ônus de provar que o condutor réu não concorreu com culpa para a ocorrência do acidente, ônus do qual não se desincumbiram.

Portanto, devem arcar com os prejuízos causados ao requerente.

O valor está evidenciado à fl. 26 dos autos, refletindo o menor dos três orçamentos acostados à inicial. Ademais, o documento ostenta danos compatíveis com o evento narrado (colisão traseira e dianteira).

A lide secundária também é procedente.

O documento de fls. 67, verso, atesta que o contrato de seguro estava vigente à época dos fatos, o risco é coberto, de sorte que a seguradora responde, nos limites da apólice.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Ferraresi em face de Amabile Floreste e Leonardo  Augusto Floreste Grillo, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 16.591,00 (dezesseis mil quinhentos e noventa e um Reais), acrescido de correção monetária a contar da data do desembolso e de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, consoante dispõe a Súmula 54 do STJ, até a data do efetivo pagamento.

Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária entre Amabile Floreste, Leonardo  Augusto Floreste Grillo e Bradesco Auto Re Cia. de Seguros, para condenar a denunciada ao pagamento de todas as verbas constantes da condenação acima, inclusive atinentes à sucumbência, até o limite de R$ 30.000,00 (fl. 67), atualizado.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de honorários advocatícios atinentes à lide secundária, no importe de 10% do valor da condenação imposta à Seguradora, valor este devido aos denunciantes.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
