

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0109185-28.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jorge Telez Villegas, CPF 287.397.998-40
Adv.: DEBORA REGINA COUTINHO OAB 283344/SP
Requerido:Catarinense Auto Viação Catarinense Ltda, CNPJ 82.647.884/0001-35
Preposto:Leandro Zuliao de Sousa, RG 41162274
Adv.:Rosana Paola Lorenzon, OAB/SP 187.916

Data da audiência:09/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor não apresentou testemunhas. A ré requereu o oitiva de testemunha arrolada às fls.49 e outra hoje presente, o que foi indeferido pela MM Juíza, entendendo que a prova documental é suficiente para o julgamento do feito. Pelo autor foi dito que, contratado o táxi, chegou a tempo de realizar a prova. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que adquiriu passagens de ônibus da ré de São Paulo para Florianópolis, onde iria realizar uma importante prova, não chegando o ônibus no horário previsto, o que fez com que fosse obrigado a contratar um táxi no meio do trajeto. Afasto a preliminar argüida, estando presentes as condições da ação, como, inclusive, já reconhecido pelo Colégio Recursal. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os fatos são objetivos, o que dispensa a produção de prova oral. Ainda que o réu alegue que não há previsão do horário de chegada no bilhete, evidente que é seu dever (e direito do consumidor receber) prestar todas as informações sobre o serviço, o que inclui, evidentemente, os horários de saída e chegada dos ônibus. O documento de fls.16 atesta, de forma segura, que o horário estimado pela própria ré para chegada em Florianópolis era de 07h00. Logo, imaginou o autor que estaria na cidade a tempo de realizar sua prova. Evidente, por outro lado, como salientado a fls.18, que o transporte rodoviário sujeita-se a inúmeras variáveis, tais como condições de clima e tráfego, não se podendo exigir da empresa obediência a horários rígidos em detrimento da segurança dos passageiros. A previsão, assim, de chegada era de 07h00. A prova do autor, conforme fls.13, seria às 08h00, mas com fechamento dos portões de acesso às 07h45. Evidente, assim, que autor estava ciente de que, não havendo nenhum incidente, chegaria ao seu destino pouquíssimo tempo antes do horário da prova, assumindo, assim, o risco, o que afasta, de plano, o pedido de indenização por dano moral. Primeiro porque, se pretendia realizar tão importante prova, deveria ter planejado sua viagem de forma a chegar ao local com antecedência. Segundo porque, chegando ou não no horário, não estaria descansado e não teria tempo para alimentação, depois de longa jornada no ônibus. Terceiro porque, como informado em audiência, conseguiu realizar a prova, inexistindo qualquer prejuízo. Entendo razoável, apenas, o reembolso do valor do táxi. Como exposto na inicial, percebendo o autor, no decorrer do trajeto, que seria impossível chegar no horário, acabou por contratar um táxi, desembolsado R$250,00 (fls.15). Ainda que seja possível a alteração do horário por fatores externos, certo é, conforme documentos juntados com a defesa, que o ônibus chegou ao destino às 08h05 e a viagem foi normal, ou seja, sem qualquer incidente. Conseqüentemente, se não houve qualquer imprevisto, conclui-se que a ré informou horário errado de chegada (fls.16), o que autoriza o pedido de ressarcimento do autor, que foi obrigado a contratar ao táxi para chegar a tempo da realização da prova. Afasto, por fim, o pedido de devolução do valor das passagens, considerando que o autor usufruiu o serviço, inclusive da volta, sendo que o pagamento do táxi decorre justamente do descumprimento do contrato de transporte celebrado pelas partes. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$250,00, com correção desde abril de 2009 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$180,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
