

SENTENÇA

Processo nº:0109001-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Jenifer dos Santos Candido e outro
Requerido:Tenda Construtora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes


       Vistos.

JENIFER DOS SANTOS CANDIDO e MARIA ISABEL DOS SANTOS CANDIDO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação pelo rito ordinário, com pedido de antecipação da tutela, contra TENDA CONSTRUTORA S/A.
Asseveram as autoras, em resumo, que firmaram com a ré contrato para aquisição do imóvel descrito na inicial, o qual, através de contrato de re-ratificação foi substituído por imóvel de maior valor, sendo prevista para 30.03.09  a entrega das chaves, com possível prorrogação de até seis meses de atraso. Todavia, a ré não cumpriu o prazo de entrega da obra, devendo responder pelos danos causados. Destarte, pedem a condenação da ré ao pagamento da multa contratual de 0,5% do valor do imóvel, bem como indenização por danos materiais consistente no pagamento dos alugueres suportados pelas autoras e, ainda, indenização por danos morais. Juntaram documentos.
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 104.
Citada, a ré ofertou contestação argüindo preliminares e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 136/154).
Réplica às fls. 213/216.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos o atraso na entrega da obra, fato confessado pela ré.
Para justificar o atraso limitaram-se as rés a alegar a ocorrência de caso fortuito ou força maior consistente em fortes chuvas que assolaram este Estado nos últimos anos, o que teria prejudicado a conclusão da obra.
                                        Cabe ressaltar que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora consumidora final dos produtos e serviços prestados pela rés.
                                       Assim, tem-se que às  autoras  não se mostra exigível a demonstração de que a ré descumpriram obrigação contratual. Já à rés, ao contrário, incumbe demonstrar o regular cumprimento do contrato, bem como a ocorrência do caso fortuito a justificar o atraso na entrega da obra, dada a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a essas e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, a justificativa apresentada pela ré não é plausível, sendo que a ocorrência de chuvas não pode ser considerada caso fortuito ou força maior, dada sua previsibilidade, sendo que os transtornos ocasionados pelas chuvas, que eram previsíveis, deveriam ter sido considerados no momento de fixar o prazo de entrega.
 Portanto, tendo ocorrido o atraso na entrega do imóvel e não tendo a ré demonstrado a ocorrência de causa excludente da responsabilidade, ônus que lhes cabia, tem-se que é inafastável sua culpa, devendo responder pelos prejuízos causados, não podendo o risco do empreendimento ser transferido ao consumidor.
Anoto que o fato das compradoras serem avisada sobre o atraso não exclui a responsabilidade da ré, cabendo ao empreendedor, antes de iniciar o empreendimento, considerar todos os fatores que possam levar ao atraso na obra, fixando o prazo correto de entrega no contrato, sob pena de afronta à boa-fé objetiva que deve nortear as relações de consumo.
Portanto, cabe à ré o pagamento da multa avençada no contrato (cláusula 14ª), bem como reparar os danos causados.
O dano moral é presumido e decorre da evidente frustração da expectativa da adquirente do imóvel, diante do atraso considerável para a conclusão da obra, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                   Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                   O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
Na situação dos autos, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas (as autoras são beneficiárias da Justiça Gratuita), o valor do imóvel adquirido e a extensão dos danos, considero adequada, para prevenir novas infrações e para confortar as autoras, sem levar ao enriquecimento ilícito, a quantia de R$7.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da sentença.
No tocante aos danos materiais, se a construtora não cumpriu o avençado e deixou de entregar o imóvel às adquirentes no prazo previsto no contrato, cabível sua condenação ao pagamento de indenização, consubstanciada no reembolso dos alugueres pagos pelas autoras desde o fim do prazo de prorrogação para entrega do imóvel até a entrega das chaves, a ser apurado em liquidação de sentença.
                   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ao pagamento às autoras da multa contratual equivalente a 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade, por mês ou por fração de mês do atraso, até da data da liberação do apartamento; b) condenar a ré ao pagamento às autoras de indenização por danos morais, no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da sentença; c) condenar as rés, a título de ressarcimento por danos materiais, ao reembolso dos aluguéis pagos pelas autoras desde o fim do prazo de prorrogação para a entrega do imóvel até a entrega das chaves, a ser apurado em liquidação de sentença, com acréscimos de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcarão as partes reciprocamente com o pagamento das custas processuais e cada qual arcará com honorários de seu patrono, observada, no caso das autoras, a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
P.R.I.



De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
