

SENTENÇA

Processo nº:0109164-10.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Colégio Anna Tavares S/s Ltda.
Requerido:Valmir Ramos Canhete e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 


COLÉGIO SANTANA TAVARES S/S LTDA. promoveu ação de cobrança contra valmir ramos canhete, maria josé maranho canhete e eugênio carlos maranho alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos Valmir e Maria José contrato de prestação de serviços educacionais, tendo recebido cheques para pagamento que retornaram sem provisão de fundos. Entretanto, os réus deixaram de adimplir as mensalidades vencidas referentes ao ano de 2007 e material escolar, em que pese o serviço contratado ter sido regularmente prestado nesse período. Requereu a condenação dos réus ao pagamento do principal, acrescido de correção monetária, além das verbas de sucumbência. Deu à causa o valor de R$10.563,04. Vieram documentos (fls. 06/26).
Citados, os requeridos ofertaram contestação a fls. 39/44 alegando, em síntese, que Valmir é empreiteiro e por ser amigo das donas da escola, sempre realizou obras no colégio. O requerido enviou a quantia de R$1.280,00 por intermédio de sua filha para pagamento. No que tange ao valor remanescente, foi acordado verbalmente que Valmir iria prestar serviços, tendo reformado todas as lousas das salas de aula em troca da quitação do débito referente ao inadimplemento dos meses de março e abril de 2006, sendo indevido o valor cobrado de R$3.400,00. Pleiteiam a compensação de valores e a repetição em dobro do indébito cobrado. Trouxeram documentos (fls. 46/51).
Réplica acostada a fls. 58/59.
Restou infrutífera a conciliação (fls. 72).
O feito foi saneado a fl.83, sendo designada audiência de conciliação, instrução e julgamento para produção de prova oral e documental.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas (fls.89/90 e 116/117).
As partes reiteraram as anteriores manifestações.
É o relatório. 
DECIDO. 
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente esclarecida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Com efeito, os requeridos não apresentaram qualquer documento a respeito do efetivo pagamento das mensalidades assumidas referentes aos serviços educacionais contratados, bem como as justificativas apresentadas não são causas excludentes da obrigação. 
Contudo, não merece acolhimento a alegação de que teria ocorrido a compensação de valores cobrados a título de mensalidades com os serviços de manutenção predial executados por Valmir.
Por seu turno, a autora apresentou documentos a respeito da vinculação das partes, por contrato, da prestação dos serviços, bem como a inadimplência. 
Note-se, que os documentos acostados à petição inicial comprovam a prestação de serviços escolares.
Com relação ao valor cobrado, este merece acolhimento, por apresentar índices de atualização aceitos pela jurisprudência majoritária, com juros de mora e multa nos percentuais contratados e legais.  
Passo a analisar a alegada compensação de valores.
De acordo com o artigo 368, do Código Civil atual, se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem.
Pois bem, na hipótese em questão não se sabe ao certo qual foi o teor das obras realizadas pelo réu, bem como quais foram os valores atribuídos, não tendo ele se desincumbido do ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Ouvido a fl. 91, Raimundo Nonato Martins da Silva declarou que:
Foi contratado pelo requerido Valmir, para prestar serviços na escola autora. Diz que o colégio era muito grande, não sabendo dizer quantas salas possui. Trabalhou quase dois meses, sempre aos finais de semana e em alguns dias úteis. Trabalhava sempre que chamado pelo requerido Valmir. Especifica seu serviço com o passar massa corrida em várias salas. Também afirma que fez a preparação para colocação dos quadros. Esses serviços foram efetivados no ano de 2007 e recebeu R$1.750,00, pagos pelo Valmir. Não fez serviços de pintura. O Valmir também contratou outro funcionário de nome Zé Carlos. Não sabe quais os serviços prestados pelo Zé Carlos e o valor recebido. Não presenciou nenhum diálogo entre o Valmir e os donos do colégio. (...) O Valmir pagou o depoente com o dinheiro tirado de outra obra. Grifei.
 Ouvido como informante, José Carlos Coelho respondeu que:
Valmir prestou serviços no colégio. Não sabe o valor cobrado pelos serviços prestados à escola. Não sabe informar se os serviços prestados por Valmir serviriam de forma de pagamento das mensalidades. Não chegou a comentar a respeito de cobrança de mensalidades.
 Assim sendo, um dos pressupostos encontra-se ausente, para que seja possível aferir a aludida compensação de valores na hipótese, de modo que não assiste razão aos réus.
Para Caio Mário da Silva Pereira são necessários os seguintes requisitos para a compensação: 
1º) cada um há de ser devedor e credor por obrigação principal; 2º)as obrigações devem ter por objeto coisas fungíveis, da mesma espécie, e qualidade; 3º) as dívidas devem ser vencidas, exigíveis e líquidas; 4º) não pode haver direitos de terceiros sobre as prestações (In Instituições de Direito Civil, v. II, 21ª edição, Forense, p. 287).
 Sílvio Rodrigues leciona que: 
"A lei brasileira só permite a compensação de dívida líquida, o que - parece-me - é um corolário dos sistemas que determinam a compensação 'ipso jure". Seria inconcebível ocorrer compensação de pleno direito, automaticamente, sem que houvesse a certeza quanto ao montante de uma das dívidas."
 Da mesma forma, Sílvio de Salvo Venosa obtempera que: 
"Compensar é contrabalançar, contrapesar, equilibrar. No direito das obrigações, significa um acerto de débito e crédito entre duas pessoas que têm, ao mesmo tempo, a condição recíproca de credor e devedor. Os débitos extinguem-se até onde se compensam, isto é, se contrabalançam. É um encontro de contas. Contrapesam-se dois créditos, colocando-se cada um em um dos pratos da balança. Com esse procedimento, podem ambos os créditos deixar de existir, ou subsistir parcialmente um deles, caso não exista contrapeso do mesmo valor. É a noção primeira dada pela lei: "se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem" (art.368, antigo, art. 1009).
 Maria Helena Diniz, explica que a compensação "se trata de pagamento indireto, ou seja, de uma variação de pagamento ou de um modo especial de extinção da obrigação: a) por exigir que os credores sejam concomitantemente devedores um do outro; b) por extinguir as dívidas recíprocas antes de serem pagas, e c) por permitir fracionamento de um dos débitos, representando exceção ao princípio geral de que o credor não pode ser obrigado a receber por partes".
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ora, inexistindo nos autos a comprovação dos valores cobrados pela execução dos serviços de manutenção predial, inviável o reconhecimento da compensação, respeitado o entendimento dos requeridos.
 Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da contestação, o inadimplemento das mesmas foi reconhecido.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova destaca:
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular consequência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre consequências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as consequências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed.rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Isto posto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos ao pagamento das taxas escolares referentes ao período especificado na inicial, com atualização monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada vencimento, ambos até a efetiva liquidação. 
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, entretanto, declarando-a desobrigada de tal pagamento enquanto perdurar sua atual situação econômica diante da gratuidade concedida, a teor do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.  
 P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2012.
