

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109399-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Cleusa Coelho






Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra MARIA CLEUSA COELHO, também qualificado, em que alega que celebrou contrato de seguro com José Carlos Shoner para cobertura de um veículo Gol descrito na inicial e que em 30.06.2006 o veículo segurado seguia normalmente em sua mão de direção, pela Av. João XXIII, quando, na altura do n. 990, parou em razão da sinalização semafórica. Após a liberação do tráfego, o veículo Corsa, que estava à frente do segurado avançou e frenou em razão da presença de um guincho que retirava um ônibus. O veículo segurado também frenou, porém contudo não houve tempo hábil para conter o véiculo, acabando por colidir na traseira do veículo Corsa. Em seguida, o veículo segurado, sofreu impacto em sua porção traseira, provocado pelo veículo de marca Gol de propriedade da ré. A autora pagou o conserto do veículo no valor de R$ 4.607,54, já descontado o valor da franquia. No entanto, a ré é responsável apenas nos danos da parte traseira do Gol segurado fixados em R$ 4.184,89. No total do orçamento deduz-se o valor da franquia de R$ 703,50 que é de responsabilidade do segurado, chegando-se ao valor de R$ 4.935,12. Desse valor apura-se o percentual referente à traseira de 74,21 % o que traduz em R$ 3.662,35, valor esse perseguido na ação.
Dá-se à causa esse último valor.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/41.
Citada (fls. 45), a ré oferece contestação de fls. 50/54, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 60/65.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 70.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 77), somente a autora se manifesta a fls. 79/80.
Na instrução, é ouvida uma testemunha da autora (fls. 101).
Encerrada a instrução (fls. 100), em alegações finais, as partes reiteram os argumentos já expendidos fls. 100.
É o relatório.
D E C I D O.
O segurado José Carlos envolveu-se em acidente com o seu veículo Gol no dia 30.07.2006 e houve por bem a empresa seguradora, ora autora, efetuar a indenização para pagamento do reparo.
A autora pagou o conserto do veículo no valor de R$ 4.607,54, já descontado o valor da franquia. No entanto, a ré é responsável apenas nos danos da parte traseira do Gol segurado fixados em R$ 4.184,89. No total do orçamento deduz-se o valor da franquia de R$ 703,50 que é de responsabilidade do segurado, chegando-se ao valor de R$ 4.935,12. Desse valor apura-se o percentual referente à traseira de 74,21 % o que traduz em R$ 3.662,35, valor esse perseguido na ação.
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização, a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
De fato, o filho do segurado, Carlos Eloi, dirigia o veículo Gol vermelho pela av. João XXIII, quando teve de frenar o veículo em razão do outro veículo Corsa que seguia a sua frente. Entretanto, o veículo da ré não logrou frenar a tempo e atingiu o veículo segurado na parte traseira. Nesse sentido é o depoimento da testemunha Carlos Eloi (fls. 101).

A ré na defesa não nega a colisão traseira e, em virtude disso, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o ré a pagar à autora o valor de R$ 3.662,35 devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento danoso em 30.07.2006.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
