

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109240-85.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magda Samaritano e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Analia Franco ( Hospital Sao Luiz) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ESPÓLIO DE MAGDA SAMARITANO, representada por sua inventariante Áurea Samaritano, e BRUNA CAMARGO COSTA SAMARITANO ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com DANOS MORAIS contra RHEM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALAR e HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO (Hospital São Luiz) relatando que, no dia 01/10/2008, por volta das 17:00 horas, a falecida Magda passou mal nas proximidades do correquerido Hospital e Maternidade Anália Franco e foi socorrida por sua sobrinha, a ora coautora Bruna, ao referido hospital, chegando a receber os primeiros socorros, mas faleceu na madrugada do dia 02/10/2008. Asseveram que, no momento do atendimento, foram apresentados ao hospital-réu a carteira do plano de saúde da paciente e o comprovante de pagamento da última mensalidade e, não obstante, foi exigida a assinatura da coautora Bruna em alguns documentos em branco. Ocorre que, em 26/01/2009, receberam do Hospital e Maternidade Anália Franco uma duplicata no valor de R$ 74.854,45, referente a supostas despesas hospitalares concernentes ao tratamento da paciente Magda. Informaram, ainda, que em março de 2009 receberam um boleto do Banco do Brasil no valor de R$ 19.203,29, tendo como favorecida a corré Rhem Prestação de Serviços e, com o não pagamento, esta última protestou o título emitido em face da falecida Magda. Posteriormente, receberam nova cobrança, desta feita realizada pela empresa Diagnósticos da América S/A, no valor de R$ 2.965,45. Argumentaram que a paciente permaneceu apenas 11 (onze) horas no Hospital e Maternidade Anália Franco, sendo o seu caso de extrema urgência, tanto assim que não resistiu e faleceu. Além disso, não houve demonstração de que as rés acionaram o plano de saúde da paciente, que deveria arcar com todas as despesas relacionadas ao atendimento de urgência/emergência até que estabilizado o seu quadro de saúde, optando por acioná-las, pois mais vantajoso financeiramente e porque há diversas cobranças aleatórias e indevidas, como, por exemplo, a cobrança de 200 seringas e 203 luvas cirúrgicas para um período de internação de apenas 11 horas (cobrança que certamente não seria aceita pelo convênio médico). Pedem, assim, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelas rés e a condenação destas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 60 salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/102).

Deferida a tutela antecipada mediante caução (fls. 103), o depósito não foi efetuado (fls. 109 e 123). 

Citados (fls. 126/127), os requeridos apresentaram suas contestações em peças separadas. 

O corréu Hospital e Maternidade Anália Franco (fls. 146/164) relatou os procedimentos do atendimento prestado à paciente Magda, asseverando que esta sofreu um infarto do miocárdio, patologia gravíssima. Informou que a coautora Bruna assinou um termo de responsabilidade emitido no pronto socorro e que, verificada a necessidade de internação, a referida coautora assinou, voluntariamente, um contrato de assistência médico-hospitalar, sendo-lhe conferida a oportunidade de ler o conteúdo do pacto e esclarecer as dúvidas. Esclareceu que a coautora Bruna indicou plano de saúde da paciente para cobrir as despesas, mas o atendimento foi realizado na categoria ?particular?, conforme consta do contrato de prestação de serviços. Assevera que foi contratado para prestar os serviços, o que foi feito, não fazendo parte da relação entre autoras e plano de saúde e, portanto, tem o direito de receber as despesas geradas. Pede a improcedência e formula pedido contraposto em seu favor, por meio do qual pretende a condenação das autoras ao pagamento da quantia de R$ 27.493,03, referente à conta hospitalar. Juntou documentos (fls. 166/172).

A corré Investhealth Empreendimentos e Participações Ltda. (nova denominação de Rhem Prestação de Serviços Médicos Hospitalares Ltda.) apresentou reconvenção (fls. 174/179), objetivando a cobrança dos honorários médicos no valor de R$ 19.203,29. Assevera que as autoras celebraram instrumento denominado ?Termo de Responsabilidade? por meio do qual se comprometeram ao pagamento de toda e qualquer despesa pelo atendimento prestado à paciente Magda. Sustenta que, como os procedimentos médicos não foram autorizados e pagos pelo convênio médico Amil, devem as autoras arcar com o pagamento dos honorários médicos.

A codemandada Investhealth Empreendimentos e Participações Ltda. também apresentou contestação (fls. 183/195), relatando, em síntese, que a coautora Bruna celebrou um termo de responsabilidade comprometendo-se a pagar toda e qualquer despesa médico-hospitalar pelo atendimento prestado, incluindo o procedimento de angioplastia realizado pela Rhem, sob a modalidade particular, pois o plano de saúde se recusou a efetuar a cobertura. Afirma que, na ocasião, foi utilizado o material descrito e impugnado na inicial. Impugnou o pedido de dano moral, asseverando que quando o título foi levado a protesto a autora Magda já era falecida, ao passo que a coautora Bruna não chegou a ter seu nome protestado. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 196/269).
 
Réplicas às fls. 275/279 e 281/285. 

Impugnação à reconvenção (fls. 287/292). 

Recebido o pedido contraposto como reconvenção (fls. 308), em razão do parcial acolhimento da impugnação ao valor da causa apresentada pela corré Investhealth, convertendo a ação de rito sumário para rito ordinário.

Réplica à impugnação (fls. 317/323). 

Saneado o feito (fls. 332/333), foram apresentadas manifestações pelos requeridos, com a juntada de documentos pela corré Investhealth (fls. 335/336 e 338/353). 

Intimada (fls. 371) a informar se em 01/10/2008 as requeridas eram credenciadas para atendimento pelo plano de saúde e, caso, positivo, em quais planos e para quais coberturas, a Amil quedou-se inerte (fls. 403). 

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 411), foram colhidos os depoimentos das partes, bem como de uma testemunha arrolada pelo corréu Hospital Anália Franco (fls. 427/438). 

Encerrada a instrução processual, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 441/446, 448/451 e 453/460). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, quanto ao pedido de indenização por danos morais formulado pelo Espólio de Magda Samaritano, cumpre reconhecer a legitimidade ativa do espólio para demandá-lo.

Isto porque restou comprovado que a negativação ocorreu após o óbito da ?de cujus?, sendo assim, a legitimação para requerer a indenização por danos morais é dos herdeiros, porquanto, após a morte, são eles que têm o direito da personalidade lesado, nos termos do artigo 12, parágrafo único, do Código Civil. 

Em hipóteses semelhantes, aliás, já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: BEM MÓVEL COMPRA E VENDA NEGÓCIO DESFEITO EM RAZÃO DE FALECIMENTO DO ADQUIRENTE DEVOLUÇÃO DO BEM ANOTAÇÃO DO NOME DO "DE CUJUS" EM CADASTRO DE INADIMPLENTES NEGATIVAÇÃO APÓS O ÓBITO PROPOSITURA PELO ESPÓLIO ILEGITIMIDADE ATIVA RECONHECIDA EM RELAÇÃO AOS DANOS MORAIS INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS COBRANÇA DE DÍVIDA INEXISTENTE IMPERTINÊNCIA RECURSO NÃO PROVIDO. I- Tendo o réu apontado o nome do falecido junto aos órgãos de proteção ao crédito após o falecimento, o espólio não tem legitimidade ativa para ajuizar ação indenizatória visando reparação de danos morais sofridos por tal negativação, pois a indenização por danos morais somente pode ser pleiteada por aqueles que tiveram sua honra subjetiva ou objetiva afetadas ou o seu estado psíquico abalado, o que não se visualiza na figura do espólio, por ser um ente despersonalizado. II- (...)? (TJSP, Apelação  0007210-32.2011.8.26.0127. Relator(a): Paulo Ayrosa. Comarca: Carapicuíba. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/10/2012. Data de registro: 10/10/2012 ? destacou-se). 

?Ementa: DANO MORAL. Conta corrente bancária. Encerramento pedido pelos sucessores do correntista falecido. Falha do banco, que manteve a conta e nela realizou novos débitos, com cobrança e negativação indevidas do nome do de cujus. Ilegitimidade do espólio para pleitear reparação por dano moral resultante dos transtornos causados à família, porquanto o direito no qual se funda a ação é próprio dos herdeiros e não do de cujus. Improcedência decretada. Recurso não provido, alterado porém o dispositivo da r. sentença para carência de ação. O espólio carece de legitimidade ativa para ajuizar ação em que se evidencia que o dano moral pleiteado pela família tem como titulares os herdeiros, não por herança, mas por direito próprio deles? (TJSP, Apelação 9248382-14.2005.8.26.0000. Relator(a): Gilberto dos Santos. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/08/2011. Data de registro: 19/08/2011. Outros números: 007.04.015350-0 ? destacou-se). 

Portanto, quanto ao pedido de indenização por danos morais formulado pelo Espólio de Magda Samaritano, impõe-se a extinção do feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Superada esta questão, o pedido inaugural formulado pelas autoras é parcialmente procedente, ao passo que as reconvenções não merecem prosperar.

Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

Restou incontroverso nos autos que a falecida Magda deu entrada no hospital requerido em estado de emergência, uma vez que acometida por infarto agudo do miocárdio, quadro extremamente grave, que demandava pronto e imediato atendimento da paciente. 

Na ocasião, a paciente Magda estava acompanhada de sua sobrinha, a coautora Bruna, que apresentou ao hospital a carteirinha do convênio médico da tia (mantido com a empresa Amil) e, além disso, assinou termo de responsabilidade.

O documento de fls. 167, juntado aos autos pelo hospital requerido, não deixa dúvidas de que a paciente possuía convênio médico com a empresa AMIL e que tal fato foi informado aos funcionários do hospital.

Não se controverte, portanto, que havia indicação de atendimento médico ou a sua caracterização como emergência, nem tampouco que os réus estavam plenamente cientes de que a paciente mantinha convênio médico e estava em dia com as suas mensalidades.

Sendo assim, nítido que cabia às requeridas, ainda que aquele nosocômio não fizesse parte da rede credenciada, ao menos entrar em contato com o plano médico e pedir autorização para a realização dos procedimentos de emergência de que necessitava a paciente.

Isso porque, se de emergência se cuidava, mostrava-se obrigatória a cobertura pelo plano de saúde daquele atendimento, nos termos do artigo 35-C, inciso I, da Lei nº 9.656/98, ainda que fora da rede credenciada, fato que era de conhecimento, ou ao menos deveria ser, dos requeridos, já que lidam rotineiramente com tais questões.

Verifica-se, ademais, que a responsabilidade da paciente e da coautora Bruna, tendo em vista que a primeira era detentora de plano de assistência médica, estava adstrita à hipótese de não cobertura das despesas pelo referido plano.

Com efeito, extrai-se do contrato de assistência médica/hospitalar de fls. 168/169 que: ?No caso de COBERTURA POR CONVÊNIO MÉDICO, fica concedido ao PACIENTE a utilização do PLANO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA PARTICULAR, com o qual a CONTRATADA mantém convênio, ficando observado que as despesas não cobertas por este PLANO DE SAÚDE utilizado, serão de responsabilidade do CONTRATANTE? (fls. 168 ? destacou-se).

Assim, cabia aos réus provar que acionaram o plano de saúde da coautora Magda e que este não autorizou o atendimento e/ou algum procedimento realizado na ocasião.

Ocorre que tal prova não veio aos autos. Aliás, a litigância de má-fé do corréu Hospital ficou evidenciada na hipótese vertente. Explica-se.

As requeridas foram instadas, por meio da decisão de fls. 332/333, a informar se eram conveniadas ao Plano de Saúde da Amil e, em caso positivo, a razão pela qual foi lançado em contrato que o atendimento seria particular, mesmo sabedores da existência do convênio médico.

Atendendo a referida determinação, o corréu Hospital e Maternidade Anália Franco informou, às fls. 335/336, que ?o Hospital não era credenciado do referido Plano de Saúde, razão pela qual o Contrato de Assistência Médico Hospitalar foi registrado na Categoria Particular? (fls. 335 ? grifo no documento original).

Ocorre que tal assertiva cai por terra frente ao conteúdo do depoimento pessoal do preposto do Hospital Anália Franco, que afirmou, categoricamente, que ?na época dos fatos, a Amil era credenciada ao Hospital requerido? (fls. 433), deixando entrever, desta feita, que não sabia dizer se a categoria do plano da autora contemplava atendimento naquele hospital.

Aliás, o fato de ser tal hospital credenciado ao plano de saúde da paciente Magda, inclusive na categoria do referido plano, é reforçada pela atitude da empresa AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, cuja representante legal se recusou a fornecer as informações requisitadas por este Juízo, tanto assim que à terceira foi aplicada multa pela prática de ato atentatório à dignidade da justiça (fls. 403).

Verifica-se, outrossim, a abusividade da cobrança realizada pelos requeridos, valendo ressaltar que a corré Investhealth, como ela própria confessa, presta seus serviços dentro do hospital correquerido, de modo que não tem relação autônoma com as coautoras, que não escolheram com ela contratar e sim buscaram os serviços do Hospital Anália Franco.

Em suma, extrai-se claramente dos autos que as autoras buscaram atendimento médico de emergência para a paciente Magda, sendo os réus informados da existência de convênio médico desde o primeiro atendimento realizado. A prova coligida aos autos demonstra que se tratava de hospital conveniado ao plano de saúde da coautora Magda e que, em momento algum, houve recusa da terceira AMIL em arcar com as despesas médicas, vez que esta sequer foi acionada pelos réus, o que de todo modo está comprovado pelo teor da manifestação de fls. 335/336.

As autoras, outrossim, tiveram o seu direito à informação lesado, na medida em que tinham justa expectativa de que o procedimento seria coberto pelo convênio médico e que somente seriam acionadas subsidiariamente.

Daí porque se constata que os réus realizaram prática abusiva, na medida em que, prevalecendo-se do momento de angústia, fraqueza e aflição das autoras, preencheram boletim de atendimento médico na categoria ?particular?, impingindo seus serviços da forma mais gravosa ao consumidor, quando deveriam ter acionado o convênio médico (CDC, art. 39, inciso IV). Agiram, ainda, em evidente má-fé, colocando o consumidor em desvantagem exagerada (CDC, art. 51, inciso IV). 

Nos termos do artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, inviável obrigar as autoras ao cumprimento dos contratos firmados, já que nítido que não lhes foi dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, sendo certo ainda que a expressa menção, no contrato, ao fato de possuir a paciente convênio médico da AMIL por certo lhes dificultou a compreensão e alcance, vez que acreditaram que somente seriam acionadas subsidiariamente, fato que, à toda evidência, não ocorreu.

Portanto, vinga a pretensão das autoras de ver declarada a inexigibilidade dos débitos cobrados pelas rés, relacionadas ao atendimento da paciente MAGDA SAMARITANO no hospital réu, ocorrido nos dias 01 e 02/10/2008.

Quanto ao dano moral, observa-se que a corré Bruna não chegou a ter seu nome inserido junto aos cadastros de inadimplentes, de modo que não restou suficientemente demonstrado o alegado abalo moral. Não se está a dizer que a cobrança indevida não seja desagradável, mas apenas que tal não é suficiente a gerar sofrimento, dor ou angústia apto a caracterizar lesão a um dos direitos de personalidade.

Por estes motivos, a ação movida pelas autoras é de ser julgada procedente em parte.

Por outro lado, reconhecida a inexigibilidade dos débitos cobrados pelas rés, é certo que a pretensão por elas deduzida em reconvenção não medra.

Diante de todo o exposto e de tudo mais que dos autos consta, quanto ao pedido de indenização por danos morais formulado pelo ESPÓLIO DE MAGDA SAMARITANO em face das rés, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo ESPÓLIO DE MAGDA SAMARITANO e por BRUNA CAMARGO SAMARITANO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S/A e de INVESTHEALTH EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados ao atendimento da paciente MAGDA SAMARITANO no hospital réu, ocorrido nos dias 01 e 02/10/2008. 

Em face da sucumbência recíproca, reparte-se igualitariamente as custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários do seu respectivo patrono.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES as reconvenções propostas por HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S/A e por INVESTHEALTH EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.

Em face da sucumbência experimentada, condeno as rés-reconvintes ao pagamento das custas e despesas processuais relativas às reconvenções e em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado das causas reconvencionais.

Por via de consequência, ponho fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela litigância de má-fé, condeno o corréu HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO na multa de 1% do valor da causa principal (CPC, art. 18), e a indenizar as autoras pelos prejuízos que sofreram, fixando o valor da indenização no importe de 20% do valor da causa principal (CPC, art. 18, § 2º).

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.
