

SENTENÇA

Processo nº:0109810-05.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gracia Correia Lima
Requerido:Cetelem Brasil S.a. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.


Gracia Correia Lima promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Cetelem Brasil S.a. - Crédito, Financiamento e Investimento  alegando, em síntese, que  ea titular de cartão de crédito administrado pela ré e o utilizava até que em abril de 2007 solicitou o cancelamento do cartão de crédito e seguros vinculados, mas mesmo após a solicitação de cancelamento continuou a receber inúmeras cobranças indevidas e seu nome foi incluído nos serviços de proteção ao crédito; requer a condenação da ré em danos morais no valor de 123 salários mínimos.
Foi deferida a antecipação de tutela.
Regularmente citada, a requeria apresentou contestação alegando que a autora aderiu ao cartão de crédito administrado pela ré e ao seguro denominado "compra mais segura em 05/10/05; que também foi oferecido à autora em 25/02/06 a adesão ao seguro "perda mais roubo", sendo enviado comunicado à autora que para aderir a tal seguro bastava incluir o valor de R$ 2,00 no valor total ou do pagamento mínimo da fatura; que a autora incluiu o citado pagamento e por isso as cobranças persistiram; que a autora não informa número de protocolo de cancelamento do cartão e dos seguros; que por mera liberalidade os seguros foram estornados na conta da autora e o cartão foi cancelado, não havendo débito pendente; requer a improcedência do pedido de danos morais.
A autora apresentou réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
Diante do ofício do SCPC de fls. 73 restou comprovado nos autos que até a data de 28/08/08 havia registro em nome da autora naquele órgão referente ao contrato n. 0422000636711000 enviado pela requerida Cetelem Brasil S.A Crédito Fin Invs.
 A autora efetuou o pagamento de todas as compras feitas com o cartão de crédito administrado pela ré e tal fato sequer foi impugnado pela requerida. Assim, todos os valores lançados na fatura da autora foram decorrentes de seguros vinculados ao cartão.
 Embora alegue a ré que a requerida teria contratado os seguros vinculados ao cartão de crédito, os documentos juntados às fls. 142/144 não comprovam adesão a nenhum seguro. A forma alegada de adesão não se presta a comprovar a efetiva manifestação de vontade do cliente. Enviar sem nenhuma solicitação simples informativo e impor a adesão com a inclusão de R$ 2,00 na fatura, não demonstra contratação de serviço pelo cliente, mas apenas forma de captação de novas tarifas. A requerida não se desincumbiu do ônus da prova de que a autora efetivamente contratou os seguros que foram cobrados em sua fatura e posteriormente geraram a inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC, sendo de rigor a procedência da presente ação.
Conforme se verifica dos autos, a requerida estornou os valores de seguro cobrados e cancelou o cartão de crédito, visando com tal conduta minimizar eventuais danos à autora, o que deve ser levado em conta na fixação do valor do dano.
 Verifica-se que à época da inscrição do nome da autora não havia outras restrições em seu nome dos cadastros de serviços de proteção ao crédito.
 A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.
Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa da autora.

Outrossim, lembro com nossa jurisprudência que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor (15 anos) em acidente ferroviário. Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos por força de restrições de créditos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento. Diante da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
