

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  05 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0109811-24.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa Elaine de Souza
Requerido (a):Paulo Roberto Seara de Almeida


VISTOS ETC.

ANDREIA ELAINE DE SOUZA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra PAULO ROBERTO SEARA DE ALMEIDA, também qualificado, aduzindo que foi casada com o réu de 25.11.99 até a separação judicial ocorrida em 16.02.2006. Entretanto, no dia 21.12.2004, nas dependências da casa do casal, o réu tentou matá-la, desferindo golpes de faca no abdômen e nas costas. Afirma que em razão disso sofreu dor, angústia e traumas psicológicos, além de ter ficado com grandes cicatrizes no local das facadas. Informa que há um processo crime em andamento perante o Tribunal do Júri, no qual os fatos estão sendo apurados. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 152.000,00. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 09/165). Foi deferido o benefício da justiça (fls. 166).

O réu foi citado e apresentou contestação afirmando que a autora omitiu dados importantes em sua inicial, haja vista que foi ela quem deu início à briga. Diz que a autora antecipa o julgamento do processo crime, decretando sua condenação antes do próprio juiz. Informa que deixou todos os seus pertences com a autora, inclusive nada requerendo pelos gastos que realizou no imóvel de ambos. Requereu a suspensão da presente ação até o julgamento do processo crime. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 173/176).

Réplica à fls. 184/186.

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera com decisão na qual se determinou a suspensão do processo por 1 ano (fls. 208/209).  

Sentença do processo crime copiada a fls. 229/233, já com transito em julgado.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, instado o réu a especificar provas a produzir nada requereu no prazo legal (fls. 239), sendo despicienda a prova pericial requerida pela autora (fls. 237/238), haja vista que a ação tem como pedido danos morais e não danos estéticos, razão pela qual seria inócua eventual perícia.

A ação deve ser julgada procedente.

Afirma a autora que o réu tentou matá-la, desferindo golpes de faca no abdômen e nas costas e que, em razão disso, sofreu dor, angústia e traumas psicológicos, além de ter ficado com grandes cicatrizes no local das facadas.

O réu apenas argumentou que quem deu início à briga foi a autora, nada esclarecendo sobre os fatos, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, II,  do Código de Processo Civil.

Ademais, conforme sentença criminal carreada aos autos a fls. 229/233, houve a condenação do réu pela tentativa de homicídio da autora, já com transito em julgado da sentença, fazendo, portanto coisa julgado no cível com relação à obrigação de reparação do dano. Neste sentido:
                                        
RESPONSABILIDADE CIVIL. Ato ilícito. Indenização. Dano moral caracterizado. Homicídio doloso tentado. Suspensão do processo até julgamento definitivo referente ao feito criminal no qual réu o ora apelante. Sentença penal condenatória definitiva que faz coisa julgada no Juízo cível para fins de reparação de danos. Graves conseqüências pessoais à vítima, ora apelada. Sem embargo, redução da quantia determinada a título de indenização por danos morais que se impõe. Por outro lado, pensão mensal corretamente fixada. Apelação provida em parte. Apelação n2 0000395-76.2002.8.26.0210. 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 03 de fevereiro de 2011. Relator ENCINAS MANFRE. 

Deste modo, o pedido de indenização pelo dano moral deve ser acolhido. O fato de uma mulher ser agredida fisicamente por seu marido, além de crime, causa certamente graves traumas físicos e psicológicos, que por si só, já denotam sentimento de humilhação, exteriorizando situação que mostra caracterizado o dano moral. 

A autora passou por sentimentos de dor e revolta pelo fato de, ser agredida e machucada pelo seu até então marido. Tais sentimentos são comuns ao homem médio e prescinde de maiores provas. 

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador PEREIRA CALÇAS, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância de R$ 152.000,00, pretendida pela autora, é excessiva e, se acolhida, poderia provocar enriquecimento indevido. No caso em tela, a autora demorou, após os fatos, mais de um ano para se separar do réu e mais de três anos para promover a ação, o que indica que absorveu, ainda que parcialmente, os danos causados. Atento aos parâmetros acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Tal importância deverá ser atualizada monetariamente desde a presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  O Superior Tribunal de Justiça já decidiu a respeito:

O Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento de que o dies a quo de incidência da correção monetária sobre o montante fixado a título de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito é o da prolação da decisão judicial que a quantifica (Recurso Especial n. º 862.346/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 23.04.2007, p. 277).

É devida correção monetária sobre o valor da indenização por dano moral fixado a partir da data do arbitramento (Recurso Especial n. º 868.081/RS, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.2006, p. 397).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por ANDREA ELAINE DE SOUZA contra PAULO ROBERTO SEARA DE ALMEIDA para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$  20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir desta data. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, , Escrevente-Chefe digitei.
