

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.109166-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Jean Carlo Freitas de Oliveira, CPF 197.590.488-50
Salete da Silva Takai OAB Nº110509
Requerido:
Preposto:
Adv:Via Sul Transportes Ltda
Priscilla Eulália de Souza RG21966909-0
Vanessa Jarrouge Gordilho OAB Nº181274
Data da audiência:08/02/2010 às 13:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  08/02/2010, às 13:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Pela patrona do autor foi contraditada a testemunha Pedro por se tratar de funcionário da empresa requerida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Em que pese o fato de a testemunha ser funcionária da empresa ré, entendo que a mesma poderá colaborar para o esclarecimento da questão, mesmo porque não foi trazida nenhuma testemunha pelo autor. Com isso, indefiro a contradita." Em fita magnética foi colhida  inquirição de 01 testemunha.Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização de acidente de trânsito. Foi ouvida somente uma testemunha da ré. Narra o autor que quando tentava fazer a manobra para a esquerda, o veículo da ré acabou efetuando manobra no mesmo sentido só que de maneira fechada, colidindo com sua motocicleta. Das provas contidas nos autos, notadamente a testemunha da ré e o próprio boletim de ocorrência, dão a entender de forma clara que não houve qualquer culpa da aré, mas sim do autor. A testemunha da ré relatou que desejava converter a esquerda e olhou no retrovisor direito e avistou o autor vindo em alta velocidade em "ziguezague". No momento em que a motocicleta foi fazer a curva a esquerda acabou caindo sozinha, tanto que não causou qualquer dano no ônibus. No B.O. , segundo a narrativa do autor, o mesmo desejava virar a esquerda, mas não conseguiu e tentou ir pela direita, o que confirma o seu comportamento imprudente. Ademais o autor não se desincumbiu do seu ônus de prova. Ausentes, portanto, os requisitos a configurar a responsabilidade da ré. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC. O preparo recursal  R$ 450,00. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).  Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:
