

SENTENÇA

Processo nº:0109201-40.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Renata Soares Pontes de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







RENATA SOARES PONTES DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que, em razão de gestação de poucas semanas, buscou atendimento ginecológico, oportunidade em que diagnosticado aborto retido. Em virtude disso, foi submetida ao procedimento de curetagem, em 30.04.2007, para remoção dos restos fetais. Afirma também que poucos dias após a alta médica, busco novo atendimento, em razão de fortes dores abdominais, oportunidade em que se constatou a presença de restos fetais em seu útero e, por consequência, a realização do mesmo procedimento cirúrgico. Sustenta, porém, que as dores persistiram mesmo após o procedimento e novamente em 05.07.2007 foi submetida a outro procedimento de curetagem, diante da constatação de aborto retido. Argumenta que os profissionais credenciados atuaram com imperícia, causando-lhe danos físicos e psíquicos, e pretende a condenação da ré no ressarcimento dos danos, no montante de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/53) e foi emendada a fls. 55/56. 

Gratuidade deferida a fls. 54.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 69/89, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, invocou, em resumo, o conteúdo dos parágrafos 3º e 4º, do artigo 14, do CDC e discorreu sobre os procedimentos realizados na autora. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando sua improcedência ao final. Juntou documentos (fls. 91/183). 

Réplica a fls. 187/192. 

Decisão saneadora a fls. 197. 

A decisão de fls. 286/v indeferiu o pedido de realização de nova perícia e, em seguida, a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 292/302).

Laudo pericial a fls. 311/316, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 322/329 e 330/334. 

Encerrada a instrução (fls. 342), as partes apresentaram memoriais a fls. 343/348 e 349/354. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, responde a ré objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

No caso vertente, contudo, as providências adotadas e os medicamentos prescritos à paciente foram feitos adequadamente e no momento correto, conforme indicado nos autos, não havendo que se falar em erro da equipe médica. 

De acordo com o perito judicial, a autora foi submetida a três curetagens, para tratamento de abortamento inevitável, em virtude de gestação anembrionada, as quais não geraram sequelas. Antes de realizar a primeira curetagem, optou a equipe pela prescrição do medicamento Methergin, visando facilitar e acelerar a eliminação do produto abortivo; no entanto, como não atingido o resultado esperado, realizou-se adequadamente a primeira curetagem (fls. 314, parte final, e fls. 315). Em seguida, como salientou o expert, embora remota, é possível a permanência de restos ovulares após o procedimento de curetagem, o que ocorreu no caso em tela. Assinalou o perito que a terceira curetagem foi efetuada cerca de dois meses após a segunda, mas não há comprovação da necessidade da terceira curetagem em razão do insucesso do segundo procedimento. Ao contrário, aventou a possibilidade de nova gestação ter ocorrido entre o segundo e o terceiro procedimentos e, ainda, asseverou não existir indícios ?de que sejam restos que sobraram da curetagem anterior? (fls. 315). 

Conforme destacou o perito judicial, o fato de a autora ser submetida a um segundo procedimento não implica necessariamente em caracterização de ?erro médico ou falha técnica do médico? (fls. 315, parte final) e, portanto, não há que se falar em nexo de causalidade entre a conduta da equipe médica e os danos mencionados na inicial. Vale dizer, visualizo a causa excludente de responsabilidade prevista no artigo 14,§3º, inciso I, do CDC. A esse respeito, já se decidiu: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ENDOMETRIOSE. CIRURGIA DE LAPAROSCOPIA. ACENTUADA ADERÊNCIA INTERNA DO ABDOMEN DA PACIENTE. PERFURAÇÃO DE SEGMENTO DE INTESTINO. LESÃO QUE DECORRE DE COMPLICAÇÃO INERENTE AO PRÓPRIO PROCEDIMENTO E DOENÇA DE BASE. COMPLICAÇÃO QUE NÃO GUARDA IDENTIDADE COM O SUSCITADO ERRO MÉDICO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE. 1- Recurso interposto contra sentença que julgou improcedente o pedido indenizatório, deixando de condenar hospital e plano de saúde pelos danos supostamente causados pela perfuração em intestino da autora, submetida à laparoscopia, porquanto não comprovado o nexo causal entre a conduta do médico cirurgião e a lesão suportada. 2- Hipótese que versa sobre a responsabilidade decorrente de obrigação de meio do médico que realizou a primeira cirurgia na postulante, o que exige a análise da relação existente entre culpa e dano para que se reconheça o direito à reparação pretendida. Autora busca a condenação do hospital e plano de saúde em razão de erro do médico supostamente cometido, e não pelos serviços prestados pelo nosocômio e operadora, de modo que considera-se em relação aos corréus a responsabilidade subjetiva a ser analisada à luz da conduta do cirurgião. 3- A medicina não é ciência exata, e somente diante de elementos que apontem o erro grosseiro, manifesta incautela, menoscabo ou ausência de zelo, é que se poderia imputar ao profissional responsabilidade por eventual resultado danoso. 4- Paciente que enfrentava doença crônica, apresentando o organismo aderência acentuada. 5- Caso em que as complicações ocorridas na cirurgia de laparoscopia decorreram da própria complexidade do procedimento e patologia do paciente, de modo que a responsabilidade civil pela lesão não pode ser imputada ao hospital e plano de saúde. Dano moral não caracterizado. 6- Apelação não provida? (TJSP, Apelação n.º 0113935-44.2002.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Lazzarini, data do julgamento 13.12.2012). 

?APELAÇÃO CÍVEL Ação de indenização por danos materiais e morais Dano supostamente causado por negligência e imperícia de profissionais de saúde dos hospitais referidos na inicial que teriam acarretado a morte do filho da apelante, ainda em seu ventre Não caracterizada a responsabilidade da apelada conforme perícia do IMESC Inexistente o nexo de causalidade Sentença de primeiro grau mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0123049-75.2007.8.26.0053, 7ª Câmara de Direito Público, rel. Eduardo Gouvêa, data do julgamento 10.12.2012). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I. 


São Paulo, 10 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
