

SENTENÇA

Processo nº:0109948-50.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Rosalvo Brito
Requerido:Bervely Hills Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS. 


Cuida-se de ação promovida por MARCIA ROSALVO BRITO em face da empresa BERVELY HILLS COM. DE VEÍCULOS LTDA e BANCO BMG S/A alegando em resumo que aos 17/12/2007 adquiriu veículo descrito na inicial pelo preço de R$ 8.200,00 que seria parcelado em trinta e seis prestações cada uma igual a R$ 373,84. Deu como entrada a quantia de R$ 2.000,00, assim como emitiu cheque pré datado no valor de R$ 530,00 para ser depositado no mês de janeiro de 2008.Como não dispunha de local para estacionar o veículo pediu que o mesmo permanecesse no estabelecimento da primeira ré. Ao retirá-lo, aos 29/02/2008 verificou que o mesmo não funcionava. Acionou o caminhão guincho que transportou o veículo até uma oficina mecânica, onde constatou a existência de vários problemas. Contactou, então, a autora, o dono da loja que lhe vendeu o bem, o qual lhe sugeriu que deveria pagar mais R$ 5.000,00 para que promovesse a troca do veículo por outro. Recusada a proposta, e baldados os esforços para tentativa de acordo amigável, ingressou com a presente ação visando, com base nas regras do CDC, condenar a ré substituir o veículo por outro ou, alternativamente, a rescisão do contrato com a devolução dos valores já pagos, sem prejuízo da indenização por danos morais pelos prejuízos experimentados. Aos autos juntou documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls.44 e seguintes), alegando que à autora foi concedido desconto de R$ 3.000,00 para que a mesma consertasse o veículo que apresentava problemas de funilaria e pintura. Portanto, a autora tinha conhecimento que o desconto serviria para consertar o veículo motivo pelo qual não faz jus à substituição sem ônus. Nega que o veículo tenha ficado no páteo de seu estabelecimento. Por fim, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais. 

O Banco, por sua vez, apresentou contestação às fls. 67 e seguintes invocando preliminar de ilegitimidade de parte eis que não fez parte do contrato entabulado entre as partes. No mérito sustentou sua irresponsabilidade quanto ao pagamento de eventuais danos morais. 

Instada a autora a dizer sobre as contestações a mesma quedou-se inerte, assim como todas as partes com relação ao despacho que as intimou dizerem sobre interesse na audiência de tentativa de conciliação. 

RELATEI 
DECIDO. 

Julgo o feito de forma antecipada ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

A autora adquiriu da co-ré Bervely Hills veículo automotor, por preço ajustado entre as partes, valor este adimplido através da celebração de Contrato de Financiamento de Veículo com a co-ré Banco BMG.

O automóvel em questão se trata de veículo importado, com mais de 10 de uso desde a data de sua aquisição de sua aquisição. 

Assim, é razoável e plausível que apresente problemas decorrentes de seu próprio uso, e não as características de um veículo zero quilômetro.

Nesse sentido, restou incontroverso pelas partes que o veículo apresentou inúmeros problemas, sendo somente possível sua retirada do estabelecimento mediante utilização de guincho. 

Caso a autora não tivesse efetivo conhecimento dos problemas mecânicos, não teria retirado o automóvel do estabelecimento, eis que desnecessário possuir conhecimentos em mecânica para verificar que o mesmo não está funcionando; o que corrobora com a tese da co-requerida que teria efetuado desconto no valor do automóvel para os necessários reparos.

Ou seja, não há o que se falar em vício redibitório, eis que o problema mecânico era claro e visível a qualquer cidadão comum.

Consigna-se ainda que o veículo fora adquirido no ano de 2007, enquanto a presente ação ajuizada tão somente no ano de 2009.

Ademais, instada a autora para requerer o que entender de direito, a mesma quedou-se inerte, dando por preclusa qualquer pedido de prova, ainda que desnecessária para deslinde do feito.

Superada a questão da ausência do vício, resta resolver a lide no tocante ao co-requerido Banco BMG.

O co-requerido é parte ilegítima, eis que não possui qualquer relação ao negócio jurídico celebrando. Cuida-se de relações de consumo distintas e independentes. 

Assim, de rigor pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade, eis que em nenhum momento é discutido nos autos o Contrato de Financiamento celebrado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC, e, no tocante ao co-réu Banco BMG, JULGO EXTINTA a ação, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Arcará a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa para cada réu, observando-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.
PRI.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
