

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109909-53.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilda Baleeiro Nascimento, rg. 9.610.299-8, CPF 997.487.388-68
Adv.:Elenice Baleeiro N. Ribeiro, oab. 85274 
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telefônica, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:06/04/2011 às 15:00h




Aos 06 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas compareceu a autora acompanhado de advogado. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir, assim fundamentando..Decido.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais. Regularmente citada, a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. É importante salientar que a requerida foi devidamente intimada desta audiência na audiência de conciliação. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Quanto aos danos morais pedidos, entendo que o valor de R$ 3.000,00 é mais do suficiente para compensar os transtornos sofridos pela autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos existentes em nome do autor, condenando o réu ao pagamento de R$ 3.000,000, por danos morais, acrescida de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de R$ 196,74, em dobro, valor cobrado indevidamente, com correção desde abril de 2008 e juros desde a citação. Sem custas na forma da lei. Com o transito em julgado, intime-se o executado para os termos do artigo 475J do CPC. Registre-se e cumpra-se.Nada mais. Saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:
