

SENTENÇA

Processo nº:0109022-48.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando de Souza Emediato
Requerido:Editora Abril S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



LUIZ FERNANDO DE SOUZA EMEDIATO qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S.A e Diego Escosteguy, também qualificados, alegando, em síntese, que a requerida, em matéria da revista veja veiculou dizeres ofensivos à honra do autor, no caso, o envolvimento com  o recebimento de verbas advindas do FAT, por ter forte ligação com a Força Sindical, sendo ao mesmo tempo presidente do conselho do Condefat, conselho este que deliberava o destino das verbas advindas do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o FAT. Nesta medida a reportagem insinuava que a Força Sindical foi beneficiada, justamente pela ligação do autor com referida entidade sindical. 
 Assim, requer indenização por danos morais, no valor arbitrado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 30/50).
Citado a ré apresentou contestação, requerendo a improcedência da ação (fls. 152/180). Juntou documentos a fls. 181/228.
Réplica nas fls. 237/261.
Audiência de oitiva de testemunha a fls. 690/697 e memoriais do réu a fls. 701/717 e autor a fls. 747/760.
  É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A prova trazida aos autos, não demonstrou de forma suficiente que houve por parte dos réus qualquer conduta que saísse da normalidade a atingir a honra e dignidade humana do autor.
Incontroverso que o autor mantinha relação com  a Força Sindical e com o Condefat, órgão responsável direito pela destinação das verbas advinda do FAT e que teve o referida entidade sindical uma das maiores beneficiárias em questão, o que chamou a atenção dos órgãos policiais, vindo a tornar-se fato notório e público nos meios sociais e jornalísticos, de forma que não veio a ré a fazer senão constatar situação que já estava na esfera de conhecimento de todos, sendo o acontecimento com o autor de somenos importância, não justificando a indenização pleiteada.
Assim, se existe um fato verdadeiro, inclusive objeto de investigação perante a Justiça acompanhado pela imprensa, é de se esperar que as pessoas envolvidas nisso, aí entra o autor,  serão expostas à alguma matéria jornalísticas. Agora atribuir isso a um comportamento desmedido e desonroso não é de bom senso, pois acaba por obstar a liberdade de imprensa preconizada pela Constituição Federal. 
Importante trazer à lume que o réu Diego juntamente com Carlos Cabral, testemunha da Editora Abril, fizeram cuidadosa análise dos documentos fornecidos pela Polícia Federal, justamente com o intuito de divulgar atos que configuram, em tese, desvio de dinheiro público, corrupção e apadrinhamento político, função esta, eminentemente profissional e ligada à liberdade de informar contida da Constituição Federal. 
 Com o devido respeito ao profissional competente que é o autor, tanto que foi chamado para trabalho especial, não é possível extrair conduta culposa da ré, de modo a fundamentar a indenização pleiteada.
O episódio envolvendo a sua pessoa, em momento algum "manchou" sua honra. Assim, fica claro a falta de nexo causal a gerar a indenização pleiteada.
Ademais, entendo que não há prova do dano alegado pelo autor, que não pode ser presumido, principalmente porque não é evidente, como dito acima o nexo causal entre a agressão à sua honra  mencionado na inicial e a atitude dos réus.
Assim, a indenização por danos morais deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
                                            Intimem-se. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
