

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109829-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Bataglia
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em  23 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Ana Lucia Romanhole Martucci, Juiz de Direito, lavrei este termo.






Vistos.


RAQUEL BATAGLIA move a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do BANCO SANTANDER S.A., postulando a procedência da presente para obrigar o Requerido a não proceder à retenção da totalidade de seu salário em sua conta bancária, sob pena de multa diária; subsidiariamente, que seja permitido o depósito apenas de 30% dos rendimentos líquidos da Requerente, ou seja, os rendimentos abatido o valor das obrigações legais alimentícias, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora, em síntese, ser titular da conta corrente nº 01-000690-0, agência 0831, da instituição financeira ré, aberta para recebimento dos vencimentos que percebe por exercer a função de técnica de enfermagem. Prossegue a autora, dizendo que contraiu empréstimos junto ao réu e os vencimentos depositados mensalmente em sua conta são inteiramente absorvidos para amortização do saldo devedor.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 52).

Citado, o réu apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, afirma a celebração de contrato de empréstimo a ser pago mediante desconto em folha de pagamento, não podendo, agora, a autora deixar de saldar o débito.

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos constantes dos autos.

Afasto a matéria preliminar, pois, por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

O pedido formulado, em tese, é juridicamente possível.

No mérito, o pedido merece ser acolhido.

De início, é preciso que se diga que não se trata de empréstimo para pagamento das parcelas mediante desconto em folha, como constou da defesa, porém, mediante  débito em conta corrente, como consta do item 2 da Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Super Simples  fls. 15.

Nesse passo, a distinção já havia sido feita, pela r. Decisão de fls. 52:

Por primeiro, é importante distinguir empréstimo com parcelas consignadas em folha de pagamento e empréstimo com parcelas a serem pagas por meio de débito automático em conta corrente.
Nesse sentido, é inadmissível a retenção automática de valores creditados na conta corrente de funcionário a título de salário, em virtude de débito contratual do trabalhador assalariado para com o banco onde recebe seus vencimentos, revelando-se medida abusiva tanto no plano constitucional (CF, arts. 5°, LIV, e 7°, X) como perante a legislação processual civil que dispensam efetiva proteção à remuneração do trabalhador, com garantia de impenhorabilidade dos vencimentos (CPC, art. 649, IV), notadamente em face do disposto em cláusula expressa do contrato.
Ante o exposto, evidenciada a fumaça do bom direito e o perigo da demora, em face da medida caracterizar abuso, excesso e verdadeira forma de execução direta, conduta vedada pela norma jurídica, defiro parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela para que a instituição financeira ré não efetue débito de valores referentes aos contratos de empréstimo (fls. 22) da funcionária autora sobre valores de salário integral creditado em conta corrente respectiva.

Outro não tem sido o entendimento jurisprudencial:

"CONTA CORRENTE / - TRANSFERÊNCIA COMPULSÓRIA -  AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO  SALÁRIOS E PENSÃO ALIMENTÍCIA - Não pode a instituição financeira apropriar-se diretamente dos valores depositados a título de salários, ou/pensão alimentícia como na espécie, em conta corrente, visando neles satisfazer seu crédito, sob pena de,por via transversa, contornar a impenhorabilidade destes valores conferida pelo art. 649, inc. IV, do CPC e art. 7.°, inc. X, da Constituição Federal. Agravo improvido (TFR 4.° R. - Al 2000.04.01.100235-9-RS - 3.a T - Rel.a Des.a Juíza Maria de Fátima Freitas Labarrère - DJU 13.06.2001 - p 782". "Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo - PROCESSO: 0891448-7 - RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: Campinas - JULGADOR: 12a Câmara - JULGAMENTO: 15/02/2000 - RELATOR: Andrade Marques - PUBLICAÇÃO: JTALEX 183/38 - MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Ação fundada em contrato bancário - Impossibilidade de retenção ou penhora do salário da agravada, funcionária pública municipal, pelo banco agravante - Hipótese em que o fato de os vencimentos serem creditados em conta-corrente, não descaracteriza seu caráter alimentar - Arts. 7o, inciso C CF e 649 inciso II do CPC - Liminar mantida - Recurso improvido - Declaração de voto vencido. PRS/SMS/mcbg em 17/4/2000". 

"MEDIDA CAUTELAR. Decisão que concedeu liminar para impedir o débito automático de parcela de empréstimo da conta salário da autora. Impenhorabilidade dos vencimentos do funcionário público. Decisão mantida. Recurso improvido (1o Tacivil - 6a Câm; Al n° 1.151.576-1- Ribeirão Preto-SP; Rei. Jorge Farah; j . 11/03/2003; v.u. - Boletim AASP - n° 2367)". "Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 492777/RS (200300077199) - 500279 RECURSO ESPECIAL - DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro-Relator. Os Srs. Ministros Fernando Gonçalves, Aldir Passarinho Júnior, Sálvio de Figueiredo Teixeira e Barras Monteiro votaram com o Sr. Ministro-Relator. DATA DA DECISÃO: 05/06/2003).

Há necessidade de ser protegida a integralidade do salário da autora.


Com a retenção do salário da autora, esta ficou inadimplente com outras tantas obrigações, causando-lhe transtorno que pode ser qualificado como dano moral.

Fixo a indenização em valor de R$6.000,00  equivalente a dez vezes o valor da parcela, aproximadamente.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada concedida e determinar, em definitivo, que o réu não efetue débito de valores referentes aos contratos de empréstimos da autora sobre valores de salário integral creditado em conta corrente respectiva. Condeno o réu ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 26 de abril de 2010.


Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
