

SENTENÇA

Processo nº:0109311-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sueli Oliveira Parizotto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefônica S/A





Vistos.



A autora, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais, visando à repetição de valores pagos referentes a descontos concedidos contratualmente pelas rés, mas que não foram abatidos das faturas enviadas à autora. Por fim, pleiteia indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré contestou. Aduz, ausência de cobrança irregular e ausência de danos morais.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, cabe destacar que não se aplica a regra do artigo 940 do Código Civil, pois não há demanda cobrando judicialmente dívida já paga. 
Nem o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve abuso ou má-fé da requerida que ensejasse a devolução em dobro. Vale ressaltar, ademais, que: a jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011) (g.n).
Portanto, o direito do autor à repetição de indébito somente se resume à devolução simples de valores cobrados indevidamente. Ou seja, o montante  efetivamente pago pela autora desde junho de 2010 até janeiro de 2012,  abatido dos valores  correspondentes ao serviço prestado ("speedy" de 500 KBp); ante o réu ter descumprido o contrato. Este total será melhor apurado em sede de liquidação.
Por fim, desacolho o pedido de reparação de danos morais.
No caso em tela, não consta nos autos prova alguma de que a autora fora colocada em situação vexatória ou humilhante, não havendo, com o ato de resistência da ré, qualquer ataque à personalidade de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
Nesse sentido explica Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3ª edição, Ed. Malheiros:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Nessa direção a melhor jurisprudência:
?Por isso é que, 'nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral? (REsp. nº 215.666, RJ, Ministro Cesar Asfor Rocha Quarta Turma - in RSTJ 150/382).(grifei)

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de repetição de indébito, referente à diferença entre o valor total efetivamente pago pela autora desde junho de 2010 até janeiro de 2012, e os valores  correspondentes ao serviço prestado pela ré ("speedy" de 500 KBp), cujo montante será apurado em sede de liquidação.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de compensação por danos morais. E assim, extingo o processo, nos termo do artigo 269,I do CPC.
 Em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios, compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC, aplicando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados.


P. R e I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



Rodrigo Garcia Martinez
                                   Juiz de Direito
