

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.109562-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Della Volpe
Requerido:Operadora e Agência de Viagens CVC TUR Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


CARLOS DELLA VOLPE, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Cancelamento de Débito, Restituição de Valores e Rescisão Contratual contra AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TURISMO LTDA., alegando o seguinte: 
que,  no dia 15 de abril de 2008 contratou um pacote de viagem da empresa ré para si e para sua companheira Alessandra Isabel Moreira, com destino a Fortaleza, Ceará; 
que, como suas férias estavam marcadas para o período de 28 de abril a 17 de maio de 2008, a viagem seria de 3 a 10 de maio de 2008, com vôos de ida e volta  pela TAM; 
que, o valor do pacote turístico de R$ 1.680, 80 (um mil, seiscentos e oitenta reais e oitenta centavos), foi dividido em 10 (dez) parcelas mensais a serem debitadas em cartão de crédito;
que, foi informado que a empresa ré entraria em contato dois dias antes da viagem para retirada do voucher;
que, no dia 2 de maio de 2008 entrou em contato com a ré que não localizou o voucher, oportunidade em que verificou que a ré não tinha feito a reserva e voucher, e queria alterar todo o pacote de viagem, de modo que perderia dois dias de estadia, com mudança de companhia aérea; 
que, pleiteou o cumprimento do contrato na integra obtendo como resposta que seria impossível; 
que, após sua recusa, não tendo conseguido realizar a viagem planejada com sua companheira, diligenciou junto ao cartão de crédito o cancelamento das parcelas futuras, mas não obteve êxito; 
que, manteve contato com a ré e foi informado sobre a impossibilidade do cancelamento, pois o pacote havia entrado na programação, assim não devolveriam o dinheiro, concedendo-lhe crédito para outra viagem;
que, sonhando em viajar para o nordeste de avião, acabou realizando uma viagem  para Camanducaia, Minas Gerais; 
que,  sofreu danos materiais e morais que pretende sejam ressarcidos.   
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, para o fim da ré ser condenada a indenização por danos morais em importância equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, indenização por danos materiais de R$ 2.535,00 (dois mil, quinhentos e trinta e cinco reais), e cancelar o débito de seu cartão de crédito, custas processuais e honorários advocatícios  (fls. 2/20). Ofertou documentos (fls. 21/40, 44/47 e 51/53).
Determinada a citação da ré (fls. 54), o ato foi realizado (fls. 63). 
A ré contestou o pedido esclarecendo que sua razão social é OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA., e alegando, basicamente, o seguinte:
que,  as alegações do autor não condizem com a verdade dos fatos; 
que, o autor de fato adquiriu perante agência de viagens o pacote de turismo descrito na petição inicial;
que, deve ser esclarecido que a agência TURISMOJA não é sua representante, tratando-se de agência de viagens que mediante comissão revende pacotes de turísticos de diversas operadoras de turismo, dentre eles os seus; 
que,  de fato o autor compareceu as vésperas da viagem acompanhado de sua esposa, Alessandra Isabel Moreira, para retirada do voucher, oportunidade em que como o sistema da agência estava inoperante o que impedia a liberação do voucher para entrega, foi orientado a aguardar o retorno do funcionamento do sistema ou retornar mais tarde; 
que,  o autor optou por aguardar e após uma hora, com a liberação do sistema, o voucher foi impresso e entregue ao autor, momento em que lhe foi informado a substituição da companhia aérea TAM pela WEB JET LINHAS AÉREAS, nos vôos de ida e volta; 
que, a partir de dita informação o autor se exaltou com a vendedora gritando que não aceitava a substituição e exigia o cumprimento do contrato, tendo sido orientado pela vendedora que referida substituição podia ser realizada conforme previsão expressa no contrato firmado entre as partes, acrescentando que a substituição em nada mudaria a execução do contrato, pois os demais serviços seriam disponibilizados nos termos contratados;
que, o autor não aceitou a explicação e visivelmente exaltado reiterou que não viajaria por outra companhia aérea, tendo sido convencido por sua esposas a deixar a agência, pois as funcionárias, assustadas, acionaram a segurança do shopping;
que, passados cerca de quinze minutos, a esposa do autor, Alessandra Isabel Moreira, retornou sozinha à agência, desculpando-se pelo ocorrido, informando que não se opunha a substituição e retirando o voucher da viagem mediante assinatura de termo; 
que, não obstante, na data prevista para o embarque, o autor e sua esposa compareceram no aeroporto, apresentando-se para realização do chek-in na TAM, onde foram novamente informados que o vôo seria executado pela WEB JET, o que não foi aceito pelo autor que informou que não faria a viagem; 
que, como se infere, em momento algum deixou de efetuar reservas da viagem contratada pelo autor, tampouco sugeriu um novo destino ou redução de pacote; 
que, o item 11.1 do contrato de prestação de serviços turísticos firmado entre as partes, permite a alteração da companhia aérea; 
que, o autor tinha ciência de ter adquirido um vôo charter ou fretado, que é sujeito a alterações, pois pagou pelo transporte uma tarifa especial;
que, as regras em comento guardam consonância com deliberação expedida pela EMBRATUR  e não agride o Código de Defesa do Consumidor; 
que, não procede o pedido de rescisão contratual, pois todos os serviços contratados foram disponibilizados ao autor, não lhe cabendo culpa pela não utilização; 
que, o autor não pleiteou cancelamento antes da viagem, mas sim desistiu dela, o que determina a perda do direito de qualquer devolução, apesar do que ainda ofereceu o valor pago em forma de crédito, o que não foi aceito pelo autor; 
que,  por não ter praticado qualquer ato ilícito, merece ser afastada a pretensão do autor de ser ressarcido pelos alegados danos morais e materiais. 
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 65/84). Juntou documentos (fls. 85/96).  
Réplica as fls. 102/113.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 114),  as partes se manifestaram as fls. 117 e 119.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 122 e 127).
Pelo despacho saneador de fls. 141 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, à autora foi aplicada a pena de confissão (fls. 347/348). 
Durante a instrução foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada  pelo autor (fls. 166/167). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 195/200 e 202/206). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor, pela presente ação, espera seja decretada a rescisão de Contrato de Prestação de Serviços de Turismo celebrado com a empresa ré,  cujo instrumento se encontra as fls. 25/27, bem como a devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais, alegando, para tanto, que tendo contratado um pacote de viagem da empresa ré para si e para sua companheira Alessandra Isabel Moreira, com destino a Fortaleza, Ceará, de 3 a 10 de maio de 2008, com vôos de ida e volta  pela TAM,  no dia 2 de maio de 2008 quando foi retirar o voucher, verificou que a empresa ré não tinha feito a reserva e queria alterar todo o pacote de viagem, de modo que perderia dois dias de estadia, com mudança de companhia aérea, o que não aceitou por exigir o cumprimento integral do contrato. 
A empresa ré, por sua vez, contesta os pedidos formulados na inicial, sustentando que o autor realmente adquiriu o pacote turístico por ele descrito, porém, ao contrário do alegado, em momento algum deixou de efetuar reservas da viagem contratada pelo autor, tampouco sugeriu um novo destino ou redução de pacote, e que o voucher foi retirado pela esposa do autor,  Alessandra Isabel Moreira, que não se opôs a substituição da companhia aérea,  aduzindo que na data prevista para o embarque, o autor e sua esposa compareceram no aeroporto, apresentando-se para realização do chek-in na TAM, onde foram novamente informados que o vôo seria executado pela WEB JET, o que não foi aceito pelo autor que informou que não faria a viagem, que o item 11.1 do contrato de prestação de serviços turísticos firmado entre as partes, permite a alteração da companhia aérea, e que como o autor desistiu da viagem, perdeu o direito de qualquer devolução.
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação,  pois se de um lado se observa que o autor não provou as alegações lançadas na petição inicial,  de outro se constata que os fatos articulados pela empresa ré  na contestação encontram comprovação na congérie probatória. 
A seguir, será transcrita a principal alegação lançada na petição inicial,  para embasamento dos pedidos nela contidos: 
Ocorre que a ré, não tinha feito a reserva e vaucher do autor, queria alterar todo o pacote de viagem, queria alterar o horário de saída e chegada onde o autor e companheiro iriam perder (02) dia de estadia, bem como informaram que não seria mais a Cia Aérea Tam que faria a viagem mas outra de nome Webjet Linhas Aéreas, uma empresa que o Rqte., desconhecia, ainda que não estava confirmado se teria lugar ou não e disponibilidade de viagem e ainda mais no hotel que havia contratado. (verbis, cfr. fls. 7). 
Pois bem, à exceção da alteração da companhia aérea, fato incontroverso nos autos, o autor não comprovou a falta de reserva do pacote turístico, alteração de horários, diminuição do período de viagem e indisponibilidade do hotel contratado. 
Frise-se, que o autor não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse as anomalias alegadas, sendo certo que a única testemunha ouvida durante o processado, por ele arrolada, Fabiane Hintz, que trabalha em departamento de empresa sob a gerência do autor,  só confirmou a alteração da companhia aérea (cfr. fls. 166/167).  
Já a assertiva da empresa ré, manifestada em contestação, no sentido de que o voucher foi entregue, um dia antes da viagem, à esposa do  autor, Alessandra Isabel Moreira, fato que põe por terra as alegações do autor de falta de reserva do pacote turístico, alteração de horários, diminuição do período de viagem e indisponibilidade do hotel contratado, deve ser aceita visto que não negada pelo autor. 
Note-se, que tal assertiva foi embasada no documento de fls. 96, assinado por Alessandra Isabel Moreira, do seguinte teor:
São Paulo, 02 de maio de 2008
Eu,  Alessandra Isabel Moreira, estou ciente da troca da companhia Tam pela Webjet.
Informo também que fui orientada pela Sra. Marili de que as acomodações do avião são as mesmas da companhia Tam. (verbis).
Note-se, outrossim, que o autor não podendo negar a ocorrência do fato, que revela de forma inequívoca que ele recebeu o voucher, certamente por que ele envolvia sua mulher, ateve-se a aduzir, infantilmente, que A requerida não traz a baila a devida comprovação da entrega do VOUCHER ao requerente, somente anexa em sua peça contestatória a declaração assinada pela esposa do requerente a Sr. Alessandra. (verbis, cfr. fls. 109, negrito do original), . 
Sinale-se, que o autor também não negou, em réplica, ter se dirigido ao aeroporto com sua esposa, na data prevista para o embarque, e com ela ter-se apresentado para o chek-in, como relatado pela empresa ré em contestação. Adotando a mesma postura infantil, não podendo negar o fato, que, se negado, facilmente poderia ser comprovado pela empresa ré durante a instrução, tergiversou dirigindo estéreis ataques ao e-mail reproduzido a fls. 70 (cfr. fls. 111).  
Nesse ponto, há que se dar razão à empresa ré na composição do seguinte parágrafo de sua contestação, por colocar a questão em justos limites:   
Inexistiu a situação alegada pelo autor que teria deixado de viajar pelo fato de não ter tido liberado os documentos para tanto (voucher), eis que referido documento foi devidamente entregue a esposa do autor, Sra. Elisangela (Alessandra) Isabel Moreira, a qual ficou ciente da substituição, tanto que exarou sua concordância, aliado ao fato que o autor dirigiu-se ao aeroporto para embarque, não prosseguindo a viagem em virtude da substituição da Cia. Aérea. (verbis, cfr. fls. 70, grifos do original).
Portanto, por mais uma vez, há que se dar razão à empresa ré, quando sustenta que o autor, sponte sua,  desistiu da viagem contratada e que estava a sua disposição, o que inviabiliza seu pedido de devolução dos valores pagos.  
O único fato alegado pelo autor que restou incontroverso, ou seja, a alteração da companhia aérea, ao revés do por ele sustentado,  não configura nenhum tipo de ato ilícito a ensejar rescisão contratual e as indenizações pleiteadas, pois, trata-se de alteração prevista no Contrato de Prestação de Serviços de Turismo celebrado entre as partes,  cujo instrumento se encontra as fls. 25/27, mais precisamente na cláusula 11.1, a seguir transcrita: 
11.1. Algumas alterações podem ocorrer nos vôos contratados, como mudança de companhias aéreas, horários, rotas e/ou conexões (tanto na ida como na volta), nos equipamentos, podendo passar de vôo regular para fretado, inclusive nos aeroportos de origem e destino que poderão mudar para aeroportos alternativos. (verbis).
A verdade é que, a empresa ré comprovou à saciedade, que a pretensão judicialmente deduzida pelo autor foi embasada em deslavada mentira, qual seja, que o voucher do pacote turístico contratado não lhe foi entregue.  
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a integral improcedência da ação, verdadeira aventura jurídica, surge como providência de rigor.
Por derradeiro, observo  que  tendo o autor,  intencionalmente,  alterado a verdade dos fatos, deve ser reputado litigante  de  má-fé,  visto  que  configurada  a hipótese prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil.   
Com efeito, considerando que o autor foi mendaz ao sustentar a não entrega do voucher relativo ao pacote turístico contratado junto a empresa ré, entrega que ocorreu, como apurado à saciedade, resta mais do que evidente sua condição de litigante de má-fé, mormente quando se tem em conta que pela presente ação perseguiu, nada mais, nada menos, do que R$ 23.285,00 (vinte e três mil, duzentos e oitenta e cinco reais). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Cancelamento de Débito, Restituição de Valores e Rescisão Contratual proposta por CARLOS DELLA VOLPE contra OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA., condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
 Pela litigância de  má-fé  exercida pelo autor, acima reconhecida, pagará ele, à empresa ré, a título de indenização fixada com fundamento no artigo 18 do  Código  de Processo  Civil, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais). 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
