

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109392-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gelson Martins da Silva
Requerido:Nova Polycar Multimarcas Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  28 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.












VISTOS.

GELSON MARTINS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos e danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de NOVA POLYCAR MULTIMARCA LTDA. E BV FINANCEIRA S/A, postulando a condenação da ré a proceder à transferência de propriedade do veículo para o terceiro adquirente e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, tudo conforme pedidos formulados a fls. 10.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da primeira ré um veículo Imp/Peugeot 106 XN, mediante financiamento da segunda ré. Em razão de defeitos, devolveu o veículo alienado, sendo certo que a primeira ré comprometeu-se a cancelar o financiamento e adquiriu outro veículo. Contudo, descobriu que a ré não cancelou o financiamento e não transferiu a titularidade no DETRAN, causando uma série de aborrecimentos ao autor, pois houve inadimplemento do financiamento, multas de trânsito, débitos de IPVAs etc.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 12 e com os documentos de fls. 13/48.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 49).

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 51/52).

Citadas, as rés apresentaram contestações com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, impugnam a existência de dano e refutam as alegações trazidas (fls. 49/53 e 63/71). Trouxeram procurações e documentos.

Houve réplica (fls. 76/82).
 
É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor seja a primeira ré condenada a cumprir a obrigação de proceder a transferência do contrato de financiamento e da propriedade do veículo transacionado entre elas, bem como ser indenizado por danos materiais e morais, experimentados em  razão dessa inércia.

De início, rejeito as preliminares arguidas pelas rés, de ilegitimidade ad causam passiva.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

No caso dos autos, o autor discute contratos firmados com as rés, portanto, se pretende o cumprimento de obrigação derivada de tais contratos e indenização por danos experimentados em razão dessas avenças, correta a colocação das rés no pólo passivo da presente demanda.

Ressalte-se que as alegações trazidas pelo autor tornaram-se pontos incontroversos, além de comprovadas pelos documentos trazidos.

Na defesa apresentada, a corré Nova Polycar não oferece resistência às alegações do autor, apenas tenta transferir para terceiro ? a adquirente do veículo ? a responsabilidade pelos fatos.

Contudo, razão não assiste à Nova Polycar. Na condição de comerciante de veículos usados, que aceitou a devolução do Peugeot, quando o vendeu a terceiro, era de sua inteira responsabilidade cuidar para que o financiamento e o veículo não continuassem em nome do autor. Não pode, jamais, ficar na cômoda posição de transferir a culpa para o novo adquirente do veículo.

O autor deve ser reembolsado do quanto gastou com pagamento de despesas com o veículo, quando este não mais lhe pertencia, no valor de R$1.344,96.

Quanto aos honorários advocatícios, porém, não comprovou as despesas alegadas, o que deveria fazer com documento trazido com a petição inicial.

De outro lado, ninguém negará a ocorrência de dano moral ? que extrapolou a esfera do mero aborrecimento, normal ao cotidiano, em caso de descumprimento contratual ? pela conduta da corré Nova Polycar.  

O autor sofreu transtornos e prejuízos morais ao ficar recebendo notificação de inadimplemento de financiamento do PEUGEOT, multas de trânsitos, notificação de lançamento e execução fiscal, pontuação, restrição no CADIN, notificação de débitos de IPVAs 2007 e 2008 e 2009 (fls. 4).

Certo, portanto, o dever de indenizar da corre Nova Polycar.

Contudo, não pode ser acolhido o pedido formulado em relação à corre BV Financeira S.A., pois celebrou contrato de financiamento válido e perfeito com o autor, não participou da rescisão da venda do veículo, bem como não foi comunicada da transferência do veículo para nome de terceiro. Diante do inadimplemento das prestações assumidas, agiu em seu legítimo direito, efetuando as cobranças e fazendo as restrições de crédito em nome da única pessoa que com ela contratou: o autor.

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$6.000,00, como pleiteado pelo autor.

Por derradeiro, anote-se que não há mais que se falar em transferência do contrato de financiamento, pois este está totalmente quitado.

Ainda, anoto que ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, os quais ficam mantidos, pois as rés não cuidaram de fazer prova em contrário.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação à corré NOVA POLYCAR MULTIMARCA LTDA., condeno-a a proceder a transferência e regularização do veículo objeto da ação junto ao DETRAN, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 e condeno-a ao pagamento da quantia de R$7.344,96, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos materiais e morais.

Houve sucumbência recíproca: 10% do autor e 90% da corré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis e observado ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré BV FINANCEIRA S/A e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais que desembolsou e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.


 São Paulo, 28 de junho de 2010.
