

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.109199-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Risors Impex Exp. de Material de Construção Ltda
Requerido:Classificados Sp - Classificados do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

RISORS IMPEX EXP. DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO E DÉBITO c/c PERDAS E DANOS com TUTELA ANTECIPADA DE PROIBIÇÃO DE ENVIO A CARTÓRIO DE TÍTULOS E INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃOS E CADASTROS DE INADIMPLENTES contra CLASSIFICADOS SP ? CLASSIFICADOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. Relata, em síntese,que foi procurada pela empresa-requerida, sob alegação de que possuía um contrato com a mesma referente a propaganda em internet, restando parcelas em aberto, perfazendo a dívida o valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais). Informa que referida propaganda não foi localizada no site, sendo enviados três boletos bancários, tendo como cedente MA Publicidade, no valor de R$ 1.980,00 (um mil e novecentos e oitenta reais) cada. Alega não ter recebido nenhuma nota fiscal referente ao serviço, bem como que não assinou nenhum contrato e que recebeu ameaças de que os títulos seriam levados a protesto. Postulou a procedência da ação para ser concedida a tutela antecipada para que a requerida se abstenha de incluir seu nome em cadastros de proteção ao crédito, anulando-se as duplicatas e o contrato, bem como a condenação da requerida em perdas e danos, nos termos do pedido de fls. 08/09, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/35 e 38/39).

Deferida a liminar (fls. 40), foi o requerido devidamente citado (fls. 51vº), apresentando contestação (fls. 52/62), argüindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, informa que cumpriu total e regularmente com a obrigação assumida, veiculando a publicidade na edição de 2006 sendo, portanto, regular e eficaz o contrato. Manifestou-se contrário aos danos morais e materiais, postulando pela improcedência da ação e pela condenação da autora em litigância de má-fé. 

Apresentou ainda reconvenção (fls. 63/64), postulando a condenação da autora ao pagamento de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), devidamente corrigido e acrescido de juros legais a partir do vencimento de cada prestação.

Réplica às fls. 70/72 e contestação à reconvenção (fls. 73/74), com manifestação da requerida (fls. 79/80).

Designada audiência de conciliação, foi postulado pedido de julgamento antecipado pelo requerido, após a juntada de novos documentos (fls. 92).

Agravo retido oferecido pela requerida a fls. 106.

Determinada a expedição de ofício ao 11º DP solicitando informações acerca do inquérito policial instaurado a partir de requerimento da autora (fls. 94), não sobreveio resposta, juntando-se aos autos cópias de documentos já apresentados (fls. 108/113), sendo dada vista e ciência à parte contrária (fls. 114), que não se manifestou (fls. 116).

Despacho saneador a fls. 117/118, determinando a realização de prova pericial, ficando a cargo da requerida o adiantamento das despesas, sobrevindo agravo retido (fls. 121) e preclusão da prova em razão da inércia da ré (fls. 142).

É o relatório. Decido.
A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a parcial procedência da ação principal medida de rigor, com a conseqüente improcedência da reconvenção.

Com efeito, verifica-se desde a inicial que a autora questiona a assinatura no contrato apresentado pela ré (fls. 04), o que levou o juízo a determinar a realização de prova pericial, cujas despesas deveriam ser adiantadas pela ré, como determina o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil.

E, diante da omissão da ré, outra solução não há que não acolher o pleito inicial no que se refere à anulação do contrato e dos títulos de crédito emitidos a partir do mesmo, bem como rejeitar o pedido reconvencional de cobrança dos valores apontados no documento.

Anote-se que o juízo buscou colher prova emprestada diante da notícia de instauração de inquérito policial, restando infrutífera a tentativa diante do silêncio da Autoridade Policial e das próprias partes, que poderiam, independente de provocação judicial, juntar aos autos os documentos produzidos na esfera policial que se mostrassem úteis para o julgamento do feito.

Pondere-se, ainda, que caberia à requerida, diante da impugnação à assinatura lançada, ao menos fazer prova das circunstâncias que cercaram a contratação (em especial, de quem teria assinado o contrato, uma vez que invoca a teoria da aparência ? fls. 121), não se vislumbrando o interesse da parte, como expressamente manifestado a fls. 90 e 92.

No tocante ao pedido indenizatório, inexistindo nos autos notícia de efetivo protesto ou restrição ao nome da autora (como se verifica a fls. 46), não vislumbro caracterizado o dano moral da pessoa jurídica, pois ausente o dano à imagem ou o abalo de crédito.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO E DÉBITO c/c PERDAS E DANOS com TUTELA ANTECIPADA DE PROIBIÇÃO DE ENVIO A CARTÓRIO DE TÍTULOS E INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃOS E CADASTROS DE INADIMPLENTES ajuizada por RISORS IMPEX EXP. DE MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA. contra CLASSIFICADOS SP ? CLASSIFICADOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, para declarar nulo o contrato noticiado na inicial e inexigíveis, em relação à autora, os títulos de crédito emitidos em razão do mesmo, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 40.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, condenando a ré-reconvinte ao pagamento custas relativas à mesma, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da reconvenção, corrigido monetariamente desde o oferecimento.

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2010.
