

SENTENÇA

Processo nº:0109830-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Lucia Barcellos dos Santos Pinto
Requerido:Marisélia Ermelina da Silva Santos e outros



Recebi a conclusão destes autos digitais em 02 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

LUCIA BARCELLOS DOS SANTOS PINTO ajuizou ação declaratória de nulidade cumulada com obrigação de fazer em face de MARISÉLIA ERMELINA DA SILVA SANTOS, MARINA SILVA SANTOS, CAMILA SILVA SANTOS, VITOR PEREIRA DOS SANTOS. A autora celebrou contrato de compromisso de compra e venda com a ré, para adquirir imóvel herdado pela ré (meeira e inventariante), juntamente com seus filhos, ora co-réus, também herdeiros e menores à época da celebração do contrato. Ficou acordado que o preço do negócio seria pago metade antes da expedição de alvará judicial autorizando o negócio e a outra metade na assinatura da escritura definitiva. A autora arcou com o pagamento da metade do valor, no importe de R$ 62.000,00. Pleiteia a autora a declaração de nulidade parcial de cessão de direitos dos menores, a declaração de validade parcial de cessão de direitos da ré Marisélia, a declaração de quitação de venda do imóvel, a condenação em obrigação de fazer consistente na outorga de escritura, indenização por danos morais e materiais, reembolso de despesas de condomínio e impostos quitados, despesas de advogados e honorários advocatícios.
Certidão de matrícula do imóvel em questão a fls. 100.
Intervenção do Ministério Público a fls. 102.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 120/348. Alegou preliminarmente a ilegitimidade do polo passivo, a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, a inépcia da inicial. No mérito, em síntese, alegou a prescrição dos danos materiais e morais, bem como afirmou a ré Marisélia já ter outorgado quitação da metade ideal do imóvel e já ter requerido a expedição de alvará de cessão de direitos dos menores nos autos do inventário nº 0755231-33.1998, a qual foi indeferida até que termine a partilha de bens. Refutou os demais fatos aduzidos na inicial e pleiteou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 360/365.
Instados a especificarem provas a fls. 366 a autora requereu a produção de prova oral a fls. 397. A fls. 369/373 os réus pleitearam, também, a produção de prova oral, bem como requereram a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A fls. 398 foi deferido aos requeridos a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Em apenso a estes autos, segue incidente de Impugnação à Assistência judiciária, julgado improcedente nesta data. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
A inicial preenche os requisitos legais, não havendo que se falar em inépcia.
Os réus são parte legítima, pois detêm, pelo princípio da ?saisine?, os direitos do imóvel em questão. Outrossim, os pedidos de indenização são direcionados à primeira ré. O mais é mérito. 
Todavia, em relação aos pleitos de declaração de validade parcial do contrato e declaração de quitação do preço correspondente a venda da cota parte da ré (itens ?d' e ?e? de fls. 16) com a consequente outorga de escritura definitiva da meação, o processo deve ser extinto sem análise do mérito, por falta de interesse de agir - necessidade. 
Com efeito, em nenhum momento ficou demonstrado que a ré MARISÉLIA tenha se oposto à validade do negócio jurídico em questão ou à quitação da parte do preço relativa à metade ideal do imóvel (vide, a propósito, fls. 129, quinto parágrafo). Por outro lado, a outorga da escritura definitiva ficou condicionada à maioridade de todos os vendedores, ainda não atingida.

No mérito, sem embargo do enorme esforço do nobre Advogado da autora, o pedido é improcedente. 

A autora pretende, em suma, declaração de nulidade parcial de um compromisso de compra de imóvel pertencente a menores, além de pedido de indenização por danos material e moral. 

O caso dos autos é extremamente peculiar. As partes são parentes. A autora reside no imóvel desde a aquisição discutida nos autos, em janeiro de 2006. Apesar de não possuir a escritura do apartamento em questão, não pagou a outra metade do preço, nem tampouco qualquer aluguel aos réus. 

Ignorantia legis non excusat: a ninguém é dado alegar o desconhecimento da lei. A autora sabia (ou deveria saber ? princípio da legalidade) que não poderia adquiriu imóvel de menor sem autorização judicial. 

A real controvérsia, todavia, resume-se à interpretação do contrato. O negócio jurídico celebrado entre a autora e ré MARISÉLIA, genitora dos demais réus, é um negócio complexo: em relação à metade ideal do apartamento 81 do Condomínio Edifício Ariramba, Jardim Cidade de Pirituba, houve um compromisso de compra e venda válido e parcialmente eficaz (pois a outorga da escritura definitiva ficou condicionada à autorização judicial ou maioridade dos filhos).
Em relação à outra metade ideal do aludido imóvel, não se pode concluir pela existência de negócio jurídico eficaz. 
Com efeito, em relação à parte cabente aos menores, o negócio jurídico ficou condicionado à obtenção de autorização judicial para venda ou ao atingimento da capacidade civil deles (condição suspensiva). Veja o que diz o contrato a fls. 41/42, cláusula quarta. O parágrafo único de tal cláusula assim dispõe: 
?a outorga da escritura somente será realizada após a concessão de ALVARÁ JUDICIAL ou TÉRMINO DO INVENTÁRIO DOS BENS DEIXADOS POR RUI JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS somado à capacidade civil de todos os compromitentes vendedores.? (grifamos)

Em outras palavras, se o próprio contrato condicionou a eficácia do compromisso de venda e compra à obtenção de alvará judicial ou à maioridade dos vendedores, não há que se falar em nulidade. A genitora não dispôs dos direito dos menores, pois condicionou a eficácia dessa disposição justamente à autorização judicial (indispensável, no caso) ou à maioridade dos vendedores. 
A autora, desde o início sabia do risco de ter que aguardar a maioridade dos vendedores para que o negócio jurídico tivesse algum efeito. O mais novo, aliás, atingirá 18 anos em breve. Os réus, nestes autos, em nenhum momento se opuseram à manutenção do contrato, nem mesmo os que atingiram a maioridade. 
De rigor, pois, a aplicação do princípio da preservação dos contratos. 
Por conseguinte, improcedem os pleitos de indenização. 
Não há que se falar em desvalorização do imóvel, pois não há invalidade parcial a ser declarada. 
Não é devido, outrossim, o reembolso dos honorários advocatícios e custas/despesas com outras demandas, pois deveria a autora ter respeitado o que diz o contrato, especificamente sua cláusula quarta. 
Tampouco é devido o reembolso de metade dos condomínios e impostos pagos pela autora, pois vem residindo no imóvel sem qualquer contraprestação relativamente à parte cabente aos menores. 
Quanto aos danos morais, também não merece acolhimento o pedido. Se houve aborrecimentos, foi porque a própria autora não se dispôs a cumprir o que estabeleceu o negócio jurídico.

Posto isso, em relação aos pleitos de declaração de validade parcial do contrato e declaração de quitação do preço correspondente a venda da cota parte da ré (itens ?d? e ?e? de fls. 16) com a consequente outorga de escritura definitiva da meação (item ?f? de fls. 16), JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito, por falta de interesse de agir ? necessidade, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

No mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe. 
   P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
