

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109780-98.2007.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Galeteria do Bacana Lanchonete Ltda - Me e outro
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Feito nº 1.481/2007


Visto.

Expeça-se, em favor do perito judicial, mandado para levantamento dos honorários de R$ 3.260,00 depositados (e respectivos acréscimos; fls. 163/165 e 167).

GALETERIA DO BACANA LANCHONETE LTDA ME e ROBERTO SILVA BATISTA, qualificados nos autos, promoveram Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais contra TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, representada nos autos, alegando, em síntese, que o suplicante solicitou a instalação da linha telefônica 6164 9477 na Rua Dom Lucas Obes nº 92 a fim de utilizá-la no recebimento de pagamentos por meio das operadoras de cartões de crédito e débito (VISANET, VISA crédito e VISA electron) efetuados pelos clientes da empresa-autora estabelecida nesse endereço; que em 28/07/2007 a requerida desligou a linha telefônica sem qualquer aviso e sem motivo aparente; que no período de 30/07/2007 a 02/08/2007 a autora não pôde disponibilizar aos clientes o pagamento por meio eletrônico, deixando de auferir lucros no valor de R$ 2.009,72; que solicitou à administradora de cartões a máquina que não utiliza linha telefônica (sem fio); que a linha foi restabelecida somente em 06/09/2007, após 38 dias, e ainda assim a suplicada emitiu faturas referentes a agosto e setembro de 2007 nos valores exorbitantes de R$ 4.909,34 e R$ 4.659,28; que não pagou as faturas porquanto indevidas e superiores à média de R$ 300,00; que o autor está sendo compelido pela parte-ré a pagar tais faturas, sob pena de negativação do seu nome; e que houve dano moral. Requereram a antecipação de tutela visando compelir a parte-ré a abster-se de negativar o nome do autor e de bloquear ou cancelar a linha telefônica, sob pena de multa diária de 1 (um) salário mínimo, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 9.568,62 e condená-la a reparar os danos morais e materiais de R$ 19.137,24 e lucros cessantes de R$ 2.009,72. Deram à causa o valor de R$ 21.146,96 (fls. 02/16). Juntaram documentos (fls. 17/61).
A r. decisão datada de 21/01/2008 deferiu a medida antecipatória determinando que a ré se abstenha de negativar o nome dos autores, sob pena de multa diária equivalente a um salário mínimo (fls. 69).
A parte-ré ofereceu contestação acenando preliminarmente com a falta de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, discorreu sobre o criterioso procedimento adotado quando ocorre alguma reclamação envolvendo a cobrança de ligações telefônicas e asseverou que não apurou qualquer irregularidade, que não é cabível a inversão do ônus da prova, que o sistema de telefonia é confiável, que não ocorreram e nem foram comprovados danos materiais nem lucros cessantes, que não houve dano moral, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 77/95). Juntou documentos (fls. 96/100).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 103/105 e 106/109) sobre os quais a ré não se pronunciou (fls. 114).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 114), manifestando-se as partes (fls. 1165/117 e 118/119).
A conciliação não foi obtida, sobrevindo despacho saneador que rejeitou a preliminar suscitada pela contestante e deferiu a produção de prova pericial e documental (fls. 120/121).
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 126/139) ao qual foi negado provimento (fls. 144/151 ou 152/158).
O perito solicitou informações da suplicada (fls. 178/179).
A parte-autora requereu a majoração da multa diária para R$ 1.000,00 (fls. 203/205) e juntou documentos (fls. 206/212 e 214/218).
As indagações do perito foram respondidas pela suplicada que juntou documentos (fls. 227/349), manifestando-se a parte-autora (fls. 354/357).
A decisão datada de 06/07/2011 majorou a multa diária para R$ 1.000,00 (fls. 358).
A parte-autora interpôs agravo retido (fls. 365/367).
A parte-ré interpôs agravo de instrumento (fls. 368/382).
O laudo pericial foi juntado às fls. 393/450, manifestando-se os autores (fls. 456/458) e a parte-ré (fls. 469/476).
Sobreveio v. acórdão dando provimento ao agravo de instrumento interposto pela suplicada (fls. 478/540).
O despacho de fls. 542 manteve a decisão (fls. 358) contra a qual a parte-autora interpôs agravo retido, manifestando-se os suplicantes (fls. 546/547).
Vieram-me conclusos. Decido.
A ação procede em parte.
Anoto, de início, que o sistema de telecomunicações não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito, porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
Prosseguindo e diante das alegações da parte-autora de que a linha telefônica 6164 9477 foi desligada em 28/07/2007 e restabelecida somente em 06/09/2007, e de que as faturas relativas a agosto e setembro de 2007 foram emitidas com os valores exorbitantes de R$ 4.909,34 e R$ 4.659,28, bem superiores ao consumo médio de R$ 300,00, incumbia à parte-ré comprovar a regularidade ou legitimidade desse suposto débito de R$ 9.568,62 (R$ 4.909,34 + R$ 4.659,28 = R$ 9.568,62), comprovação essa que competia à requerida não só pela inversão do ônus da prova (CDC, artigo 6º, inciso VIII), mas também porque não há como compelir os autores a provar fato negativo, assim, como a parte-autora afirma que não é devedora daquele montante, incumbia à contestante provar o contrário, porém, a suplicada não comprovou nem através de documentos idôneos e nem através da prova pericial produzida a regularidade do débito atribuído ao autor, logo, razão assiste a parte-autora ao requerer a declaração de inexigibilidade desse débito.
Outrossim, se por um lado é fato de conhecimento geral que muitos clientes utilizam cartões de crédito e débito para pagamento das despesas efetuadas nos estabelecimento comerciais, por outro lado o dano material e os lucros cessantes devem ser satisfatoriamente comprovados, logo, não basta à parte-autora afirmar que durante os quatro dias que ficou sem a linha telefônica e sem a máquina (sem fio) fornecida pela administradora de cartões teria deixado de lucrar R$ 2.009,72 (fls. 09), até porque os clientes da autora teriam a opção de pagar as despesas com dinheiro ou cheque. Incumbia, pois, à parte-autora juntar documentos idôneos para comprovar que o faturamento durante o período de 30/07/2007 a 02/08/2007 teria sido menor que a média de faturamento, aliás, o despacho saneador é de clareza lapidar ao deferir a produção de provas pericial e documental para comprovação ?da existência e extensão dos danos materiais e morais ocasionados aos autores? (item ?b? de fls. 121), entretanto, repita-se, a parte-autora não juntou nem com a inicial e nem após o despacho saneador os documentos que comprovariam danos materiais, dentre os quais se inserem lucros cessantes.
E no que tange ao dano moral, verifico que a parte-autora não comprovou que o nome do suplicante teria sido negativado, o que, por si só, impede a condenação da parte-ré no pagamento da multa diária estabelecida pela r. decisão datada de 21/01/2008, pois a multa cominada somente seria exigível se a ré descumprisse a proibição de incluir o nome dos autores no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 69), enquanto que o envio de carta de cobrança, por si só, não enseja a imposição de multa, conforme se infere do v. acórdão prolatado em 19/10/2011, já transitado em julgado (fls. 498/505, 534/538 e 540), que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela parte-ré contra a decisão de fls. 358.
Ocorre, porém, que o serviço de telefonia revela-se relevante para todo estabelecimento comercial, fato esse que dispensa maiores comentários e, portanto, o desligamento da linha telefônica instalada no endereço onde se encontra estabelecida a empresa-autora seguramente não acarretou mero aborrecimento, pois impediu a com familiares, fornecedores e até clientes, configurando dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por GALETERIA DO BACANA LANCHONETE LTDA ME e ROBERTO SILVA BATISTA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e, consequentemente, declaro inexigíveis os débitos de R$ 4.659,28 e R$ 4.909,34 consubstanciados nas faturas com vencimentos em 09/09/2007 e 09/10/2007 (fls. 28/41), ratifico a medida antecipatória para determinar que a parte-ré se abstenha, em definitivo, de negativar o nome da parte-autora pelos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa única ora estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), e condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).

Arcará a empresa-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais anteriormente arbitrados em R$ 3.260,00 (fls. 163/165 e 167), e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
