

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109846-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ideal Work Uniformes e E.p.i.s Ltda
Requerido:Dhl Express (brazil) Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
IDEAL WORK UNIFORMES E E.P.I.S LTDA, ajuizou a presente ação de cobrança em face de DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA., alegando, em suma, que contratou os serviços da ré para que ela lhe transportasse suas mercadorias que seriam expostas em feira de negócios no Uruguai. As referidas mercadorias deveriam ser entregues antes do início da feira,  com certa antecedência, contudo, por culpa da ré (que perdeu os documentos necessários para a liberação das mercadorias), elas foram retidas pela alfândega do país de destino, o que impossibilitou a sua remessa ao local combinado (estande reservado à autora). Assim, a autora não pôde expor as suas mercadorias na feira internacional de negócios, o que lhe causou evidente prejuízo comercial, em razão dos negócios que deixou de realizar. Dessa forma, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais operacionais (despesas com a participação na feira, transpor e estadia dos funcionários); comerciais cessantes (decorrentes de uma estimativa razoável do que deixou de negociar com negócios na própria feira). O prejuízo totaliza, dessa forma, o valor de R$166.925,26, cobrado nesta demanda, acrescido das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/141). 
Citada (fls. 172), a ré ingressou nos autos a fls. 146/166, deixando, contudo, de oferecer contestação, conforme certificado a fls. 173. 
É o relatório.  DECIDO. 
A ré tornou-se revel, uma vez que não ofereceu contestação, mesmo após a sua citação (fls. 172), bem como o seu ingresso nos autos (146/147).  
Nos termos do artigo 319 do CPC, reputam-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à ré, que deixou de cumprir a obrigação pactuada no contrato de transporte, consistente na entrega da mercadoria no local combinado, o que impossibilitou sua exposição na feira de negócios, causando à autora os danos materiais e os lucros cessantes descritos na inicial (despesas com a participação na feira, deslocamento e hospedagem de funcionários, além de perda de negócios),  cujo montante também se presume. 
Assim sendo, todos esses fatores permitem o acolhimento do pedido inicial, em razão da força obrigatória do contrato e do disposto nos artigos 14 e 35, III, parte final, do CDC.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 14.000,00; R$ 782,38 e R$ 2.142,88, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso, e de R$ 150.000,00, com correção monetária também pela Tabela do TJ/SP, a partir do ajuizamento.
Os juros de mora serão de 1% ao mês e serão contados a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
