

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0109763-55.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Cibele Elias, CPF 091.679.528-44
Requerido:Tim Celular S.a. - Tim, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:17/05/2011 às 14:30h


Aos 17 de maio de 2011, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Cibele Elias, - acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) CLAUDIA AREIAS DE CARVALHO DA SILVA OAB 182990/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Tim Celular S.a. - Tim, representada(o)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) CHRISTIANE MACARRON FRASCINO OAB 224139/SP. INICIADOS OS TRABALHOS,  feita a proposta conciliação, entre as partes remanescentes,  foi aceita nos seguintes termos: 1-A ré reconhece: a) a extinção e cancelamento do contrato  de prestação de serviços entre as partes, sem ônus; b) a extinção do débito vinculado ao referido contrato; 2-Para a quitação de danos materiais e morais, vinculados ao contrato e débito em litígio, a ré compromete-se a pagar, à autora, o valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), até o dia 30 de junho p.f, mediante depósito judicial; 3-O inadimplemento do valor acordado, na data convencionada, importará na incidência de multa moratória de 20%, bem como de juros de mora de 1% a.m., além da correção monetária; 4-O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável, para nada mais a autora reclamar da ré, em razão do débito em litígio, seja a título de danos materiais, seja a título de danos morais; 5-Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, sendo que a ré arcará com eventuais despesas processuais em aberto.  EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Efetivado o depósito, expeça-se imediato mandado de levantamento, em favor da autora.Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 17 de maio de 2011. Eu, ...........Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.


             
Autor(a)(e)(s) - :

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) - :

                   Adv(a). da(o) Ré(u):
