

SENTENÇA

Processo nº:008.09.109302-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edgard Alves Dias e outro
Requerido:Gol Linhas Aereas


C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




EDGARD ALVES DIAS e PEDRO MIGUEL ABREU DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização em face de GOL LINHAS AÉREAS buscando o recebimento de indenização em virtude de defeito no serviço prestado pela requerida. Aduziram que contrataram os serviços da ré para o retorno do Rio de Janeiro a São Paulo para o dia 30 de março de 2009, às 13:25 horas, mediante o pagamento de R$ 389,04. Relataram que compareceram ao aeroporto com a antecedência necessária (40 minutos antes do horário do vôo) no momento em que foram informados que não poderiam ingressar na aeronave já que o embarque já havia sido encerrado, razão pela qual trocaram suas passagens para o vôo das 14:35 horas por meio do pagamento de mais R$ 564,20.
Prosseguiram esclarecendo que, próximo ao horário do novo vôo, e tendo em vista que ele não era anunciado, dirigiram-se ao balcão da requerida mas não receberam informações a respeito do mesmo. Asseveraram que se dirigiram ao Juizado Especial existente no aeroporto mas a ré não compareceu para tentar solucionar a questão. Finalizaram ponderando que conseguiram finalmente embarcar no vôo das 16:55 horas mas que perderam todos seus compromissos em São Paulo e tiveram que permanecer o dia inteiro no aeroporto, em situação de desconforto, constrangimento e desrespeito. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/44.
Citada, a ré apresentou contestação na qual, de início, argumentou pela impossibilidade de inversão do ônus da prova no caso dos autos. Mais adiante, afirmou que os autores não observaram as determinações do contrato de transporte aéreo, que exigem que o consumidor chegue ao local, em caso de vôos domésticos, com antecedência mínima de 60 minutos, de forma que não há que se falar na sua responsabilidade civil. Sustentou, ainda, que a cobrança tarifária para a alteração do vôo é legítima e que a reclamação quanto ao atraso no vôo não enseja nenhuma indenização porque não superou o prazo de 4 horas previsto na legislação. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos materiais e morais e questionou o valor dos danos morais pretendidos. 
Réplica a fls. 77/81.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores postularam pelo julgamento antecipado (fls. 84) ao passo que a ré não se manifestou (fls. 85).
Infrutífera a conciliação (fls. 88).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que os fatos alegados na inicial se tornaram incontroversos ante a ausência de impugnação específica.
Isto porque em nenhum momento da defesa a ré se insurgiu contra as afirmações de que os autores chegaram no aeroporto com antecedência de 40 minutos, não puderam ingressar na aeronave do vôo das 13:25 horas pelo encerramento do embarque, que obtiveram nova passagem para as 14:35 horas, vôo esse que não foi anunciado no aeroporto e que, após permanecerem no Juizado Especial por 40 minutos, sem qualquer informação por parte da ré, finalmente conseguiram embarcar no vôo das 16:55 horas.
O único argumento apresentado pela requerida para se eximir da responsabilidade foi o de que os autores chegaram ao aeroporto sem observar a antecedência mínima exigida em vôos domésticos, que é de 60 minutos.
Ocorre que esse fundamento não é suficiente para caracterizar a culpa exclusiva dos autores, ao menos no caso em testilha, na medida em que os canhotos das passagens constantes dos autos demonstram que essa antecedência mínima necessária, em vôos domésticos, era de 30 minutos (fls. 21/22 e 81).
Daí porque, levando-se em conta que no próprio canhoto da passagem havia advertência para comparecimento com antecedência de 30 minutos em vôos nacionais, não pode a ré exigir que os autores cheguem ao local com antecedência de 60 minutos, de modo que fica prejudicada tal assertiva.
E se assim é, lícito concluir pela responsabilidade da ré pelo embarque dos autores somente no vôo das 16:55 horas já que não possibilitou aos requerentes, ainda no prazo previsto no canhoto, o embarque no vôo das 13:25 horas.
Não ocorreu, pois, ao contrário do que sustenta a ré, culpa exclusiva dos autores, donde se extrai a responsabilidade da mesma, mormente se levarmos em conta o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa, dos prestadores de serviços. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
Assentada tal questão, a da prática de conduta ilícita pela ré, cabe verificar se ficaram comprovados os danos, outro elemento necessário para a caracterização do dever de indenizar.
No que tange aos danos materiais a pretensão não comporta acolhimento porquanto os requerentes sequer apontaram qual a origem e o valor dos danos pretendidos.
Veja-se que eles se limitaram a deduzir pedido genérico de indenização por danos materiais, sem esclarecer qual o montante pretendido ? e a origem do prejuízo ? o que prejudica o acolhimento desse pleito.
Afinal, como se sabe, o dano material, espécie de dano emergente, exige, para sua condenação, demonstração inequívoca da origem do dano e de seu valor, como forma de se retornar ao status quo ante. 
Ausente tal circunstância, como ocorre no caso em tela, o pedido de indenização por danos materiais não poderia ser acolhido ainda que se partisse da premissa da prática de ato ilícito pela requerida.
No que tange aos danos morais, contudo, a pretensão merece guarida. 
Afinal, a situação retratada nos autos, em que os autores somente conseguiram embarcar no final da tarde, após diversas tentativas infrutíferas de resolver a situação, permanecendo durante todo esse período no aeroporto, sem conforto, e perdendo os compromissos agendados em São Paulo, extrapola o mero dissabor cotidiano e causa transtornos psíquicos causadores de dano moral.
Nesse sentido: 


RESPONSABILIDADE CIVIL  Dano moral - Procedência - Perda de vôo - Demonstração dos prejuízos de ordem moral - Incidência da legislação consumerista - Responsabilidade objetiva da ré pelos serviços prestados Verba indenizatória, alinhada aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Recurso desprovido - Sentença mantida. (Apelação 991080398907  21ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Ademir Benedito  j. 11/11/2009 - Data de registro: 28/12/2009)

Dano moral - Responsabilidade civil -Transporte aéreo  atraso e vôo - Ineficiência do serviço prestado -Indenização devida - Dano moral configurado - Recurso não provido - Impugnação do valor fixado - Minoração -Instituto que se destina a recompor o vexame, humilhação, dor e tristeza -Reparo constitucional acolhido - Fixação da verba indenizatória que deve atentar ao binômio necessidade-possibilidade -fixação mantida - recurso não provido.(Apelação 991090731183  17ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Simões de Vergueiro  j. 07/10/2009 - Data de registro: 28/10/2009)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Dano moral ? Atraso de vôo nacional - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Direito de reparação do consumidor reconhecido - Dano moral - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC ? Indenização - Moderação - Decisão mantida. (Apelação 991090420943 - 19ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 10/11/2009 - Data de registro: 05/01/2010)

Transporte aéreo - atraso de vôo internacional - comprovada perda de diária em hotel e parte das atividades de congresso médico - danos materiais caracterizados conversão da multa por atraso de 5.000 francos poincaré para 332 DES (Direitos Especiais de Saque) - configurado dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - redução do "quantum" ressarcitório - fixação de acordo com os padrões adotados por esta Corte - demanda parcialmente procedente - recurso parcialmente provido. (Apelação 991060636056 ? 16ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Jovino de Sylos ? j. 15/09/2009 - Data de registro: 26/01/2010)

Some-se a isso o descaso e a falta de informação comumente presentes em hipóteses dessa natureza e a caracterização dos danos morais é inegável.
Afinal, como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Se assim é, e porque verificado o atraso injustificável no embarque dos autores, com todas as circunstâncias acima mencionadas, forçoso reconhecer que os autores suportaram danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terápor parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, o equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDGARD ALVES DIAS e PEDRO MIGUEL ABREU DE OLIVEIRA em face de GOL LINHAS AÉREAS para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, atualizada pela Tabela prática do TJ desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
