

SENTENÇA

Processo nº:0109985-36.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carolina Mamud
Requerido:Condominio Residencial Analia Franco


C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




CAROLINA MAMUD ajuizou ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ANÁLIA FRANCO alegando que, em 08 de dezembro de 2006, estava brincando em seu prédio quando se viu lançada contra uma porta de alumínio e vidro, vindo a sofrer lesões de natureza grave. Relatou que, em virtude da ocorrência, foi socorrida pelo Corpo de Bombeiros e acabou atendida no Hospital Aviccena. Argumentou que a responsabilidade do condomínio resulta do fato da inadvertida mudança de vidros na porta de alumínio, em total desacordo com a planta do prédio (segundo a planta o vidro deveria ser laminado do tipo Blindex, que não resulta em lâminas ou lascas quando quebrado) eis que em assembléia o condomínio decidiu, por questões estéticas, alterar os vidros. Por esses motivos, ressaltando que o réu em nenhum momento manifestou qualquer preocupação com sua integridade, e chegou a cobrar pelos estragos causados pela quebra da porta, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/63.
Citado, o Condomínio apresentou contestação na qual negou que tenha havido qualquer substituição dos vidros no local do acidente (hall de entrada do Edifício Barbacena), encontrando-se da mesma forma em que foi entregue pela construtora. Asseverou, ainda, que somente em uma única Assembléia, realizada em 16 de outubro de 2004, discutiu-se a respeito dos vidros do condomínio, ocasião em que se deliberou pelo jateamento, para assegurar a privacidade, da porta do salão de festas do Bloco Jurea, mas não para realizar qualquer substituição. Mais adiante, afirmou que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito e que não existe ato ilício e tampouco nexo causal entre a conduta do condomínio e os danos suportados pela requerente. Na sequência, sustentou que a autora estava brincando de pega-pega quando se chocou com a porta e que em tal área é proibida qualquer brincadeira. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e postulou a improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/150.
Réplica a fls. 152/154.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 157/158), o feito foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial (médica e de engenharia) e oral (fls. 160).
Laudo pericial de engenharia a fls. 179/202, com manifestações das partes a fls. 208/211 e 212/222.
Laudo pericial médico a fls. 242/246.
Ouvida uma testemunha (fls. 279/283), foi encerrada a instrução (fls. 269).
Alegações finais a fls. 285/286 e 287/291.
Parecer do MP a fls. 296/299.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Conforme bem ponderado pelo D. representante ministerial, a ocorrência das lesões ? confirmadas pelo laudo de fls. 242/246 ? e  o nexo de causalidade entre elas e o acidente em que se envolveu a autora não incontroversos.
A questão, então, é definir se o condomínio requerido concorreu para o resultado danoso provocado na autora.
E a resposta a tal indagação é de ser positiva justamente pelos argumentos lançados pelo D. Promotor de Justiça.
Com efeito, a prova técnica esclareceu que o vidro existente na porta em que ocorreu o acidente era do tipo comum jateado com espessura de 5,0 mm  (fls. 196), circunstância que contraria o memorial descritivo da obra, que estipulava vidro laminado Blindex para as portas de entrada para o hall e salão social (fls. 58).
O fato do memorial ter silenciado especificamente em relação ao tipo de vidro para a porta de entrada do salão de festas é irrelevante na medida em que, a partir dessa omissão, deve prevalecer a previsão genérica de que os vidros para o salão social como um todo deveriam ser do tipo laminado Blindex.
E se assim é, malgrado de fato não tenha havido, ao que se conclui, a substituição do vidro da porta, ao realizar o jateamento desses vidros, o condomínio requerido deveria, ciente da inadequação de tal vidro ao memorial descritivo,  e justamente para minimizar as consequências de eventual acidente, proceder a substituição daquele vidro pelo laminado Blindex.
E é justamente em virtude dessa omissão culposa que o condomínio requerido pode ser responsabilizado, ao menos em parte, pela extensão das lesões.
Assentada tal questão, a da responsabilidade do condomínio requerido pelo evento em tela na medida em que ele se omitiu ao substituir o vidro e adequá-lo ao memorial descritivo da construtora, minimizando lesões decorrentes de eventual acidente, mister verificar se ficaram caracterizados os danos morais.
O laudo médico de fls. 242/246 indica certo trauma psicológico. Demais disso, a autora permaneceu por cerca de 3 dias internada para realização de sutura nas lesões, recebendo inclusive anesteria geral.
Some-se a isso o fato de se tratar de menina no início da fase da adolescência, a qual certamente passará por angústias e sofrimentos em virtude das cicatrizes que persistem em seus membros inferiores, e a conclusão pela existência dos danos morais é inequívoca.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.000,00, valor que se aproxima de 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido em relação ao pedido eis que é inequívoca a existência de culpa concorrente por parte da autora (não se deve deixar de consignar, conforme se verifica do documento de fls. 106, que a autora estava brincando em local proibido pelo regimento interno e que a colisão com a porta somente lhe pode ser imputada) e porque o dano estético é de magnitude ínima e a cirurgia plástica pode minimizar as cicatrizes (fls. 245). 
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CAROLINA MAMUD em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ANÁLIA FRANCO para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 como indenização por danos morais à autora, quantia que deve ser atualizada monetariamente a contar desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do requerido, arbitrados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
