

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2.012, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109897-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inter Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda
Requerido:Jose Nicanor Henrique da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.



INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos, de rito ordinário, em face de JOSÉ NICANOR HENRIQUE DA SILVA, a alegar ser proprietária do ônibus de marca Mercedes Benz, modelo Mpolo Senior, de placas DTA-1071. No dia 05.10.2009 o veículo dela autora era conduzido pelo motorista José Tomaz de Oliveira pela Rua da Fortuna quando, ao passar pelo cruzamento com a Rua Urânio, foi atingido pelo caminhão da marca Agrale, modelo AGR 1600, de placas CDE-5441, conduzido pelo réu. A responsabilidade pelo acidente foi do réu, já que não respeitou a sinalização existente no local, de parada obrigatória, atingido a lateral esquerda do veículo dela autora, que trafegava pela via preferencial. Para reparação dos danos despendeu a quantia de R$ 1.506,76, cabendo ao réu o respectivo ressarcimento. Pretende, destarte, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2.046,89, correspondente ao valor despendido, já atualizado até agosto de 2.011. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/36.

Citado (folha 43), o réu apresentou contestação a alegar ter sido o motorista do veículo da autora o responsável pela colisão. No dia dos fatos dirigia pela Rua da Fortuna, sendo que, quando se preparava para ingressar na Rua Urânio, parou na faixa de passagem. Por haver um caminhão de carroceria tipo baú parado na Rua da Fortuna, perto do cruzamento, não tinha visão da referida rua, motivo pelo qual adiantou seu veículo. Neste momento o veículo de propriedade da autora, que trafegava em velocidade incompatível com o local, invadiu a pista de contramão, já que se preparava para ingressar na Rua Turmalinas, e o atingiu. Inexiste, pois, fundamento para a reparação dos danos alegados pela autora (folhas 45/40). Anexou os documentos de folhas 51/53.

A réplica está às folhas 55/59.

O réu anexou novos documentos (folhas 61/68), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 69, item 1).

Saneado o feito, foi deferida a produção da prova testemunhal (folha 69, item 2).

Em audiência, após restar prejudicada a conciliação diante da ausência do representante legal da autora e de seu i. Advogado, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas, declarando-se encerrada a instrução. Manifestou-se o réu em debates orais (folhas 85/88).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

O réu, na contestação, admitiu que trafegava com seu caminhão pela Rua Urânio, tendo ocorrido a colisão no cruzamento com a Rua da Fortuna, sendo esta última a preferencial.

As testemunhas José Donizete Guedes e Luiz Carlos de Carvalho confirmaram tal dinâmica, ou seja, o réu, definitivamente se encontrava a dirigir pela via secundária (folhas 86/88).

Caberia ao réu, portanto, parar o veículo e realizar a travessia apenas e tão somente quando tivesse absoluta certeza de que não havia qualquer veículo transitando na via preferencial. Ao ingressar nesta última findou por interceptar a trajetória do veículo da autora, sendo o responsável pela colisão.

A alegação de que ingressou na via preferencial por não conseguir enxergar o tráfego, diante da existência de veículo de grande porte estacionado na mesma, não o beneficia, devendo, se o caso, buscar o ressarcimento dos danos junto a tal terceiro.

A existência do alegado caminhão, pelo contrário, deveria tê-lo feito redobrar a atenção: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Cabe ao réu demonstrar a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 2. Age com culpa o motorista que, procedente de via secundária, ingressa na preferencial com interceptação da trajetória de veículo que segue por esta. 3. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 4. Em decorrência do princípio da causalidade aquele que deu causa à propositura da ação deve responder pelas custas do processo. Aplicação do artigo 20 do Código de Processo Civil. Recurso da ré improvido, provido parcialmente o da autora?. Apelação número 0005482-95.2004.8.26.0451 ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Felipe Ferreira ? Julgada aos 24.10.2012) ? grifei.

O réu, na contestação, também indicou que a responsabilidade pela colisão seria do motorista do veículo da autora, já que trafegaria em velocidade incompatível e pretendia fazer uma conversão à esquerda, para entrar na Rua Turmalinas (folha 46).

José Donizete Guedes, ao testemunhar (folha 86), desmentiu tal versão, a apontar que o coletivo seguia para a Avenida da Prosperidade, ou seja, não ocorreria o ingresso na Rua Turmalina, como se vê pelo mapa de folha 87.

Também a indicação de que o coletivo transitaria pela contramão de direção não se justifica.

A mesma testemunha José Donizete Guedes apontou que o coletivo da autora e o caminhão estacionado se encontravam em sentidos contrários, na Rua da Fortuna. O réu, que trafegava pela Rua Urânio, no sentido da Rua Turmalinas, tinha ambos os veículos à sua direita. Pois bem, se no local há apenas duas pistas, em sentidos contrários, o coletivo não poderia se encontrar a trafegar na contramão, já que neste caso teria colidido com o caminhão estacionado.

Clara a responsabilidade do réu pela colisão, cabe-lhe o ressarcimento dos danos.

Tendo em vista a ausência de impugnação ao orçamento e aos documentos de folhas 21/27, deve ser acolhido o valor total apontado como despendido para os reparos, bem como o cálculo de folha 30.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos, de rito ordinário, promovida por INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA. em face de JOSÉ NICANOR HENRIQUE DA SILVA, e em consequência condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.046,89 (dois mil, quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde agosto de 2.011. Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, observando, contudo, por ser beneficiário da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação principal, pelo réu, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
