

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Rosemeiri Porpilia Barrionuevo Tavares    escrevente, digitei.

Processo nº:010.09.109520-4 - Procedimento Ordinário
RequerenteRequerenteRequerenteRequerenteRequerenteRequerenteAmarildo Rodrigues Novais, CPF 267.506.748-28, Valdimelia Rodrigues de Novais, CPF 272.581.778-17, Terezinha Rodrigues Novais Tomaz, CPF 142.681.968-46, Marcos Roberto Rodrigues Novais, CPF 278.270.608-03, Clarice Rodrigues de Novais, CPF 163.696.798-10, Maria do Carmo Rodrigues Novais, CPF 267.897.388-35
RequeridoNobre Seguradora do Brasil


Proc. c. 1377/09


VISTO. 

Trata-se de ação condenatória no pagamento de valor em complementação ao seguro obrigatório por acidente com veículo, do qual ocorreu morte, movida por   Amarildo Rodrigues Novais, Valdimelia Rodrigues de Novais, Terezinha Rodrigues Novais Tomaz, Marcos Roberto Rodrigues Novais, Clarice Rodrigues de Novais, Maria do Carmo Rodrigues Novais, em relação a Nobre Seguradora do Brasil.
Alegam os autores que 19.02.1989, seu irmão, NIVALDO RODRIGUES NAVAIS,  faleceu, em razão de ferimentos sofridos em acidente de trânsito, e a ré lhes pagou total da indenização pelo seguro obrigatório em valor inferior ao devido, ou seja, de apenas R$11.850,00, em junho de 2009, quando deveria ter pago R$ 18.600,00, valor esse equivalente a 40 salários mínimos. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento da diferença, que em junho de 2009 correspondia a de R$11.850,00, corrigido e acrescido de juros moratórios.
A inicial veio instruída com documentos (f.18/50). 
A ré, citada (f.81v), ofereceu contestação (f. 82/93), juntando documentos (f. 94/139).
Requereu, preliminarmente, a substituição do pólo passivo a fim de que ali conste Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, que é a responsável pelo pagamento das indenizações do seguro DPVAT. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: (a) a autora, quando do recebimento da indenização, outorgou total e irrevogável quitação, devendo este feito ser julgado extinto; (b) pagou à autora em junho de 2009 a quantia de R$11.850,00, valor máximo da indenização do seguro obrigatório por morte estabelecido na Lei 11.482/07, vigente à época do pagamento da indenização; (c) a indenização por morte do seguro obrigatório não pode mais se vincular ao salário mínimo, nos termos da Lei 6.205/75; (d) em caso de procedência da ação, os juros moratórios são devidos a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura da ação.
Manifestaram-se  os autores em réplica (f. 141/168).  E esclareceram que os pais dos autores são falecidos e o irmão não deixou nenhum bem a ser inventariado. 

É o relatório. DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Não há que se falar em substituição do pólo passivo desta ação por consórcio realizado entre as seguradoras.
Menciono, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 - Desnecessidade de comprovação do pagamento do prêmio - Aplicabilidade da Lei 6194/74. art. 3o, não revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Reconhecimento de direito à indenização de 40 salários mínimos - Verba honorária adequadamente fixada - Sentença mantida - Aplicabilidade do art. 7o. § 1° da Lei 6. í 94/74 (que trata da redução da indenização para 50%, para os acidentes ocorridos antes da Lei 8.441/92), em caso de veículo não identificado - Apelação da ré e recurso adesivo da autora não providos. (Apelação Sem Revisão 1025846000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).

Constitui fato incontroverso a morte do irmão dos autores e o pagamento a ela, efetuado pela ré, no valor total de R$11.850,00, em  junho de 2009, a título de indenização em razão de seguro obrigatório. 
Não comprovou a ré a alegada quitação total e irrevogável outorgadas pelos autores quando do pagamento a eles da quantia de R$11.850,00 a título de indenização do seguro obrigatório.
Ademais, a quitação seria válida e eficaz em relação ao valor declarado como recebido, não inviabilizando, salvo renúncia expressa do credor, a cobrança de eventual diferença da dívida.
O Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive, já sumulou entendimento nesse sentido: 
O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença (Súmula 9).

Sustenta, sem razão, a ré, ser o valor pago o devido de tal indenização.
 Não o é. 
É ela devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, conforme previsto na Lei 6.194/74, em seu art. 3º, que não pode ser alterado por Resolução de órgão governamental. 
A jurisprudência continua admitindo a fixação da indenização pelo seguro obrigatório no equivalente a salários mínimos, merecendo ser invocada, a propósito, a observação de Carlos Roberto Gonçalves: 
Apesar da discussão em torno da Lei 6.205/75, que desvinculou do salário mínimo os reajustes de valores em geral, o Superior Tribunal de Justiça acabou direcionando a sua jurisprudência no sentido de que As leis nºs 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n. 6.194/74, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fatos de correção monetária a que se referem as leis supervenientes. Recurso especial não conhecido (Resp 12.145-SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, j. 8-12-1991, DJU, 11 nov. 1991, p. 16151, Seção I, ementa). 

O 1º Tribunal de Alçada Civil, que tinha entendimento contrário, cristalizado em sua Súmula 15, acabou seguindo a mesma orientação traçada pelo Superior Tribunal de Justiça, revogando a aludida Súmula e editando, em seu lugar, a Súmula 37, do seguinte teor: 
Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei n. 6.149/74 não foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª ed., 2003, pg. 915 e 916). 

Os autores, no corpo da inicial, sustentaram que deve ser considerado como base de cálculo da indenização o maior salário mínimo vigente no país.
No entanto, no demonstrativo que apresentou utilizou o valor do salário mínimo nacional, que era de R$465,00  em junho de 2009, o que legitima a conclusão de que desistiram eles da postulação em relação ao valor do maior salário mínimo vigente no país.
Dispõe o art. 3º da mencionada Lei a fixação da indenização com base no "valor do maior salário mínimo vigente no País". Tal norma conduz à interpretação que o maior salário mínimo seja o nacional, porque vige em todo o território nacional, não em parte dele, como ocorrem com os salários mínimos estaduais. 
A jurisprudência, ademais, tem entendido que deve ser adotado o salário mínimo nacional, não o estadual de maior valor para fixação de indenização de tal seguro. 
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes: 
"Ação de cobrança de seguro - DPVAT - Legitimidade passiva - Limites fixados por resolução de órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados - Valor da indenização por invalidez permanente - Impossibilidade de utilização de salário mínimo estadual - Honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido. 1. O consórcio obrigatório do seguro DPVAT importa solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que, qualquer delas pode figurar no pólo passivo da demanda. Preliminar de ilegitimidade passiva que se rejeita. 2. Não havendo autorização legal que legitime Resoluções de qualquer órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou alterar os valores indenizatórios, descabe cogitar de valores outros que não os previstos em lei. O valor de cobertura do seguro obrigatório ao evento invalidez por acidente de transito e de até quarenta salários mínimos O pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e dos danos decorrentes. 3 Indenização que se fixa, no caso presente, em 28 salários mínimos, proporcionalmente ao grau de invalidez apurada pelo perito (70%), observado o máximo de 40 salários. 4 Sem razoável justificativa, descabe fixar o valor indenizatório no máximo, equiparando situações díspares, ou seja, atribuindo ao autor a mesma indenização a que teria direito quem se visse incapacitado no porcentual de 100%. (Apelação Sem Revisão 1193479009 Relator(a): Reinaldo de Oliveira Caldas Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2008 Data de registro: 10/09/2008).  

"Ação de cobrança - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório - Invalidez permanente - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o - Salário mínimo nacional - Atualização pela Tabela Prática do Tribunal - Recurso parcialmente provido para este fim. (Apelação Sem Revisão 1086810400 Relator(a): Claret de Almeida Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 08/08/2007 Data de registro: 09/08/2007). 

A ré pagou aos autores o total de R$ 11.850,00 em junho de 2009.
Como já salientado, nessa ocasião o valor do salário mínimo era de R$465,00, portanto, o valor da indenização deveria ser pago na quantia de R$18.600,00
Há uma diferença em prol dos autores de R$6.750,00, a qual deve ser paga a eles, em complementação. 
Tal valor deve ser corrigido desde o pagamento inferior da indenização, ou seja,  desde junho de 2006.
A lei 6.899/81 veio estender a incidência da correção monetária para as outras hipóteses ainda não firmadas na jurisprudência, e não restringir a aplicação de tal verba, que não constitui nenhuma punição, mas, apenas, a reposição do poder aquisitivo da moeda corroído no tempo pela inflação. 
O índice a ser atualizado é aquele constante da tabela prática do E. TJ. 
Os juros são devidos desde o pagamento inferior da indenização securitária, e isso porque a companhia seguradora tinha o prazo de quinze dias da entrega dos documentos para o pagamento do valor da indenização, por força do art. 5º, §1º da Lei 6.194/74. 
Se ela pagou a indenização em valor inferior, como se tratava de obrigação líquida com termo certo de vencimento, incorreu automaticamente em mora ao efetuar o pagamento em valor inferior ao devido. 
Como tal pagamento inferior ocorreu já na vigência do Código Civil, os juros moratórios são devidos à razão de 1% ao mês, ex vi do art. 406 do Código Civil, c.c. o 161, §1º do CTN. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por  Amarildo Rodrigues Novais, Valdimelia Rodrigues de Novais, Terezinha Rodrigues Novais Tomaz, Marcos Roberto Rodrigues Novais, Clarice Rodrigues de Novais, Maria do Carmo Rodrigues Novais, em relação a  Nobre Seguradora do Brasil para condenar a ré a pagarem aos autores a importância de R$6.750,00, corrigida desde junho/2009 e acrescida, desde então, de juros moratórios à razão de 1% ao mês. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
O valor da condenação depositados serão levantados pelos autores apenas com autorização do Juízo do inventário. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
