

SENTENÇA

Processo nº:0109963-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Marques Bezerra
Requerido:Blue-amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ANDRÉ MARQUES BEZERRA promove em face de BLUE-AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e EL KABONG GRILL BAR E RESTAURANTE.

Aduz o Autor, em apertada síntese, que sofreu acidente de trânsito na data mencionada.

Diz, outrossim, que era beneficiário da primeira Ré saúde em virtude de contrato coletivo estabelecido com a segunda.

Relata que tomou conhecimento de que o plano havia sido cancelado.

Afirmando, por fim, que, deste fato, advieram-lhe danos materiais e morais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 531/532).

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

A El Kabong apresentou sua Contestação a fls. 606 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que o acidente impôs aumento significativo ao contrato de grupo, de modo que a Amil procedeu a reajuste no patamar de  175% (cento e setenta e cinco por cento).

Assevera, de outra parte, que a contratação de seguro coletivo era mera faculdade da empregadora.

Sustentando, por fim, que o contrato de trabalho se achava suspenso em razão da concessão de benefício previdenciário, pede a improcedência da demanda.

A Amil, por seu turno, ofertou sua resposta a fls. 616 e seguintes.

Diz, em síntese, que o perfil do contrato foi alterado, o que ensejou a majoração da parcela devida pela empresa em 175% (cento e setenta e cinco por cento).

Aduz, de outro lado, que não havia obrigatoriedade quanto à manutenção da contratação.

Impugnando, no mais, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.



É fato incontroverso nos autos que a empregadora do Autor mantinha contrato coletivo com a primeira demandada de modo a beneficiar os seus empregados.

Extrai-se dos autos, outrossim, que o Autor sofreu acidente de trânsito, oportunidade em que recebeu o atendimento médico tal como descrito na inicial.

Por fim, é também do feito que, durante o tratamento, o Autor teve o atendimento médico recusado ante a ruptura contratual havida entre as duas demandadas.

Pois bem. Ambas as Rés alegam que a rescisão contratual decorreu do significativo aumento do valor do prêmio mensal no patamar de 175% (cento e setenta e cinco por cento), como se verifica de ambas as defesas.

Como parece evidente, descabe, no bojo destes autos, a apreciação atinente à legalidade, ou não, do aumento efetivado, sendo irrelevante, outrossim, que se apurem as razões para tanto.

E isto porque o Autor não toma parte na avença na qualidade de contratante, ocupando tão-somente a posição de beneficiário.

Nesta conformidade, insta perquirir-se apenas qual seu direito perante a repentina ruptura da contratação havida até então.

Descarta-se, por primeiro, a alegação da empregadora no sentido de que o Autor não faz jus à pretensão porque permaneceu afastado do trabalho.

Ora, é intuitivo que esta assertiva contrapõe-se à própria lógica da afirmação, porquanto, se assim ocorreu, subsistiu o vínculo empregatício , durante tal período, sem a alteração de suas feições.

Bem por isso, haveria ele de ter sido formalmente comunicado quanto à rescisão da avença, estivesse em licença ou não, o que elidiria sua perplexidade e surpresa decorrente da continuidade do atendimento.

O dever de informar é ínsito de qualquer relação. Nesta conformidade, subtraída a possibilidade de tempestivo conhecimento por parte do Autor quanto à ruptura, não poderá ser onerado pelas despesas que, outrora, seriam suportadas pelo plano.

Neste aspecto, portanto, reside a solução do feito, impondo-se a condenação em face de ambas as Rés no que tange ao reembolso das despesas empreendidas junto ao Hospital Foccus.


No que pertine, porém, à pretendida continuidade da contratação, é de se reconhecer, como corolário lógico da fundamentação desta decisão, que não há direito adquirido a amparar o Autor, o qual não participou da contratação do plano de saúde. 

Por fim, também não são deferidos os postulados danos morais, na medida em que o mero descumprimento da obrigação não acarreta, de per si, a reparação moral, mormente porque, a final, o Autor teve os procedimentos realizados pelo estabelecimento hospitalar.

No mais, é evidente que os últimos documentos juntados aos autos não representam acordo ou novação no que se refere ao objeto do presente processo, resolvendo-se a demanda na recomposição patrimonial. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR AS RÉS ao pagamento dos valores apontados nos itens 2 e 3 de fls. 21, os quais deverão ser atualizados na forma da lei a acrescidos de juros legais, estes desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
