

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0109107-55.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Candido da Mata, rg. 19.687.503-1, CPF 112.776.978-25
Adv.:(PAJ)FABIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, OAB. 195740 
Requerido:Carrefour
Preposto:NEIDE PIMENTEL, RG. 11629237
Adv.:LEANDRO ONESTI ESPERIDIÃO, OAB. 274846
Data da audiência:29/03/2011 às 16:00h




Aos 29 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da demandada foi oferecida contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. Valdir Candido da Mata ajuizou a presente ação condenatória contra Banco Carrefour, alegando terem celebrado contrato de abertura de crédito (cartão de crédito), ocasião em que foi oferecido um seguro de proteção financeira para os casos de perda de emprego. Na época da celebração do contrato, o requerente possuía vínculo empregatício, preenchendo os requisitos necessários. Entretanto, posteriormente, a requerente veio a ser demitido, enviando a documentação necessária. Contudo, foi-lhe negada a cobertura do sinistro/desemprego. Deste modo, pede a revisão do débito e cumprimento do contrato. A requerida levantou preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro foi celebrado com a empresa Cardif. Conforme se verifica da inicial, trata-se, na realidade, de pedido condenatório ao pagamento de valores referentes a apólice de seguro firmada entre as partes quando da contratação de um cartão de crédito, garantindo-se, pela apólice, os sinistros que especifica, dentre eles o fato do desemprego. Por ter sido demitido, pleiteia a requerente a indenização referente ao valor que pagou indevidamente, ante a existência do seguro contratado e indenização por danos morais. Para a análise dos autos, necessário um aclaramento das relações jurídicas existentes entre as partes envolvidas. A requerida celebrou contrato com a empresa Cardif, de seguro em grupo, sendo que, ao apresentar seu produto (financiamento), oferece o seguro, conforme folheto juntado pela autora em audiencia. Assim, apresenta-se como seguradora. Deste modo, pelo princípio da transparência dos relações jurídicas entre consumidor e o fornecedor, a legitimidade da requerida é patente. No mérito, a ação é improcedente. Primeiro, porque o autor não demonstrou de forma cristalina o cálculo dos valores que pretende ver revisados, sendo impossível, pelos documentos que apresentou, chegar à conclusão do real valor que deve à instituição financeira, abatido o valor que efetivamente recebeu da seguradora. Demais disso, não apresentou o autor documentos essenciais ao deslinde da ação, como por exemplo, contrato de rescisão de trabalho, sua carteira de trabalho, os documentos que forma encaminhados à seguradora, as faturas em que o contrato de seguro deveria ser aplicado, etc. Assim, por tudo o que  não foi provado, resta improcedente o pedido do autor. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
