

SENTENÇA

Processo nº:010.09.109742-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:F.C. Oliveira e Cia. Ltda
Requerido:Econat Brasil Indústria e Comércio de Produtos Naturais Ltda

CONCLUSÃO

Em  14 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.


F.C. OLIVEIRA E CIA LTDA. move a presente ação de obrigação de não fazer, de preceito cominatório, cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de ECONAT BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS NATURAIS LTDA., postulando que a ré se abstenha de utilizar a marca ECONAT e seja condenada ao pagamento de indenização em razão do uso indevido da marca, no percentual de 5% de seu faturamento líquido nos últimos 12 meses, além da anulação pelo INPI dos pedidos de registros de marca da ré sob os números apontados pela autora.

Alega a autora, em síntese, ser detentora da marca ECO NAT e, com surpresa, tomou conhecimento da existência da ré que, ao entrar no mercado, beneficiou-se da tradição e do prestígio da autora no ramo e passou a fazer uso da marca ECONAT para assinalar seus produtos.

Com a inicial vieram a procuração de fls. 32 e os documentos de fls. 33/103.

A r. decisão de fls. 104/105 não concedeu a tutela antecipada requerida.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 116/160, com matéria preliminar de carência de ação por ausência de conteúdo probatório a título de perdas e danos e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a diferença das atividades desempenhadas pelas partes, pois, enquanto a autora usa a expressão ECON NAT para produtos de limpeza, o objeto social da ré é a fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal, nega a concorrência desleal e impugna o pedido de danos. Trouxe documentos.

Réplica a fls. 239/258.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, não havendo, quanto a esta, necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

As preliminares arguidas, em verdade, envolvem o mérito e como tal serão apreciadas.

A r. Decisão que apreciou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela bem analisou a questão envolvida nesta demanda:

Com efeito, a parte autora comprovou exclusivamente a titularidade da marca ECON NAT na classe NCL (8) 35 (fls. 65), visto que o seu outro pedido de registro na classe NCL (8) 03 parece ter sido indeferido (fls. 66 e 98).
Nesse sentido, de rigor afirmar que o direito de exclusividade ao uso da marca, em decorrência de registro no INPI, é, em princípio, limitado à classe para a qual foi deferido o registro.
Sem dúvida, o direito a exclusividade, não pode abranger produtos diferentes e não similares, enquadrados em outras classes, ressalvada a hipótese de marca notória, por exemplo.
Ensina STRENGER, Irineu, in, Marcas e Patentes, Ed. LTR, SP, p. 59/60: "A proteção da marca tem por objetivo a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço, pensando ser outro, bem como o locupletamento com o esforço alheio".
Nesses termos, se a parte autora tem a titularidade da marca ECON NAT registrada na classe NCL (8) 35, relativa a produtos de limpeza e lavanderia, enquanto a parte contrária requerida parece voltada para o ramo de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal (fls. 74), com pedidos de registro de marca ECONAT, com sinal ortografico diverso, bem como em classes diferentes NCL (9) 03, NCL (9) 05 e NCL (9) 35, sem qualquer indicativo robusto de uso indevido, concorrência desleal ou aptidão para confundir o consumidor, não se encontra fundamento, ao menos neste momento processual, para a concessão da tutela antecipada pretendida.
Ao contrário, as duas empresas parecem desenvolver atividades econômicas distintas e seus produtos são de classes diversas e dirigidos a públicos diferentes, nada revelando qualquer possibilidade de confusão, tampouco possibilidade de concorrência desleal ou usurpação de marca registrada.
Entrementes, observo que diante dos termos apresentados na inicial, bem como dos documentos que a instruem, revela-se indispensável vir para os autos outros elementos que poderão advir do amplo contraditório, sem demonstração efetiva da reversibilidade da medida ou do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.

Agora, para o exame do mérito, nada mais é preciso acrescentar, pois a r. Decisão mencionada bem analisou a questão trazida a juízo e ali constam todos os elementos de convicção para julgamento.

No caso dos autos, portanto, não há semelhança de nome que possa levar à confusão, gerando efeitos sobre a clientela ou concorrência desleal, pois as partes trabalham com produtos diversos e suas marcas se encontram em classes distintas.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação.

P. R. I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
