

SENTENÇA

Processo nº:0109006-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Claudio Alves Pinheiro
Requerido:Rede Record de Televisao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos. 


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JEFFERSON CLAUDIO ALVES PINHEIRO em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A.

Alega o autor, em síntese, que a ré veiculou, no dia 12.02.10, reportagem sobre um crime, no qual ele, ainda menor, teria participação. No entanto, não obstante sua menoridade, seu rosto foi exibido sem a sua autorização, do que decorreram danos morais.

Citada, a ré apresentou defesa, alegando, em resumo, que a reportagem narra fatos verídicos e de interesse público, em obediência ao dever de informação. Disse, também, que o autor, dada sua personalidade criminosa, não sofreu danos morais e, por fim, que não houve dolo ou culpa na veiculação da notícia.

Sobreveio réplica.

Não há interesse na produção de provas ou na realização de audiência de conciliação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Cuida-se de sopesar o direito à liberdade de imprensa e a respectiva responsabilidade que se deve ter ao exercê-lo.

No presente caso, embora exercendo o direito constitucional de liberdade de expressão, a ré o fez de maneira negligente.

Da análise do vídeo que foi ao ar ? basta visitar o link mencionado pelo autor, à fl. 03 -, é possível verificar que as imagens veiculadas tratam do exato momento posterior à prisão/apreensão em flagrante, quando os autores do fato estão chegando à Delegacia de Polícia. O autor é enquadrado pela câmara, de frente, tendo sua imagem exposta por considerável tempo.

É evidente que, àquela altura, o cinegrafista e o repórter sequer conheciam a qualificação dos autores do fato. Afinal, eles estavam chegando à Delegacia. Não por outra razão, o nome deles não é mencionado na reportagem, apenas suas imagens.

Ora, ao levar ao ar a imagem de alguém que supostamente teria praticado um crime, sem saber se se trata de um menor ou de um maior de idade, a ré foi negligente.

A conduta correta, consentânea ao exercício responsável da liberdade de imprensa, seria a de apurar os fatos, com a autoridade policial e, somente depois, veicular a notícia. Tivesse agido dessa maneira, a ré saberia que se tratava de um menor e, via de consequência, não exporia sua imagem.

Como ensina Cláudio Luiz Bueno de Godoy:

  Evidente que não se exige do jornalista o mesmo rigor e aprofundamento no exame das provas que devem ter as autoridades policiais e judiciárias, sob pena de inviabilizar o jornalismo investigativo, que tantos benefícios presta à sociedade.

Isso, porém, não isenta o jornalista do dever de ser reto e veraz, de checar suas fontes, de apurar a procedência dos fatos, de pesar evidências, evitando a todo custo a divulgação precipitada de fatos delituosos que possam arruinar a vida e a reputação de pessoas indevidamente citadas (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 91).

É certo que não se trata de falta de veracidade da informação veiculada. Também não se discute que o autor foi apreendido em flagrante e sofreu representação do Ministério Público. No entanto, a sanha de noticiar crimes e de satisfazer a audiência, em tempo rápido e de forma incisiva, faz com que, muitas vezes, o jornalista não tenha tempo de tomar cuidados simples, como verificar eventual menoridade de algum imputado.

O art. 247 e parágrafos, do Estatuto da Criança e do Adolescente, é expresso em vedar, sob pena de responsabilização administrativa, a divulgação de imagem do menor que tenha participado de ato infracional. Ao imputar responsabilidade administrativa àquele que age dessa maneira, o ECA deixa claro que se trata de ato ilícito. Do contrário, não haveria fundamento para a responsabilização.

Na medida em que o ECA considera a veiculação da imagem do menor um ato ilícito, é evidente que a ilicitude da conduta se espraia para o campo da responsabilidade civil. O legislador fez uma opção clara ao editar o ECA: proteger a personalidade da criança e do adolescente, ainda que infratores. Aquele que desobedece ao comando legislativo deve ser responsabilizado.

O dano moral, por sua vez, decorre da mera exposição da imagem do adolescente de maneira ilícita, pois em afronta à garantia, de matiz constitucional, de sua personalidade. Não se pode afastar o direito à indenização sob o argumento de que se trata de pessoa sem reputação, um criminoso. Como dito, foi o próprio legislador quem alçou a defesa da personalidade do menor - mesmo o infrator - a patamar superior e toda afronta a essa garantia pressupõe dano.

O montante da indenização, no entanto, deve ficar a cargo do prudente arbítrio do Juiz. Deve-se atender ao caráter profilático da condenação, mas se evitar enriquecimento sem causa. Há de se analisar, também, a capacidade econômica do ofensor, mas a conduta do ofendido. Note-se que, embora não se saiba o desfecho da representação criminal, a apreensão em flagrante é um forte indício de que o menor teve participação em crime grave. Embora tal fato não desnature a existência do dano moral, é certo que faz baixar a intensidade da ofensa sofrida.

Levando-se em consideração tais parâmetros, a fixação em dez salários mínimos atende à razoabilidade e é proporcional ao agravo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da sentença, momento em que a condenação se tornou líquida.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
