

SENTENÇA

Processo nº:0109195-64.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Roberto Brischiliaro Romero
Requerido:Expresso Araçatuba Transportes e Logísticas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 








MARCO ROBERTO BRISCIARO ROMERO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, contra EXPRESSO ARAÇATUBA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento do valor referente à locação de dois caminhões de sua propriedade, no período de 04.12.2006 a 23.02.2007, além da recomposição do patrimônio, diante a perda de um dos caminhões, de modo a totalizar a quantia de R$ 125.000,00.

Em resumo, alega da entrega dos dois caminhões na sede da empresa na cidade de Ribeirão Preto, mediante o compromisso de pagamento da locação, conforme acerto com o gerente da unidade, no entanto, os contratos demoraram a ser entregues e depois não foram assinados. Narra a respeito de diversas reclamações e contatos com outros gerentes, até a recuperação dos veículos. Sustenta ainda que o inadimplemento da requerida deu causa à perda de um dos caminhões, devolvido à financeira sem a devolução da entrada. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/54.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 70/77, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, rebate os argumentos apresentados na inicial, afirmando da inexistência de contratação com o autor. Sustenta da existência de relação jurídica apenas com a empresa ZETRAN LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA ME, que havia locado os veículos daquele. Assim, embora reconheça a utilização dos veículos, atribui a responsabilidade pelo pagamento ao autor. Nos itens 13 e seguintes da contestação (fls. 72), a requerida aduz que o seu ex-gerente da filial de Ribeirão Preto é pai de um dos proprietários da empresa ZETRAN e ele provavelmente (...) indicou para o autor a empresa de seu filho. Impugna ainda as verbas solicitadas.  Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos as fls. 78/163.

Réplica as fls. 173/181.

Posteriormente, o autor apresentou novos documentos, com ciência à requerida.

Audiência de conciliação a fl. 232.

Despacho saneador a fl. 236, com rejeição da preliminar argüida em contestação, fixação dos pontos controvertidos e deferimento do pedido de realização de prova oral e documental.

Em instrução, foram colhidos depoimentos pessoais e oitivas de testemunhas de ambas as partes.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando as alegações anteriores. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se ação de cobrança de aluguel de dois caminhões cumulada com perdas e danos, sob alegação de inadimplemento e prejuízo causado pela perda de um deles, devolvido à financeira.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva restou afastada pelo decidido no despacho saneador, cujos fundamentos ora reitero.

Assim, impõe-se a apreciação do mérito.

O contexto probatório é apto a demonstrar que o autor procurou a requerida para locação de dois caminhões, em novembro de 2006, quando lhe foi solicitado que entrasse em contato com o gerente da filial de Ribeirão Preto, Sr. José de Sousa Kirk, bem como é uníssono no sentido da utilização dos citados veículos, a serviço da requerida, por oitenta e um dias.

A respeito da primeira assertiva, basta verificar que o gerente de operações da matriz da ré confirmou ter sido procurado pelo autor para fins de locação de dois caminhões, ocasião em que apenas disse para ele procurar a filial de Ribeirão Preto (fl. 278).

Também segundo depoimentos colhidos nos autos, o autor procurou o gerente da filial de Ribeirão Preto, tendo realizado a entrega dos dois caminhões naquele local. O preposto e funcionários da requerida confirmam as negociações entre o autor e o gerente da filial, enquanto as testemunhas de fls. 277 e 328/329, contaram da entrega de cada um dos caminhões na sede da ré em Ribeirão Preto.

A prova igualmente é uníssona no sentido de que o autor sempre procurou a requerida para receber o valor da locação, inclusive com conversas com superiores hierárquicos ao gerente da citada filial, porém, sem êxito.

Igualmente, a requerida não nega que os dois caminhões foram recuperados na garagem que possui na cidade de Ribeirão Preto. Na realidade, a requerida apenas afirma que o autor fez negócio com o seu preposto, que teria indicado a empresa de seu filho para atuar como intermediária. Sustenta de pagamento da quantia de aproximadamente R$ 75.000,00 a favor de tal empresa, de modo a isentá-la de qualquer responsabilidade.

No entanto, a escusa apresentada pela requerida não pode ser aceita, uma vez que contrária às normas que regulam a responsabilidade civil.

Como acima consignado, a negociação foi iniciada com funcionário que ocupa cargo de diretoria na cidade de São Paulo, e finalizada na cidade de Ribeirão Preto, nas dependências da filial, com negociações com o gerente e efetiva entrega dos caminhões naquele local. 

A requerida ainda deixou de verificar os documentos dos caminhões utilizados pela terceira empresa, em nítida omissão. Competia-lhe a verificação de tais documentos por se tratar de função decorrente de sua própria atividade empresarial, além da responsabilidade legal.

Responde, portanto, a requerida, com base nos termos dos artigos 186, 927 e 932,  III, todos do Código Civil, pelo ato ilícito praticado pelo seu funcionário, em prejuízo do autor. Observe-se que o ato é inequívoco, bem como o prejuízo e o nexo de causalidade.

Por fim, importante notar que a requerida não fez qualquer prova a respeito de eventual ciência do autor quanto à apresentação dos caminhões pela terceira empresa, e, principalmente, sequer apresentou o resultado da auditoria realizada em razão dos fatos. Quanto ao último aspecto, cabe destacar que o gerente de filiais, Evonir José Hohl, contou que logo após o término da auditoria, o gerente da filial foi demitido (fl. 279).

Destarte, de rigor a condenação da requerida no pagamento da locação dos dois caminhões, no valor indicado na petição inicial, eis que indicado nas minutas acostadas com a petição inicial e bem inferior à quantia paga, sem maior controle, à empresa do filho de seu gerente, conforme afirmado na contestação.

Com relação ao valor solicitado a título de reparação pela perda de um dos caminhões, o pedido não merece acolhimento, em razão da falta de comprovação do valor pago a título de entrada e das parcelas, e, igualmente, do débito então verificado. O autor, na realidade, apenas apresentou dois boletos não pagos e o termo de entrega amigável do bem (fls. 43/46).

Destarte, a ação procede em parte.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida EXPRESSO ARAÇATUBA TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ao pagamento da quantia de R$ 49.950, pela locação dos caminhões, com atualização monetária desde o momento em que era devido cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até efetiva liquidação, a favor do autor MARCO ROBERTO BRISCIARO ROMERO. 

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
