

SENTENÇA

Processo nº:0109333-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Salatiel Clemente Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.


SALATIEL CLEMENTE BARBOSA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu; 2) o autor não deve ao réu a dívida geradora dos apontamentos.

O autor postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/16).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 18).

O réu foi citado (fls. 22) e ofereceu contestação, aduzindo que por meio da qual impugnou a pretensão do autor (fls. 26/43).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 44/58.

O autor apresentou réplica (fls. 65/78).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

A preliminar arguida na contestação se confunde com o mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.



O documento de fls. 16 comprova que no dia 12 de janeiro de 2012 o nome do autor estava inscrito no cadastro do SERASA a pedido do réu, desde o dia 23 de agosto de 2010, em razão de uma suposta dívida no valor de R$ 777,85.

O autor alega que não deve ao réu a referida quantia.

O réu não comprovou o contrário, ou seja: a origem da dívida geradora do apontamento.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação, em atenção ao disposto nos artigos 333, inciso II, e 396 do CPC.

De fato, não há prova do vínculo contratual entre as partes nem entre o autor e as Casas Bahia S.A., como foi alegado na contestação.
 
Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve ao réu.

Nesse passo, são procedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão dos apontamentos.

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque o autor registra vários outros apontamentos, e não comprovou a irregularidade de todos eles (fls. 16 e 68/78).


De fato, nos documentos juntados aos autos com a réplica demonstra que nas outras ações ajuizadas pelo autor o pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque o autor, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagador, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutidos nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido do réu.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. 

Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
