

SENTENÇA

Processo nº:009.08.109487-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rosicler Junko Iogui
Requerido:Nelson Caneloi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

ROSICLER JUNKO IOGUI  promove a presente ação de reintegração de posse em face de  NELSON CANELOI  alegando, em síntese  que é possuidora do apartamento nº 93  com direito a utilização de uma vaga da garagem, sendo também proprietária de  uma vaga da garagem designada pelo número 13,  a qual é  unidade privativa autônoma; afirma que sempre manteve alugada a vaga da garagem; afirma que pretende residir no imóvel, mas constatou que o requerido está utilizando a vaga de garagem;  pugnou reparação de danos do valor de R$ 100,00 pela utilização pelo requerido da vaga de garagem. Requereu, por fim, a procedência do pedido para reintegrá-la na posse do imóvel, bem como condenar o requerido em indenização mensal  no valor de R$ 100,00.

Foi deferida  a liminar de reintegração de posse (fls. 41).

NELSON CANELOI  apresentou contestação  afirmando que adquiriu apartamento com direito a utilização de uma vaga da garagem, tendo sido informada  na época da aquisição, ocorrida  há 15 anos, que a vaga a que faz jus refere-se à vaga nº 13 em questão; afirma que a mesma pessoa que vendeu o apartamento ao requerido vendeu a vaga de garagem   a Durval e este a Rosicler e nenhum deles reclamou a posse; soube da venda da garagem apenas com a propositura da presente demanda; afirma ser o possuidor da vaga de garagem desde 19 de fevereiro de 1993.

Noticia-se a réplica.

O feito foi saneado.

Não foram produzidas provas orais.

As partes reiteram manifestações anteriores.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


O pedido é improcedente.

De fato, observa-se que no caso concreto  a  autora pretende a reintegração de posse da vaga de garagem nº 13, ocorre que  fundou toda sua inicial com base em  documentos que comprovam ser proprietária de referido imóvel.

Contudo,  havendo prova da propriedade haveria de ter ingressado com demanda petitória, até porque não trouxe nenhum elemento de prova que evidencia ser efetiva possuidora da vaga.

Insuficiente a alegação de domínio para reaver posse, sendo esta a dicção do artigo 1210, § 2º do Código Civil: "Não obsta à manutenção  ou reintegração na posse a alegação  de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa".


Nesse sentido a jurisprudência:

"Não cabe, em sede possessória, a discussão  sobre o domínio, salvo  se ambos os litigantes disputam a posse alegando propriedade ou quando duvidosas ambas as posses alegadas" (STJ - 4ª T., Resp 5462 - MS, rel,. Min. Dias Trindade, j. 5.3.91, não  conheceram, v.u., DJU  25.3.91, p. 3220. In: nota 2 ao artigo 923 do CPC anotado por Theotonio Negrão,  et. al.).

No caso em testilha,  as fotografias de folha s 22 e 23 indicam que quem faz uso da vaga é o requerido, ao passo que a informação da autora  de que locava a vaga de garagem não passou de alegação vazia sem substrato probatório.

Portanto, considerando que a autora não fez prova da posse da vaga de garagem e tendo em vista  ser defeso discutir domínio em demanda possessório, alternativa não resta senão julgar improcedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e casso a liminar antes concedida,

                                Condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 observada a gratuidade concedida.

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
