

SENTENÇA

Processo nº:0109011-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Hiroshi Takara
Requerido:Abyara Brasilbrokers




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luana Ivette Oddone Chahim


Vistos.

 Trata-se de ação ajuizada por MAURO HIROSHI TAKARA contra ABYARA BRASILBROKERS, ambos devidamente qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu, por intermédio da ré, três apartamentos da construtora Gafisa S/A.
Afirma que realizou o pagamento de diversas parcelas diretamente na empresa ré, através do corretor de imóveis Alexsander Silva, entretanto, esse não os repassou à vendedora Gafisa, tendo se apropriado da quantia de R$ 193.863,04. Pleiteia assim a rescisão do contrato de compra e venda cumulada com devolução das quantias pagas e indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 16/130.
 Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 148/166), aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva para rescisão do contrato e para a devolução das quantias pagas. No mérito, pleiteia a total improcedência da ação já que não responde pelos atos de seus corretores, que são autônomos, e que os serviços prestados já haviam se exaurido quando da apropriação dos valores pagos, alegando excludente de culpa exclusiva da terceiro e da vítima (fls.167/203).
Em réplica, o autor reitera todos os termos da inicial (fls. 210/215).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar-se pela produção de prova oral. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

Procedo ao julgamento antecipado, porquanto a questão é prevalentemente de direito, o que atrai a normatividade do art. 330, I, do Código de Processo Civil. No mais, o Juiz, como destinatário final da prova, consoante disposição do art. 130 do CPC, fica incumbido de indeferir as provas inúteis ou protelatórias. A sua efetiva realização não configura cerceamento de defesa, não sendo faculdade do Magistrado, e sim dever.
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré para fins de rescisão do contrato. Os contratos de compra e venda, embora intermediados pela ré, foram celebrados entre o autor e a construtora Gafisa S/A. A ré não é parte nos negócios jurídicos em questão, não havendo o que ser rescindido em face dela. Assim sendo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, determino a extinção do processo sem resolução do mérito no que tange ao pedido de rescisão do contrato. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de passiva da ré para responder pela devolução das quantias pagas, já que essa se confunde com o mérito da ação e com ele será analisada. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega o autor que realizou a compra de três empreendimentos da construtora Gafisa S/A e que tal compra foi intermediada pela ré, através de seu corretor Alexsander Silva. Relata ainda que efetuou o pagamento de diversas parcelas da compra na empresa ré, diretamente ao corretor Alexsander, mas esse se apropriou dos valores, que totalizaram R$ 193.863,04. Juntou documentos que comprovam os pagamentos diretamente ao corretor.
A ré, por sua vez, ratifica todo o alegado pelo Autor, entretanto, alega não ter responsabilidade pelos atos ilícitos praticados por seu corretor.
Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, o requerente é consumidor, haja vista o artigo 2º, caput, do diploma legal, porquanto destinatário final do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor, artigo 3º, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de serviços no mercado de consumo.
Configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos experimentados, a teor do artigo 6º, inciso VI, do CDC.  Ademais, o artigo 34 do CDC preleciona que o fornecedor de produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
Ainda que se alegue que o corretor não possuía vinculo empregatício com a empresa ré por tratar-se de profissional autônomo, tal fato não é suficiente para afastar a responsabilidade civil pelos danos por ele causados durante o desempenho do mister para o qual foi contratado. Pensar de outra forma seria fomentar a informalidade na contratação de empregados a fim de eximir o empregador de responder pelos ônus que decorreriam da contratação com vinculo.

O Superior Tribunal de Justiça é assente em afirmar que, para o reconhecimento do vinculo de preposição não é preciso que exista um contrato típico de trabalho.
Para o reconhecimento do vinculo de preposição não é preciso que exista um contrato típico de trabalho; é suficiente a relação de dependência ou que alguém preste serviço sob o interesse e o comando de outrem (STJ, Resp 304.673, Min. Barros Monteiro, DJ 11.03.2002).
Verifica-se que tal profissional fora admitido pela ré para integrar seus quadros e agiu como representante dela, tanto durante a intermediação da compra e venda quanto após sua conclusão, continuando a intermediar os negócios entre comprador e vendedor.
Além disso, o artigo 932, inciso III, do Código Civil prevê a responsabilidade do empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir ou em razão dele. Nos termos do artigo 933, tal responsabilidade independe de culpa.
Em que pesem as alegações da ré de que os serviços por ela prestados se encerraram quando da assinatura do contrato de compra e venda e que os atos ilícitos praticados pelo corretor não foram praticados no desempenho da função para a qual fora contratado, é certo que tais atos se deram em razão dela, já que, aproveitando-se de seu cargo, enganou o autor e praticou a apropriação dos valores que lhes foram entregues.
É certo que o autor somente procedeu à entrega dos valores diretamente ao corretor Alexsander por ter ele agido em nome da ré. Isso só se deu por ter a ré o contratado para figurar em seus quadros. Ou seja, sua função facilitou a pratica do ilícito. 
A doutrina segue nesse sentido:
No que toca ao empregador ou preponente... sua responsabilidade se dá não só quando o empregado age no desempenho de suas funções como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a pratica do ilícito (Godoy, Claudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado. Ed. Manole, 2ª Edição, pag. 868).
 Tratando-se de relação de consumo, pelo disposto pelo artigo 14, caput, o Código de Defesa do Consumidor, bem como, por conta da atividade exercida, responsabilidade da ré independe de culpa, por força do artigo 927, caput, 932 e 933 do Código Civil. Para o reconhecimento do seu dever de indenizar basta a conjugação de um vício ou fato do serviço ao qual se imputa os prejuízos experimentados pelo autor, os quais restaram devidamente comprovados.
A responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159).
Não logrou a ré demonstrar alguma das excludentes previstas no paragrafo 3º artigo 14 do CDC, devendo responder pelos danos causados. Não se vislumbra culpa exclusiva de terceiro já que o corretor contratado pela ré não pode ser visto como terceiro, já que diretamente vinculado a essa por relação de trabalho, ainda que informal. Também não se verifica culpa exclusiva do autor por ter realizado os pagamentos diretamente ao corretor. Tal pessoa foi quem intermediou desde o principio a negociação, agindo em nome da ré, empresa conceituada no ramo, ganhando a confiança do autor. Qualquer pessoa de mediana prudência e discernimento poderia ter incidido no mesmo engano.  
Conforme consta dos autos, o primeiro pagamento foi realizado sob a assistência e por intermédio da ré. Vale ressaltar ainda que os contratos de compra e venda são omissos quanto à forma de pagamento dos valores remanescentes, ou seja, não consta se deveria ser realizado por deposito em conta, boleto bancário, cheque, dentre outros, o que pode ter levado o autor a crer que os demais pagamentos também deveriam ser feito por intermédio da ré. Ademais, a própria ré confirma que o corretor falsificava boletos, recibos e e-mails, o que contribuiu deveras para que o autor caísse no golpe aplicado.
Portanto, restando comprovado e incontroverso o prejuízo material sofrido pelo autor e verificando-se no caso a responsabilidade objetiva e solidaria da ré pelos danos causados, há o dever de indenizá-lo.   
No tocante aos danos morais, o pedido é improcedente.
O dano moral decorre da lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. Os aborrecimentos, percalços, frustrações e vicissitudes estão impregnados nas contingências próprias da vida em sociedade e não geram, via de regra, o dever de indenizar.
De mais a mais, conquanto tenha havido violação contratual, incabível o pleito de reparação por danos morais, pois não se vislumbra, in casu, alteração anímica que transborda o mero dissabor e o transtorno ou inconveniente próprios do dia a dia. 
Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).
Ademais, não se pode deixar de levar e conta que mencionada indenização deve ser levada a efeito em casos graves, quando a outra parte age com culpa grave ou má-fé, para evitar a banalização do instituto e o fomento à indústria do dano moral. 
Não se vislumbra no caso em análise uma conduta grave por parte da ré que atenda ao caráter compensatório e punitivo do dano moral. A ré agiu com culpa in eligendo ao contratar o corretor Alexsander para integrar seu quadro funcional. A lei já estabelece a responsabilidade objetiva para responder pelos danos causados ao autor, o que, por si só, já é suficiente para o ressarcimento do prejuízo sofrido e para que a ré fique mais atenta às condutas de seus prepostos. Não se deve puni-la duplamente pelo mesmo fato, sob pena de incidir em bis in idem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado contra ABYARA BRASILBROKERS para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 193.863,04 (cento e noventa e três mil oitocentos e sessenta e três reais e quatro centavos), acrescidos de juros de um por cento ao mês, contados da citação, e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso.
 Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, §3º, do CPC. 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intime-se.
 
Luana Ivette Oddone Chahim
Juíza Substituta


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
