

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0109607-03.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Águas Petrópolis Paulista Ltda
Requerido:Jarlen do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano material movida por ÁGUAS PETRÓPOLIS PAULISTA LTDA. em face de JARLEN DO NASCIMENTO, salegando que é proprietária do veículo Hyundai WR, placas EBK5652, e que, no dia 30 de dezembro de 2008, o veículo descia a Rua Luís Murat, que é preferencial, quando foi surpreendido pelo réu, que dirigia seu táxi pela Rua Harmonia e ingressou na Rua Luís Murat, sem observar os veículos que desciam aquela rua, atingindo o veículo da autora. Disse ter custeado a despesas no valor de R$ 26.162,31, pretendendo a condenação do réu ao pagamento da referida quantia.
O réu foi citado com hora certa (fls. 109), mas apresentou contestação intempestivamente (fls. 150), tendo sido determinado o desentranhamento da peça defensiva (fls. 151).
É o relatório.
DECIDO. 
O requerido foi devidamente citado e intimado, e apresentou contestação intempestivamente. Assim, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95 de rigor a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente quanto à alegação de que o réu agiu com imprudência, ao adentrar à Rua Luís Murat, via preferencial, sem observar a corrente de tráfego, colidindo contra o veículo da autora.
Ficou caracterizada, portanto, a responsabilidade do réu pelo acidente descrito na inicial.
Sobre esta questão já decidiu:
"Age culposamente e responde pelas consequencias o motorista que, em cruzamento dotado de sinal 'Pare', invade descuidadamente a via preferencial" (TACRIM-SP  AC  Rel. Rafael Granato  JUTACRIM 51/411).
Quanto ao valore da indenização, deve ser acolhido o pedido formulado na inicial, uma vez que o documento a fls. 26 demonstra a despesa contraída pela autora no valor de R$ 26.162,31.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 26.162,31 (vinte e seis mil, cento e sessenta e dois reais e trinta e um centavos), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data do evento danoso, (30.12.2008), de acordo com a Súmula n. 54 do STJ.
 Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
