

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.109423-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Enris Frederico Pechta
Requerido:Osmar Aparecido Soares Oliveira

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patrícia Soares de Albuquerque.  Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor, em síntese, que seu veículo foi abalroado enquanto transitava normalmente em sua mão de direção e sofreu avarias, no montante de R$ 2.820,00.
O réu, em defesa, alegou, em suma, que não foi a responsável pela colisão, porquanto um outro automóvel Gol, adentrou na via preferencial em que transitavam, em sua direção, e para não colidir nele, desviou adentrando na via de rolamento da autora, quando se deu a colisão.
Pois bem.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente e dos danos causados ao veículo do autor.
A dinâmica do acidente é incontroversa, sendo que o requerido invadiu a faixa de rolamento em que transitava o carro do autor, causando-lhe os danos.
A afirmativa do requerido de que desviou de um outro automóvel, mesmo comprovada pela testemunha ouvida em audiência, não o isenta de culpa perante o autor.  
Agiu o requerido de maneira imprudente ao adentrar na pista contrária, na contramão de direção, atingindo o automóvel do autor. 
A realidade é que não justifica o requerido a fim de evitar um acidente causar outro.  
´Responsabilidade civil. Ação de indenização. Acidente de trânsito. Situação provocada por terceiro. Ausência de culpa. Dever de indenizar. Ação regressiva contra o terceiro. Precedentes. Aplicação da Súmula 182 desta Corte. Agravo Regimental desprovido.´ (Ag.Rg.Ag.426099/MG 2001/0178640-7 ? Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro) 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 

Julgo procedente a ação e condeno o requerido OSMAR APARECIDO SOARES OLIVEIRA ao pagamento de R$ 2.820,00 (dois mil, oitocentos e vinte reais), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (17/07/08) e incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
