

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0109738-58.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizeu Gonçalves Rocha
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ELIZEU GONÇALVES ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Estéticos em face de EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA., também qualificada, alegando, em suma, que no dia 16 de fevereiro de 2.006, quando estava no interior do ônibus de propriedade da requerida, sofreu lesões corporais, danos morais e estéticos em virtude de um acidente de trânsito, porquanto o quando o coletivo da requerida (placas GUR 5275) transitava pela Rodovia Fernão Dias, na altura do quilômetro 58, no Município de Mairiporã, bateu na traseira de um caminhão e depois capotou ribanceira abaixo. Teve ferimentos na cabeça, necessitando de oito pontos, e lesão na coluna. Ficou com cicatriz no rosto. Foi socorrida e medicada no Hospital de Mairiporã. Sofreu, também, abalo emocional e dissabores em razão de toda situação vivenciada pelo acidente. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes (art. 730 e seguinte do Código Civil). 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de pelo menos 90 (noventa) salários mínimos a título de indenização por danos morais e pelo dano estético a quantia não inferior a 60 (sessenta) salários. Juntou alguns documentos (fls. 12/18).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 24) foi designada audiência de conciliação. A empresa ré foi citada (fls. 26) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a composição, ofertou defesa (fls. 29/38).

Na contestação a requerida pugnou pela improcedência da ação ante a falta de provas dos supostos danos morais e estéticos alegados na petição inicial, bem como a ausência de nexo de causalidade. Disse que o fato do autor no momento do acidente ser passageiro e ter presenciado os fatos não caracteriza por si só o dano indenizável, em especial pela falta de prova dos danos alegados. Não há dano moral e nem prova da existência de lesões. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do dano de forma prudente. Requereu a denunciação da lide à Companhia de Seguros Aliança da Bahia.


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 27/28). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 60/61). 

Pela decisão de fls. 63 o procedimento foi convertido para o rito ordinário e foi deferida a denunciação da lide.

A seguradora foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 86/93) não concordando com a denunciação, uma vez que o contrato de seguro firmado pela partes não abrange os danos pleiteados. A denunciação deve ser rejeitada ante a ausência de cobertura securitária para os danos pessoais, morais e estéticos. O dano moral está expressamente excluído pela apólice. A ação principal e a lide secundária devem ser julgadas improcedentes. Juntou documentos (fls. 94/170).

A requerida denunciante manifestou-se sobre a contestação (fls. 174/178).

As partes especificaram provas (fls. 182/184).
 
Saneado o feito foi determinada a realização de prova pericial pelo Imesc para comprovação dos danos estéticos (fls. 185/188).

Contra esta decisão a seguradora interpôs Agravo Retido (fls. 196/201).

A prova pericial foi declarada preclusa em razão do não comparecimento do autor no Imesc e pela desistência de sua produção (fls. 228).

Designada colheita de prova oral em audiência (fls. 240/241) apenas uma testemunha do autor foi ouvida por precatória (fls. 301/302).

Encerrada a instrução (fls. 303) as partes ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 314/320; 322/326 e 327/333).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos em decorrência de acidente de trânsito ocorrido em 16/02/2006, envolvendo coletivo de propriedade da empresa requerida, visando a condenação da ré no pagamento de quantia não inferior a 90 (noventa) salários mínimos a título de danos morais e não menos do que 60 (sessenta) salários pelos danos estéticos sofridos (cicatriz na cabeça ? levou oito pontos).

1) DA LIDE PRINCIPAL:

Não existindo questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente.  

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que o autor não logrou demonstrar nos autos ter sofrido abalo físico (dano estético ? cicatriz na cabeça ? e lesão na coluna) e moral (danos) em razão do acidente rodoviário ocorrido no dia 16/02/2006, de modo a causar-lhe dissabores, constrangimentos, vergonha e humilhação, sendo de rigor a improcedência da ação. Senão vejamos:  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 730, do CC e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo ? na espécie o acidente rodoviário ocorrido na Rodovia Fernão Dias no Município de Mairiporã), o dano sofrido (material e moral ? dano estético) e o liame causal entre o fato lesivo (acidente) e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima, ou, então, se não ficar provada a ocorrência do dano e, por sua vez, o nexo de causalidade. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente." (Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas de transporte público ou privado decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora ou do trajeto que percorre.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  



?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

No caso em tela, a ocorrência do acidente rodoviário com o coletivo de propriedade da requerida GONTIJO tendo o autor como passageiro e usuário do serviço de transporte resultou incontroverso nos autos, já que admitido pelas partes, de forma induvidosa e comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18. 

Não há, portanto, dúvidas sobre a existência do contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente rodoviário com o coletivo da requerida) ocorrido no dia 16/02/2006 na Rodovia Fernão Dias, no Município de Mairiporã (BO de fls. 14/18). 

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, como pretende o autor, é necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido, em que pese ser presumida a culpa da empresa requerida por se tratar, no caso em testilha, de aplicação da teoria da responsabilidade objetiva decorrente do contrato típico de transporte. (GRIFEI e DESTAQUEI)  


Na realidade, cumpre destacar, que em qualquer das teorias da responsabilidade (objetiva ou subjetiva) para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar ter o agente produzido o fato danoso, é essencial que exista prova do dano material, moral ou estético e do nexo de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o dano sofrido.  

Tem-se, portanto, que a ocorrência efetiva de um dano aparece como requisito essencial do dever de indenizar, que tem fundamento na responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrado o dano, não há que se falar em dever de indenizar, por parte da requerida. (GRIFEI e DESTAQUEI) 

Logo, a demonstração do dano, na espécie moral e estético, é pressuposto necessário do dano indenizável. 

Neste aspecto, no caso em apreço, verifica-se pela prova produzida nos autos, em especial pela desistência do autor pela realização da prova médica pericial e pela colheita da prova oral (fls. 301/302), que nada esclareceu a respeito do acidente e dos danos sofridos pelo autor, em que pese inconteste a ocorrência do acidente rodoviário, não ter sido o autor vítima de danos estéticos (não há prova da ocorrência da lesão na cabeça e dos oito pontos com existência de cicatriz) de modo a resultar qualquer indenização e nem tampouco dano moral, com abalo psíquico e emocional aptos a ensejar a reparação pretendida. 

Observe-se ter o autor desistido da produção da prova pericial, esclarecendo na petição de fls. 225/226, ?in verbis?: ?(...) as cicatrizes/lesões sofridas pelo Autor não são mais aparentes ante o decurso do tempo, desiste o autor da prova pericial, requerendo para tanto o prosseguimento do feito?.
Desta feita, pela própria manifestação do requerente, o dano estético fica afastado, por total ausência de prova de sua ocorrência. 
Em verdade, como afirmado pelo autor (fls. 225/226) em razão do tempo nenhuma sequela resultou e nem tampouco a alegada cicatriz na cabeça decorrente dos oito pontos levados pelo acidente, o que afasta por completo o pedido indenizatório.

E não é só, o requerente sequer trouxe aos autos documento comprovando o dano na cabeça e na coluna que supostamente teriam lhe causado dissabores ou humilhações aptos para ensejar a tão almejada indenização por dano moral. 

Com efeito, o simples fato do autor estar no coletivo da requerida como passageiro não implica ?ipso facto? na ocorrência de danos morais indenizáveis, mormente porque a responsabilidade objetiva da requerida transportadora, repise-se, não é absoluta, não se podendo ser considerada um ?cheque em branco? para enriquecimento ilícito dos usuários dos serviços de transporte. 

Urge realçar, bem assim, que nenhum elemento de convicção constante dos autos foi capaz de confirmar o alegado na inicial, pois sequer foi produzida prova oral a contento, apesar de ter sido dada a oportunidade para a sua produção. 

A única testemunha ouvida em Juízo, por precatória, Renato de Sousa (fls. 301/302), policial rodoviário federal, nada esclareceu sobre o acidente e nem tampouco sobre as consequências do acidente rodoviário em relação ao autor, o que conduz ao não acolhimento do pedido inicial pela ausência de prova do dano moral.


Assim, improcedente o pedido de indenização por danos morais e estéticos, por ausência completa de provas de algum dano sofrido pelo autor de modo a lhe causar problemas psicológicos, mas, também, porque os danos morais, em regra, devem ser provados, pelo menos a sua repercussão no mundo, o que não se vislumbrou no caso em tela. 

Reunidas tais premissas, mister realçar, que a pretensão indenizatória deduzida pelo autor está a merecer integral rejeição. 

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito. 

A prova trazida ao processo, como já destacado, revela que não existiu nos autos dano algum ao autor de modo a ensejar danos reparáveis pela presente ação, apesar de realmente ter ocorrido o acidente rodoviário mencionado na petição inicial. 

Na verdade, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. Porém, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que o requerente não sofreu danos materiais e estéticos indenizáveis e o dano moral, como cediço, não se confunde com meros aborrecimentos, como no caso e tela, sob pena de transformarmos o Poder Judiciário em máquina de se ganhar ?dinheiro fácil?, o que deve ser banido com rigor.



Note-se que o fato do requerente ser passageiro do coletivo envolvido no acidente não basta por si só para garantir o direito à indenização por supostos danos morais e estéticos, que sequer resultaram demonstrados. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (danos materiais, estéticos ou morais), não há que se perquirir das respectivas indenizações. 

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vem se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça. 

No caso em tela, os danos morais não são devidos por não ter havido em razão dos fatos mencionados pelas partes (acidente rodoviário com o coletivo da ré) violação de qualquer atributo da personalidade do autor.   

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.   

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:  ?como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modos, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro (dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, dever representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em apreço nenhuma das hipóteses acima mencionadas resultaram demonstradas, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação.
    
Como sabido, em se tratando de danos morais, como no caso em questão, faz-se essencial a análise e a prova da repercussão do dano. 

A prova da repercussão prejudicialmente moral do fato é mister, do contrário, a improcedência se impõe.  

Saliente-se, como já mencionado, que pelos documentos acostados aos autos, somados ao depoimento da testemunha Renato, não há qualquer prova da repercussão do aludido dano moral e de que o acidente com as eventuais lesões, que também não resultaram demonstradas estreme de dúvidas, afastando o dano estético, tenham causado ao autor dissabores, depressão, constrangimento, vergonha e humilhação, de modo a comprovar a violação dos atributos da personalidade do homem médio. 

Em verdade, pela prova acostada aos autos, o acidente não acarretou danos físicos e nem à honra, à intimidade, à dignidade, à moral e aos sentimentos mais nobres do autor atrelados à sua personalidade e aos atributos inerentes ao ser humano, motivo pelo devem ser afastadas suas alegações.  


No caso em apreço, não há dano estético e nem moral a ser indenizado, sendo que este pleito está a demonstrar em tese a intenção por parte do autor de se enriquecer ilicitamente, porém, não há provas da litigância de má-fé, motivo pelo qual deixo de aplicar a multa legal. 


Por fim, para roborar a presente decisão trago à colação a brilhante decisão do MM. Juiz da lavra do Dr. Edison Vicentini Barroso prolatada em 28 de maio de 2002 nos autos sob o nº 02.001737-0 - Indenização. Gicélia Moura Guimarães: autora. Empresa Auto Ônibus Penha-São Miguel Ltda. ré, que em caso análogo julgou improcedente a ação combatendo veementemente a ?indústria de danos morais? que assola o Poder Judiciário Paulista e que deve ser combativo. Vejamos: 

?Como se sabe, a Constituição Federal deste País preserva o uso do direito de petição ao Poder Judiciário (artigo 5º, XXXV). Todavia, uma coisa é o uso desse direito, outra, o abuso; este, coibível pelo magistrado, segundo nuanças do caso concreto. É o caso, em concreto. Vejamos. A ré tem razão quando alude ao abuso em que se tem incorrido nos pedidos de indenização por dano moral, do que este juiz tem testemunhado, pois bastante os tem julgado. A própria jurisprudência o tem dito, pari passu à melhor doutrina. Chega a ocorrer, de certo modo, como dito em contestação, uma como que "indústria do dano moral" (item 40. daquela). Na análise das coisas, mais especificamente das questões postas sub judice, o juiz não se pode abstrair das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece - artigo 335, Código de Processo Civil ("quod plerumque accidit"). Em outras palavras, há de se buscar o senso médio do homem comum, sob ótica também jurídica, para análise de cada fato e das eventuais conseqüências de direito dele defluentes. Aqui, reconhecidamente, com o acidente - e é caso de responsabilidade objetiva da ré, sem que se possa desbordar para o campo subjetivo da aferição de culpa, que se presume, em razão do contrato de transporte, sem nada, nestes, que, validamente, a venha infirmar-, resultou na autora a entorse de tornozelo, consolidada. Sua linha de argumentação, para pedir o dano moral, foi a de que, pelo susto, ficou com abalo emocional, suscetível, até, inclusive hoje, de deixá-la temerosa em andar de ônibus. Essa é a linha de argumentação estabelecida à guisa de causa de pedir. Na avaliação do dano moral, "o juiz deve medir o grau de seqüela produzido, que diverge de pessoa a pessoa. 

A humilhação, a vergonha, as situações vexatórias, a posição social do ofendido e a repercussão negativa causada pela ofensa devem ser os elementos balizadores para que o magistrado saiba dosar com justiça a condenação do ofensor. Sob esse prisma, a ofensa insignificante não é capaz de dar ensejo à indenização por dano moral." (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 37.051 - São Paulo, relator Min. Nilson Naves - D.J.U. 25/6/2001). D´outra feita, no mesmo diapasão, doutrina Humberto Theodoro Júnior, in DANO MORAL, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, páginas 8 e 9, no sentido de que "Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no artigo 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p. 274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da justiça "por todo e qualquer melindre", mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof. ANTÔNIO CHAVES: "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 3.604 - voto do Min. Ilmar Galvão, in BUSSADA, ob. cit., p. 687), "a reparação não é devida a quaisquer carpideiras. 

Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; há gradações e motivos a provar e que os Tribunais possam tomar a sério" (Tratado do Direito Civil, v. XII, t. II, p. 547). Em outras palavras, "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob. cit., p. 274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob. cit., loc. cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob. cit., loc. cit.)". No caso, vê-se, de forma flagrante, da inocorrência de dano moral, não justificado pela consolidada entorse de tornozelo e nem pela alegação gratuita de susto capaz de gerar problemas emocionais, exemplificativamente, medo de andar de ônibus, que justifiquem, sequer, o pedido aparelhado de indenização. O tempo do Poder Judiciário é demasiadamente precioso para que se o perca com coisas do tipo, numa verdadeira pretensão, sequer velada, de enriquecimento ilícito, consoante à propalada "indústria do dano moral". O problema da autora, decorrente do acidente narrado, e as conseqüências deste próprio, haveriam de ser tais, em profundidade, que justificassem a pretensão. Ora, existe a responsabilidade da ré - objetiva -, mas não o dano, e somente a este se indeniza. Para mim, os juízes temos que coibir, no nascedouro, esse tipo de pretensão, em benefício das legítimas e verdadeiras pretensões juridicamente tuteláveis. 4.) Pelo exposto, julgo improcedente o pedido. Sem despesas (fls. 37). Condeno a autora a pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor cobrado, conquanto disto a isente em razão de justiça gratuita, preservado à ré o direito do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. 

Publicada nesta, registre-se e comunique-se. (GRIFEI)   

Na esteira da decisão acima colacionada conclui-se no caso em questão pela flagrante inocorrência do dano estético e moral, não se justificando pela suposta lesão na cabeça (que sequer resultou comprovada) e pela alegação da ocorrência do acidente em si o pedido de indenização, sendo de rigor a improcedência da ação. 

2) DA LIDE SECUNDÁRIA.

Com efeito, em razão da improcedência da ação principal, fica prejudicada a análise da lide secundária, que também é julgada improcedente.

No entanto, apenas para que não se alegue omissão passo a analisar as alegações da seguradora no tocante à cobertura dos danos morais.

De fato, há apólice de seguro firmado entre a empresa requerida e a seguradora denunciada (fls. 95/140), entretanto, a cobertura de responsabilidade civil é referente aos danos corporais ou materiais, não se estendendo à cobertura por danos morais.

Dessa forma, o contrato de seguro de responsabilidade civil, em análise, não abarca a cobertura para danos morais, consoante disposição expressa na apólice de seguro, que prevê as condições gerais para responsabilidade civil geral, na cláusula 11, alínea "k", consignados da seguinte maneira: 


"Riscos excluídos: Danos de natureza moral, entendendo-se como tais aqueles que trazem como consequências ofensa à honra, ao afeto, a liberdade,a profissão, ao respeito aos mortos, a psique, ao nome, ao crédito, ao bem estar e a vida, ainda que sem o advento de prejuízo econômico, salvo se contratada a cobertura adicional? (fls. 115).

A cobertura adicional não foi contratada e estão expressamente excluído dano moral não há em se falar em cobertura.

Ora, se o dano moral foi expressamente excluído da cobertura securitária, como registra o contrato livremente firmado, por ele não, responde a seguradora.

Portanto, o dano moral não figura dentre as coberturas contratadas pelo réu. Este apenas contratou cobertura para os danos materiais e corporais. Assim, não se afigura defensável a abrangência dos danos morais.

Nesse sentido há precedentes do E. Tribunal de Justiça, valendo citar o v. acórdão da Apelação com Revisão n° 976.514-0/0, Rei. Des. PEREIRA CALÇAS, assim como o.v. aresto de que fui relator,assim ementado, no que interessa à questão:

Não se compreendem os danos morais nos danos corporais, em especial se, na apólice de seguro há expressa exclusão de indenizações por danos morais, de modo que não cabe condenação da seguradora a esse título. Assim, responde a litisdenunciada apenas pelos danos materiais, comprovados e pelos lucros cessantes, limitado ao teto constante da apólice. (cf." Apelação sem revisão n! 1.194.489-0/0, Rei. Juiz . Reinaldo Caldas, j . em 25;03.09). 



No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, não é diversa a orientação, citando-se, "inter plures", os seguintes -precedentes: REsp n° 591.729/MG, 4a Turma, Rei.. Min. FERNANDO GONÇALVES; REsp n° 929.991 /RJ, 3a Turma, Rei. Min. CASTRO FILHO; REsp n° 209.531 /MG, 4a Turma, Rei. Min, BARROS MONTEIRO.

Confira-se, ainda, os seguintes julgados:

9141913-02.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/02/2011 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 990092520911 
Ementa: ... Contrato de seguro que exclui a possibilidade de compensação por dano moral- Denunciação da seguradora improcedente - Sentença, nesse ponto, reformada - Danos - materiais ... Ementa: Acidente de trânsito - Passageira grávida de nove meses e còm fraturas múltiplas no pé, direito - Indenização por danos morais e materiais (reembolso das despesas com medicamentos e lucros' cessantes) - Denunciação da lide da . seguradora - Contrato de seguro que exclui a possibilidade de compensação por dano moral- Denunciação da seguradora improcedente - Sentença, nesse ponto, reformada - Danos - materiais não provados - Condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.000,00 por danos morais - Culpa, do réu bem configurada - Montante corretamente arbitrado -Recursos do réu e adesivo da autora desprovidos - Recurso da . seguradora litisdenunciada provido. . 1. Age descautelosamente e responde pelo resultado o condutor que, ao trafegar por via pública calçada por paralelepípedo, sob chuva, ingressa na contramão de direção em velocidade incompatível, permite o descontrole do automotor e vem a colidir com o veículo em que estava a vítima, causando-lhe múltiplas fraturas no pé direito. 2. Tais lesões implicaram inequívoco sofrimento e, portanto, dano moral, cuja indenização, diante das circunstâncias da causa, foi bem fixada em R$1?.000,00, com correção monetária. '.'_?:?.. .? . 3. Não tendo a autora demonstrado que exercia. atividade profissional e que teve despesas com remédios, improcede o pleito de . indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes. . ... '^ 4. Se o dano moral foi expressamente excluído da cobertura securitária, como registra o contrato livremente firmado, por ele não, responde a seguradora. 


0036940-52.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / RESP CIVIL EXTRA CONTRATUALRelator(a): Viviani Nicolau Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2009 Data de registro: 24/09/2009 Outros números: 6343804600, 994.09.036940-3 Ementa: ... por dano moral, eis que abrange apenas as relativas a danos corporais ou materiais - Cláusula expressa no contrato que abarca o dano Ementa: "AGRAVO DE INSTRUMENTO Denunciação da lide - Decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva da lide secundária, com base em cláusula inseria em contrato de seguro - Inconformismo da litisdenunciada ? Pretensão ao reconhecimento da ilegitimidade 'ad causam' para a lide secundária - Acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva - Inexistência, no contrato de seguro firmado entre denunciante (Plaza Paulista) e denunciada (agravante), de cláusula que tenha como previsão a cobertura para indenização por dano moral, eis que abrange apenas as relativas a danos corporais ou materiais - Cláusula expressa no contrato que abarca o dano moral como risco excluído - Decisão reformada para afastar a agravante da lide secundária, condenando-se a denunciante ao pagamento das custas relativas ao incidente e honorários advocatícios- Recurso provido

899907003  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2009 
Data de registro: 03/08/2009 
Ementa: ... Contrato de seguro. Expressa menção quanto à cobertura de risco decorrente de dano moral. Inexistência. Risco excluído. Reconhecimento. Condenação da ... Ementa: Acidente de veículo Indenização. Ocorrência do acidente que vitimou fatalmente o filho dos autores Fato incontroverso. Culpa do preposto da ré. Demonstração. Exercício de atividade remunerada pelo "de cujus". Inocorrência. Dependência econômico-financeira de seus genitores. Não comprovação. Condenação da ré ao pagamento de pensão mensal. Inadmissibidade. Improcedência da demanda quanto a esse aspecto. Denunciação da lide prejudicada. Acidente de veículo. Indenização. Sofrimento decorrente da perda não natural de um filho Prova testemunhai acerca da dor experimentada pelos genitores. Existência Indenização por dano moral devida Gravidade do fatal acontecimento e htisconsórcio ativo entre os pais da vítima. Arbitramento do "quantum". Exorbitância. Inocorrência. Acidente de veículo. Indenização Embargos de declaração interpostos contra a r. sentença. Objetivo ligado à alteração do que restou decidido pelo juízo "a quo admitido pela ré. Caráter protelatóno Reconhecimento. Condenação ao pagamento de multa. Admissibilidade. Ausência de condenação da seguradora-denunciada ao ressarcimento da quantia devida a título de multa. Interesse em da seguradora inexistente quanto a esse aspecto. Acidente de veículo. Indenização. Contrato de seguro. Expressa menção quanto à cobertura de risco decorrente de dano moral. Inexistência. Risco excluído. Reconhecimento. Condenação da seguradora-denunciada ao ressarcimento quanto ao pagamento de PODER JUDICIÁRI ização por dano moral. Inadmissibihdade. Denunciação da lide improcedente quanto a esse aspecto. Inversão do ônus da sucumbência. Recurso da ré parcialmente provido, conhecido em parte o interposto pela litisdenunciada e, na parte conhecida, provido 

Desta feita, seja pela improcedência da lide principal ou pela não cobertura dos danos morais, a lide secundária deve ser rejeitada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e a lide secundária, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Em razão do princípio da sucumbência o autor vencido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

No tocante à lide secundária deverá a denunciada requerida arcar com as custa processuais e honorários advocatícios do patrono da seguradora no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos desde a contestação com a denunciação até o efetivo pagamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
