

SENTENÇA

Processo nº:0109196-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Josemilson da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos. 









JOSEMILSON DA SILVA requereu a condenação de MARÍTIMA SEGUROS S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT equivalente a quarenta salários mínimos, em razão de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito ocorrido em 5 de junho de 2009.

Na contestação a fls. 53 e segs., a ré argüiu em preliminares a regularização do pólo passivo para inclusão de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.  Requereu improcedência do pedido sob os argumentos da vigência da Lei 11.482/07, que revogou os dispositivos da Lei 6.194/74, alterada pela Lei 8.441/92 e requereu a verificação da incapacidade permanente do autor e o seu grau de invalidez. Insurge-se contra os termos iniciais de atualização monetária e encargos de mora. 
 
Réplica a fls. 73/96.

Foi deferida a substituição do polo passivo para SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A na decisão saneadora de fls. 122, também com ordem de realização de perícia médica por Perito Judicial, impugnada por agravo retido pela ré a fls. 139/145, contraminutado a fls. 152/156.

O laudo pericial médico está a fls. 162 e segs., sobre o qual as partes se manifestaram e apresentaram alegações finais.
        
           
É O RELATORIO.
DECIDO.


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

O laudo pericial, em especial a fls. 168, é conclusivo sobre o grau de comprometimento funcional de que padece o autor, que atualmente apresenta perda completa da visão do olho direito (amaurose) e perda completa do olfato (anosmia), déficits que impõem limitação funcional e incapacidade parcial e definitiva. A incapacidade pode ser estimada em 57% por analogia à tabela SUSP, sendo 50% relativo à perda total da visão de um olho e 7% referente à perda total do olfato. Também há dano estético grave e definitivo.
 
Ainda segundo o laudo médico, o autor foi vítima de acidente ocorrido em 05/06/2009 que consistiu na colisão da motocicleta que o autor conduzia contra veículo pesado. Em decorrência do mesmo apresentou traumatismo craniofacial, com múltiplas fraturas de face e grave lesão do olho direito, havendo, portanto, nexo causal. Necessitou de tratamento cirúrgico para enucleação do olho e correção das fraturas de face.

No caso em exame, tratando-se de sinistro em que houve lesão incapacitante, a base de cálculo estabelecida pela Lei n° 6.194/74 é de valor correspondente a quarenta salários mínimos.

Não houve revogação pelas Leis nº 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, nem existe qualquer contrariedade em relação à norma do artigo 7º, inciso IV, in fine, da Constituição Federal. Na verdade, o salário mínimo não foi adotado como fator de correção, mas apenas como elemento variável identificador do montante da indenização.

Esse pensamento se solidificou na jurisprudência do extinto I Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, consubstanciado na Súmula 37: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77".

De modo que, com relação ao grau de perda de capacidade laborativa (57%), a indenização deve ser calculada em 57% sobre a base de cálculo equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do fato (05/06/2009), com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização nos moldes supra, além das custas processuais, honorários periciais já fixados em três mil Reais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC; pela maior sucumbência e em atenção ao princípio da causalidade. 

P. R. I.

           São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
