

SENTENÇA

Processo nº:0109418-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Satoru Tsuji
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.

Cuida-se de ação revisional de negócio jurídico bancário cumulada com pedido de tutela antecipada, sob o rito de processamento ordinário, ajuizada por FRANCISCO SATORU TSUJI em face de BANCO PANAMERICANO S.A, ambos devidamente qualificados nos autos.

 Em síntese, afirma o autor que em 19 de maio de 2010, celebrou um contrato de mútuo feneratício garantido por alienação fiduciária, instrumentalizado em uma Cédula de Crédito Bancário no valor de  60 ( sessenta parcelas mensais e sucessivas) de R$ 2.891,79 (dois mil oitocentos e setenta e nove centavos), nas condições especificadas na inicial (fls.03); que pagou 19 ( dezenove) parcelas; alegando em síntese a nulidade da cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação de bem, tarifa de serviços de terceiros; nulidade da comissão de permanência à taxa mensal de 14,38% e sua cumulação com juros de mora e multa; a elisão da mora em razão da cobrança de encargos excessivos; direito à repetição de indébito sob a forma de compensação; direito à inversão do ônus da prova e consequente imposição de exibição do contrato de financiamento pelo réu;  que merece incidir o Código de Defesa do Consumidor em favor do autor; 

Em tutela antecipada requereu o depósito mensal incidental do valor incontroverso das prestações em juízo de R$ 2.891,79 (dois mil oitocentos e setenta e nove centavos) e a manutenção da integridade do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes (SERASA e SPC) e a manutenção na posse do bem objeto da garantia.

 Nesse contexto, postula pela procedência da ação, com os consectários de praxe em demandas dessa natureza, requerendo: a-)  a declaração de nulidade da cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação de bem, tarifa de serviços de terceiros; b-) a declaração da  taxa média de 14,38% a.m cobrada a título de  comissão de permanência e sua cumulação multa moratória e juros da mora, devendo a referida taxa de permanência ser cobrada isoladamente e limitada à taxa de juros remuneratórios do contrato; c-)a declaração da elisão da mora; d-) declaração como prestação correta o valor a ser apurado, quando da vinda do contrato por ocasião da contestação; e-) condenação do réu à repetição de indébito sob a forma de compensação; (fls.14).

 Instruindo a inicial, vieram os documentos necessários (fls.15/ 36).

A antecipação de tutela foi deferida a fls.42.
 
 Citado, o réu contestou (fls.46/69).  Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva nos termos do art.301, III, e art. 295, II, do CPC, sustentando que o autor requereu a condenação do réu ao pagamento de repetição do indébito, de valores à título de tributos, e que ele agiu como como mero delegatário da função de cobrar ou arrecadar tributos, não tendo portanto, capacidade processual passiva. No mérito, pugnou pela improcedência. Sustentou a falta do cumprimento dos deveres anexos de boa-fé contratual por parte do autor, sendo este informado de todos os encargos incidentes no contrato. Bateu pela legalidade das disposições contratuais hostilizadas e sustentando a não aplicação da disciplina protetiva do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão. Juntou documentos (fls.70/76).

 Houve réplica (fls.85/87).

Instadas a se manifestar quanto as provas que pretendem produzir, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

 
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.


  A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria objeto da presente ação restringe-se a questão de direito. Em se tratando de ação revisional de cláusulas de contratos bancários, a realização de prova pericial contábil na fase de conhecimento seria providência desnecessária para o desate da questão de fundo (Código de Processo Civil, art. 130 c/c 420, inciso I). As cláusulas contratuais devem ser examinadas por seu próprio teor, acarretando, destarte, a discussão apenas de questões de direito, de sorte que eventual ajuste à relação jurídica em testilha é tema a ser enfrentado eventualmente em fase de liquidação de sentença ou execução propriamente dita. A esse respeito, já se decidiu que é dispensável a realização da prova pericial para apurar-se eventual ocorrência de anatocismo e de cumulação da comissão de permanência com a correção monetária. (...). (STJ, Recurso Especial n. 143.844/SP, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, Quarta Turma, j. 07.10.2003, DJ 15.12.2003, p. 313).


Em preliminar o réu sustentou que é parte ilegítima para o pedido de sua condenação ao pagamento de repetição do indébito, de valores a título de tributos, tendo agido como mero delegatário da função de cobrar ou arrecadar tributos. 

A preliminar, não prospera, tendo em vista que a condenação ao pagamento de repetição do indébito, de valores a título de tributos não é objeto destes autos, sendo, portanto, o réu parte legítima processual para responder quanto aos pedidos formulados na inicial, ante a relação jurídica contratual firmada entre as partes, sem que tenha havido qualquer impugnação quanto a este fato.

 No mérito, PROCEDE a pretensão inicial.

 O autor pretende a revisão de contrato bancário, apontando ilegalidades na previsão de seus encargos. 

Insurge-se o autor contra lesão ao Código de Defesa e Proteção do Consumidor; nulidade da cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação de bem, tarifa de serviços de terceiros; nulidade da comissão de permanência à taxa mensal de 14,38% e sua cumulação com juros de mora e multa.

É certo, conforme se depreende dos termos da inicial, que o autor assim o fez de forma genérica, não apontando as cláusulas que preveem os encargos, as quais pretende modificar ou o reconhecimento de sua invalidade. No entanto, indicou os itens que pretende revisar, requerendo, ainda, a exibição do contrato de Cédula de Crédito Bancário firmado entre as partes.

É de se verificar, por isso, que a falta de especificação das cláusulas contratuais a serem revisadas justifica-se nesta hipótese, tendo-se em vista que não consta dos autos, a cópia do contrato que se pretende revisar. 
Em que pese à inexistência nos autos da cópia do contrato celebrado entre as partes, restou incontroversa a relação jurídica firmada entre elas, tendo em vista a ausência de impugnação específica do réu quanto à existência do contrato e de suas cláusulas impugnadas, do que se presumem verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

 APLICAÇÃO DO CDC AOS CONTRATOS BANCÁRIOS

 Em primeiro lugar, cumpre assinalar que à relação jurídica em exame aplica-se o regime do Código de Defesa e Proteção ao Consumidor, por força da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". A esse respeito, vale anotar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal esposado recentemente na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei Federal n. 8.072/90 (cf. Supremo Tribunal Federal, ADIN n. 2591, Relator Ministro EROS GRAU, j. 05.06.2006, DJU 29.09.2006, p. 31). 
   

TARIFA DE CADASTRO, TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO, TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BEM E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIROS.
Quanto à possibilidade da cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação de bem, tarifa de serviços de terceiros, oportuno ressaltar, que o consumidor deve arcar apenas com o pagamento da obrigação assumida sem que seja responsabilizado pela remuneração do serviço que diz respeito à instituição financeira. 
As cobranças indicadas pelo autor afrontam prerrogativas contidas nos artigos 46 e 51, IV da Lei 8.078/90. Porque colocam o consumidor em desvantagem exagerada, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
A cobrança das citadas taxas ou tarifas, ainda que expressamente estabelecidas no contrato, mostram-se abusivas, nos termos do artigo 51 do CDC. 
Há ilegalidade na cobrança da taxadeaberturadecrédito em contratodemútuo bancário, ainda que contratualmente prevista, pois, não obstante a partir da Resolução 3.518/2007 do CMN tenha se passado a cobrar a taxade cadastrono lugar da taxadeaberturade crédito, a cobrançadetais encargos, independentedesua denominação, se destina apenas a cobrir os custos administrativos da pesquisa prévia à aprovação do crédito solicitado, cautela que, embora imprescindível à instituição financeira e à economia como um todo, não pode ser considerada um serviço prestado ao consumidor, mas à própria instituiçãodecrédito.
O cadastro, registro de contrato, avaliação de bem e serviços de terceiros se revertem apenas em benefício da própria financeira e não configuram serviço autônomo prestado ao cliente,demaneira que não há razão plausível para a cobrança.
A cobrança é abusiva, porque é ilegal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas ao processamento, avaliação de bem e serviços de terceiros, assim como os custos inerentes à própria atividade da instituição financeira. Não sendo possível repassar ao consumidor, tal responsabilidade, consoante artigo 39 do já citado CDC.
Ainda que contratualmente previstas, porquanto, embora vigore, no âmbito do direito privado, o princípio da autonomia privada, tal princípio tem sua aplicação bastante limitada em contratosdeconsumo, em razão da vulnerabilidade do consumidor no mercado massificado, presumida pelo art. 4º do CDC, que autoriza a existênciadenormasdeproteção destinadas a garantir equilíbrio entre as partes, bem como a autonomia privada mostra-se ainda mais limitada em contratosde adesão, em que, por não ter o aderente a possibilidadedenegociar cláusulas contratuais, não pode ser obrigado se não lhe tiver sido dada oportunidadedetomar prévio conhecimento do conteúdo docontrato ou se as cláusulas foram redigidasdemodo a dificultar sua compreensão, nos termos do art. 46 do CDC.
Ainda que expressamente estabelecido em contrato, o valor não pode ser cobrado, porque tal cláusula é nula conforme previsão do artigo 51, IV, do mesmo diploma legal.
Acerca desta matéria o Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou no sentido de que:
?AÇÃO REPETIÇÃO DE INDÉBITO Contrato de crédito direto ao consumidor (CDC) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) Inadmissibilidade Condição imposta à concessão de crédito, no interesse exclusivo da Instituição Financeira para minimizar os riscos de sua atividade Cláusula abusiva Inteligência dos art. 46 e 51 do Código de Defesa do Consumidor. TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ OU BOLETO (TEC) Abusividade Tentativa de transferir custos inerentes à atividade praticada. TARIFAS BANCÁRIAS Banco réu que não demonstra a efetiva contratação das tarifas administrativa. De rigor a exclusão. RESTITUIÇÃO EM DOBRO Impossibilidade. Não há que se presumir a má-fé do apelado Cláusulas que, apesar de serem aqui consideradas abusivas, foram pactuadas pelas partes Decisão reformada ? Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0000169-28.2010.8.26.0457 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 09.02.2011).
?CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 4 6 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu -Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado ? Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? (Apel. 0046153- 63.2009.8.26.0071, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 09/02/2011).
Ademais, percebe-se que a prática de cobrança de tarifas funciona como uma elevação do próprio custo efetivo do contrato, que pode ser qualificada como conduta contrária à boa-fé objetiva. Em outras palavras, divulga-se num primeiro momento a taxa de juros remuneratória para o consumidor, fazendo-o acreditar que terá o financiamento um determinado custo financeiro. Porém, no momento do pagamento ou de assinatura do contrato, a ele são impostas (exigidas) tarifas e ressarcimento de custos ainda que se pudesse imaginar a opção para que o consumidor as pague imediatamente e "fora" do contrato que elevam o Custo Efetivo do Contrato. Ou seja, considerando-se o "valor líquido" (total do empréstimo, deduzidas as tarifas e ressarcimento de custos) creditado para o lojista a pedido do consumidor e levando-se em conta o valor a ser pago no empréstimo (total das prestações), chega-se ao percentual do Custo Efetivo Total. Esta taxa é referida no contrato, mas sem o destaque de informação ao consumidor. Uma infeliz realidade contratual de ausência de informação e ilegalidade! 
Concluindo-se, entendo que as seguintes tarifas e seguros devem ser excluídas da cobrança: tarifa de cadastro, de registro de contrato, de avaliação de bem e de serviços de terceiros.
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA.
 Passo a analisar a tese referente à inviabilidade de cobrança de comissão de permanência. Para tanto destaco, desde já, as bem lançadas ponderações que fez o I. Min. ARI PARGENDLER quando funcionou como Relator no RESP nº 834.968/RS (2006/0069532-5):
?A comissão de permanência é formada por três parcelas, a saber: 1) juros que remuneram o capital emprestado (juros remuneratórios); 2) juros que compensam a demora no pagamento (juros moratórios); e 3) se contratada, a multa (limitada a dois por cento, se ajustada após o advento do Código de Defesa do Consumidor) que constitui a sanção pelo inadimplemento.?
Soma-se a tal balizamento, que as teses referentes à possibilidade ou não de cobrança da comissão de permanência encontram-se pacificadas pelo Superior Tribunal de Justiça, tanto que foram editadas diversas súmulas a respeito, a fim de uniformizar o entendimento das Cortes. Destaco, desde já, o enunciado das Súmulas 30, 294 e 296, todas daquele Tribunal, cuja redação transcrevo ipsis literis:
SÚMULA 30
A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
SÚMULA 296
Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
De tais enunciados, bem como das balizas fixadas pelo I. Ministro Pargendler, é possível concluir, de plano, que é vedada a cobrança simultânea de comissão de permanência com multa moratória e juros moratórios. Ademais, também tem entendido aquela Corte, o que se verifica da ementa de brilhante voto proferido pelo Ilustre Ministro Sidnei Beneti, que a comissão de permanência, em verdade, deve ser cobrada de forma EXCLUSIVA, não podendo ser cumulada com nenhum outro encargo decorrente da mora, uma vez que já é formada justamente por tais encargos, como acima destacado Veja-se:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. - É admitida a cobrança da comissão de permanência em caso de inadimplemento, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva ? ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária ? e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual (REsp nº 834.968/RS, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, DJ de 7.5.07) Agravo Regimental improvido.? (STJ; AgRg nos EDcl nos EREsp 833711/RS; 2ª Seção; Relator Ministro Sidnei Beneti; julgado em 25/11/2009).
Portanto, a comissão de permanência poderá ser cobrada desde que: a) pactuada; b) não cumulada com demais encargos moratórios ou remuneratórios e com correção monetária; c) seu valor não ultrapasse a taxa média de mercado ou a somatória da multa contratual com os juros remuneratórios e juros de mora; d) incida apenas no período de inadimplência.
A Súmula 472 do C. Superior Tribunal de Justiça pacificou a tese supramencionada, afastando a incidência de quaisquer outros encargos, bem como a limitando na somatória destes. Veja-se:
Súmula 472: ?A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
No caso destes autos, há cumulação com os demais encargos da mora, de sorte que o réu deverá cobrar a comissão de permanência de forma exclusiva, ou seja, sem acrescer a ela os encargos da mora e de remuneração, tampouco com correção monetária. 

Quanto ao valor da comissão de permanência, pugna o autor para que seja aplicada a mesma taxa de juros remuneratórios do contrato.

O caso sob exame deve ser analisado de acordo com o tipo de empréstimo ajustado entre as partes. É possível o exame de sua abusividade. Em consulta ao site do BACEN, verifica-se que, no período de maio de 2.010, a taxa média para aquela modalidade de contratação (crédito pessoal) era de 3,03% ao mês (dado colhido na consulta do "www.bcb.gov.br", nesta data). A taxa ajustada no contrato de 14,38% era mais de 474,58% superior à média de mercado! Concluindo-se, entendo que houve abusividade na taxa de comissão de permanência ajustada, REDUZINDO-SE A TAXA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA PARA 3,03% ao mês.
SÚMULA 294
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO. TAXA PREVISTA NO CONTRATO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO. SÚMULAS 5  E 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Esta Corte de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de que as administradoras de cartão de crédito são instituições
financeiras, não estando os juros remuneratórios por elas cobrados limitados à Lei de Usura, posicionamento consolidado com a edição da Súmula nº 283/STJ.
2. Admite-se a comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, à taxa média dos juros de mercado, limitada ao percentual fixado no contrato (Súmula nº 294/STJ), desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula nº 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Na espécie, o aresto estadual consignou que não houve a cumulação da cobrança da comissão de permanência com a correção monetária.
3. O aresto estadual consignou que seria possível a cobrança da capitalização dos juros, diante da expressa autorização legal. Desse modo, rever o fundamento do aresto estadual no sentido de que não estaria pactuada a cobrança do referido encargo, demandaria a análise dos termos do contrato, vedada nesta esfera recursal extraordinária, em virtude do óbice contido nos Enunciados 5 e 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento, com aplicação de multa. (AgRg no REsp 1193443 / RS , Relator(a)Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 02/10/2012).

Concluindo, a comissão de permanência calculada pela taxa média de juros do mercado deve incidir exclusivamente, afastando-se os demais encargos moratórios.

DA ELISÃO DA MORA
Por fim, o afastamento das tarifas bancárias implica no afastamento da mora do consumidor. Referido entendimento encontra-se pacificado em Recurso Especial julgado nos termos do artigo 543-C, do Código de Processo Civil.
O recurso repetitivo de relatoria da Ministra Nancy Andrighi (REsp. 1.061.530/RS, DJe 10.03.2009) especificou entendimento há muito esposado por esta relatora. Não se verifica a mora na hipótese de reconhecimento da ilegalidade das cobranças do contrato; inviável, porém, rechaçá-la com a mera propositura de ação revisional, sem a pretensão de consignação dos valores incontroversos.
No caso destes autos, o acolhimento da tese de nulidade das tarifas bancárias cobradas pelo réu no período de ?normalidade do contrato? rechaça o inadimplemento relativo do autor que, vem pagando a parcela incontroversa da dívida, conforme o deferido em tutela antecipada. Transcrevo excerto do acórdão paradigma supramencionado:
?ORIENTAÇÃO 2 ? CONFIGURAÇÃO DA MORA a. O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descaracteriza a mora;
b. Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual.?
Neste aspecto, o entendimento jurisprudencial decorre da interpretação do conceito de mora. O inadimplemento parcial ou relativo não pode ser considerado se o débito apontado não indicava o valor correto. Ou seja, considerados os valores com as tarifas bancárias, descabido exigir do mutuário a quitação dos valores. 
Consequentemente, a procedência da revisão contratual impõe no afastamento da mora. Logo, refuta-se a aplicação dos índices e encargos de mora.
Descaracterizada a mora do autor, em razão do reconhecimento da abusividade dos encargos cobrados no período da normalidade, devem ser mantidas as determinações de vedação da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, bem como assegurada a manutenção do bem em sua posse.


DA COMPENSAÇÃO OU O ABATIMENTO DO VALOR A MAIOR PAGO.

Por fim, considerando o valor pago a maior pelo autor, o pedido de compensação ou o abatimento nos casos de remanescer saldo devedor, ou, ainda, a restituição merece acolhimento. 

Os valores a serem repetidos deverão ser feitos da forma simples e não em dobro, pois não decorreram de falha na prestação de serviço, mas sim de valores que tinham suporte em cláusula contratual, ainda que consideradas abusivas nesse caso.


 Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido revisional proposto por FRANCISCO SATORU TSUJI em face de BANCO PANAMERICANO S.A, nos seguintes termos:

a-)  declarar a nulidade da cobrança da tarifa de cadastro, tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação de bem e tarifa de serviços de terceiros;

b-) declarar a nulidade da cobrança de comissão de permanência em patamar superior à taxa média de mercado (3,03% ao mês) e a sua cumulação juros moratórios e multa contratual;

c-) determinar que a comissão de permanência seja cobrada isoladamente e limitada à taxa média de mercado (3,03% ao mês);

d-) determinar o recálculo dos valores indicados no contrato, extirpando-se as tarifas bancárias (o que implicará redução do Custo Efetivo Total ? CET), bem como a cumulação da cobrança de comissão de permanência com outros encargos. Considerando o valor a maior ora reconhecido, fica desde já determinada a compensação ou o abatimento nos casos de remanescer saldo devedor, ou, ainda, a restituição, em caso de adimplemento do débito. Os valores a serem restituídos ou compensados deverão ser corrigidos pela Tabela do TJSP a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação;

e-) declarar a elisão da mora do autor, o que impede a cobrança de encargos moratórios (comissão de permanência) das prestações vencidas  declaradas inexigíveis;

Por fim, mantenho a ordem liminar deferida em favor do autor nos presentes autos a fls.42.

Por força da sucumbência, ao réu caberá o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 10% (dez por cento), sobre o valor da causa atualizado (desde o ajuizamento) por apreciação judicial equitativa, observados os critérios impostos no art. 20 do Código de Processo Civil, notadamente a qualidade dos trabalhos e o lapso de tramitação da causa.
 Certificado o trânsito em julgado, nada sendo requerido pelos litigantes, com os registros, comunicações e anotações de praxe pela zelosa serventia judicial, independentemente de nova conclusão, determino que se arquivem os autos, com as cautelas legais, observadas as NSCGJ/SP.
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa (atualizado desde o ajuizamento até a data de recolhimento do tributo). 


P. R. I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
