

SENTENÇA

Processo nº:0109020-07.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

PROCESSO Nº 06.109020-7



VISTOS.



MARIA JOSE DA SILVA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO em face de COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU  E LAGOINHA CONSTRUTORA LTDA, alegando ter adquirido aos 05.06.1998, da primeira ré a unidade  habitacional de nº 11, bloco 28, Jd. Ipanema. Todavia, em razão dos problemas relacionados à edificação seu apartamento passou a ter vazamentos desde dezembro de 2004, onde foi interditado pela Prefeitura em 2005. Na ocasião a ré lhe ofereceu outra unidade para residir provisoriamente, mas por força da ação de reintegração de posse desocupou o imóvel, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais, além dos lucros cessantes. Aos autos juntou  farta documentação.

Às fls. 169, foi deferido benefícios da Justiça Gratuita à autora. 

Citada (fls. 189), a ré apresentou contestação (fls. 193/207), em preliminar alegou ilegitimidade passiva. Denunciou à lide a co-ré. No mérito, asseverou que o vazamento e seu reparo é de responsabilidade do condomínio, porém, por mera liberalidade providenciou o conserto. 

Réplica (fls. 288/297).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 309), restou infrutífera.

Às fls. 405/416, a denunciada apresentou contestação, no mérito acenou com a ocorrência da prescrição. No mais, pugnou pela improcedência da ação. 

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera.

É O RELATÓRIO 
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I do CPC.

De ilegitimidade não há se cogitar, mormente porque restou configurada a responsabilidade das rés pelos vazamentos ocorridos no imóvel de propriedade da autora.  

De prescrição, também, não há se falar, porquanto à luz do art. 205, do Código Civil a a prescrição ocorre em dez anos. E no caso dos autos a ação foi proposta em abril de 2006, enquanto que os vazamentos no ano de 2004.  

Incontroversa a versão estampada pela autora no que se refere a deterioração do imóvel em decorrência dos vazamentos, fato este corroborado pela ré, e visivelmente identificado pelas fotos aos autos colacionadas. 

Sem embargo, noticiada sobre a situação, a ré afirma ao local enviou um engenheiro para inspecionar o imóvel, entretanto, não trouxe aos autos laudo técnico de modo a esclarecer quais os motivos que teria dado ensejo ao vazamento, o que reforça a versão da autora de que ocorreu por falha na construção.

Além do mais, o memorando interno (fls. 265/266), aponta que provavelmente o dano foi pela realização de reforma no apartamento (sic), ou seja, não houve uma afirmação categórica neste sentido.

E embora tenha colacionado aos autos o contrato com a construtora, possuía o dever na qualidade de contratante supervisionar a obra e garantir sua qualidade conforme consta no item 2  EXECUÇÃO DE OBRAS (fls. 214).

E nem se acene quanto ao fato de que os reparos ocorreram por uma mera liberalidade da CDHU, mormente porque se o problema foi ocasionado por um morador à ré não precisaria se responsabilizar em colocar à disposição da autora outra unidade para residir enquanto solucionava os problemas das infiltrações. 

No que se refere a indenização por danos materiais e lucros cessantes, embora a autora tenha colacionado aos autos documento comprovando a falta ao trabalho, de relevo destacar que nada nos autos comprova que sobreditas faltas ocorreram exclusivamente por força dos problemas ocorridos no imóvel.   

Quanto aos recibos colacionados aos autos apenas aqueles de fls. 100, 101, 112  - no valor total de R$281,70-, levam o nome da autora, o que não ocorre com os demais, dificultando, dessa maneira, saber ser a autora os desembolsou. Nem se diga que às rés incumbe o  pagamento das contas de água e luz, mormente porque quantias estas seriam desembolsadas se no apartamento de nº 21 estivesse. 

No que se refere à indenização por danos morais se releva devida, mas com o objetivo de atenuar os efeitos do fato junto à autora que teve seu imóvel interditado pela Prefeitura. E nem se acene quanto ao fato de que deveria permancer definitivamente no imóvel que lhe fora colocado à disposição, porque assinou o termo de cessão onde esclarece que a ocupação era provisória (fls. 48).  

Atendendo-se, pois, a essas diretrizes, fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00. Isto porque a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas para desestimular a ocorrência de condutas semelhantes.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil, para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos materiais em R$281,70 e morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária e juros de mora, contados respectivamente da presente decisão e citação.

Em razão da sucumbência parcial, mas substancial da autora, suportarão as rés o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido.  
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
