

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0109401-86.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisa Boschim Oliveira Santos
Requerido:Elcio Nacarato e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

ELISA BOSCHIM OLIVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ELCIO NACARATO e CLAUDIA NACARATO, também qualificados. Alega que no dia 04 de novembro de 2007 realizou no salão de festa do prédio em que morava o aniversário de seis anos de seu filho. Sustenta que no decorrer da festa os filhos dos réus ameaçaram o filho da autora e outras crianças com um canivete. Diante do acontecido, a autora informou aos réus do ocorrido, os quais, ao invés de repreenderem os filhos, dirigiram uma série de impropérios à autora e seus convidados, além de agredirem fisicamente a autora e sua mãe. Assim, pede indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e os benefícios da justiça gratuita.
Regularmente citados, os réus ofereceram contestação, alegando que não agrediram a autora e nem sua mãe. Afirmam que foram ofendidos verbal e fisicamente pela autora. Por fim, aduzem que não tiveram a oportunidade de averiguar a questão relativa à ameaça proferida por seu filho Marcelo ao filho da autora, pois foram surpreendidos pela atitude agressiva da autora e de sua mãe (fls.41/48).
Réplica a fls.112/114.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas seis testemunhas (fls.151/156).
Memoriais da autora a fls.162/168 e dos réus a fls.169/185.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação é procedente em que pese na esfera criminal os réus terem sido absolvidos por falta suficiente de prova para a condenação.
Tratava-se de uma festa infantil. Era o aniversário de seis anos do filho da autora. As testemunhas trazidas pela autora, que também participavam da festa, foram unânimes ao afirmar que as crianças da festa foram brincar na quadra e retornaram, assustadas e chorando, dizendo que o filho dos réus portava um canivete ou faca de pequeno porte e que as ameaçava.
É evidente que qualquer mãe cautelosa, ao saber do ocorrido, ficaria apreensiva e indignada. Também se mostra perfeitamente aceitável que a mãe da autora e a autora comunicassem aos pais do menor, ora réus, o ocorrido e exigissem deles providências, ante a gravidade da situação.   
O que se depreende no desenrolar dos depoimentos é que a mãe da autora saiu da festa para falar com os réus. Após reclamar com o pai do menor, no saguão de entrada do edifício, retorna à festa. Logo atrás, chegam os réus. O réu Élcio tenta adentrar ao salão de festas sendo impedido por convidados. Não satisfeito, passa a ofender a autora e a mãe dela  que já se encontravam fora do salão, instalando-se aí a confusão.
A testemunha de defesa, Manoel Antonio dos Santos, atesta o fato de Dona Helenice, avó do menor, sair da festa para reclamar com os réus, conforme depoimento de fls. 154: "...No dia dos fatos estava chegando num dos prédios do condomínio, aquele em que os réus residem. Pode notar que a mãe da autora estava aguardando o réu na porta do elevador, no saguão de entrada do edifício. Quando o réu saiu ela disse que o filho dele era um inferno e que fazia bagunça no condomínio. O réu disse que não sabia o que estava acontecendo, e deixou a mãe da autora falando sozinha no local."  
Os depoimentos de fls. 151, 152 e 153 confirmam que dona Helenice retornou à festa sozinha, contrariando a alegação do réu em sua contestação, a fls.44, ao afirmar que se dirigia ao salão de festas, seguido de Helenice a gritar-lhe ofensas:  "...Helenice voltou para a festa e logo em seguida surgiram os réus...", "....Helenice saiu e foi tomar satisfação com os réus, retornando em seguida. Logo atrás veio o réu..." e "...Helenice voltou ao apartamento dos réus, retornando logo após... Passado algum tempo desceram os réus...".
A prova oral produzida pela autora confirma também o fato de que réu, desconsiderando totalmente a presença de crianças e convidados da festa, passou a ofendê-las (autora e sua mãe), chamando-as de "maconheiras, além de outras palavras de baixão calão", agredindo Elisa com um soco (depoimentos de fls. 151 e 152).
O réu teve oportunidade de conversar com a avó da criança, separadamente, mas preferiu deixá-la falando sozinha. Depois, deliberadamente, foi até o salão de festas e, na presença de todos, proferiu impropérios, culminando em agressões mútuas, até a chegada da polícia. 
A gravidade da conduta assume especial relevo em razão de ter sido perpetrada por um advogado, que por seu grau de instrução e cultura, deveria portar-se de maneira mais urbana e equilibrada.
Há ato ilícito, gerador de dano moral.
Na avaliação do quantum indenizatório, não se pode perder de vista que a reparação do dano não pode conduzir o infrator à ruína, nem proporcionar um enriquecimento sem causa à vítima. Também não pode, por sua quantia ínfima, estimular o infrator. Ao contrário, há de ser suficiente para desestimulá-lo, puni-lo. Assim, atenta às condições pessoais da vítima, ao grau de humilhação sofrida na presença de várias pessoas, as condições pessoais do agente, fixo os danos morais em quantia correspondente ao valor pleiteado.
Evidente que a dor da humilhação não tem preço. O caráter reparatório está na obtenção de uma forma de satisfação, de alegria que os bens da vida podem proporcionar à vítima, amenizando seu sofrimento. Nesse sentido, a quantia pleiteada parece-nos suficiente.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a pagarem à autora a importância de R$20.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC.
Sucumbentes, os réus arcarão com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo 20% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.

 São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
