

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:010.09.109485-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MAURICIO ALBARELLI SEOUD
Requerido:Banco Itau S/A
27/01/2010 às 12:30h


Aberta a audiência em epígrafe às 12:45 horas, e observadas as formalidades legais, nos autos da ação entre as partes supra referidas, compareceu o requerente em epígrafe. Ausente o requerido.  O requerente postulou o reconhecimento da revelia e a procedência da ação. 
INICIADOS os trabalhos, a CONCILIAÇÃO restou prejudicada.  A seguir pela MM. Juíza de Direito foi dito: Vistos. Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que não comparecendo o requerido à audiência reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Em  conseqüência, os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice visto que, o requerido, embora citado para os termos da ação e regularmente intimado a comparecer à audiência designada, não se apresentou ao ato (fls. 22 verso).
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.  
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada e em face da revelia operada, a pretensão procede.  
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$1.521,26, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o cálculo da contadoria judicial e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Em conseqüência, extingo o feito, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao transito em julgado da sentença, o(a) mesma respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO, de forma que, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, está a   requerida INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.  Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Vanessa Guimarães de Mendonça, escrevente-chefe, digitei e providenciei a impressão. 


VERA LÚCIA LORENZI DAMASO
Juíza de Direito
