

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109334-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Amaral Mendes
Requerido:Tiquatira Veiculos Ltda ( Lapenna Veiculos )

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora impor à ré obrigação de fazer e indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos.
Certificada a intempestividade da contestação (fs. 107), isso não impede o exame dos documentos juntados pela ré em peça apartada (fs. 77/80).
É incontroverso que a autora alienou o veículo Gol de placas CHR 4555/SP (fs. 28) para a empresa-ré que, por sua vez, mediante emissão de nota fiscal de entrada, e saída, de fs. 79/80, o alienou para outra empresa do mesmo ramo de atividade, Jacob Bezerra Veículos Multimarcas Ltda.
Consta do documento de fs. 34 a restrição administrativa do veículo por falta de transferência, cumprida, assim, a comunicação determinada pela legislação de trânsito.
A autora não estipulou expressamente com a ré obrigação contratual para transferência imediata do veículo para seu nome, não se podendo presumir o ajuste apenas pelo fato de que a ré exigiu da autora caução, em cheque, para assegurar a transferência do veículo então adquirido por ela, mediante permuta (fs. 30). 
Incabível, pois, a pretensão.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem ônus da sucumbência, nos termos da lei de regência.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2010.
