

CONCLUSÃO
São Paulo, 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda de Carvalho Queiroz. Eu, Sérgio Luiz Henriques. Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:001.08.109537-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdomiro Sabino
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda de Carvalho Queiroz


Vistos.



VALDOMIRO SABINO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é correntista do banco réu há mais de cinco anos, período no qual movimentou regularmente sua conta corrente. No dia 18 de dezembro de 2007 compareceu na agência nº 1173-8 com a finalidade de efetuar o saque da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais). Já no interior do caixa eletrônico três pessoas desconhecidas se aproximaram do autor alegando que iriam ajudá-lo a operar a máquina. O autor argumentou ser desnecessário, contudo estas pessoas continuaram conversando com ele, provavelmente para distraí-lo, pegaram o dinheiro sacado pelo autor e fugiram num veículo Celta, prata, placa HSC 8224. O autor, pessoa idosa, ficou desesperado e gritou por auxílio do segurando do banco. Registrou ocorrência junto ao 72º DP. Dentro da instituição bancária deveria haver segurança aos clientes. Como não havia a necessária, o banco deverá indenizar o autor, com lastro no Código de Defesa do Consumidor. Os fatos traumatizaram o autor, o que consubstancia dano moral a ser indenizado. Estimou o valor desta indenização em 20 salários mínimos. Requereu a procedência de seus pedidos com a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) e por dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 21.
Em contestação encartada às fls. 34/47 o banco réu argüiu que o autor efetuou o saque da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) utilizando o cartão magnético, cuja posse e guarda é de sua responsabilidade. Em momento algum descreveu ter sofrido grave ameaça ou ter sido forçado pelos meliantes a efetuar o saque. No ato do saque não foi verificada nenhuma irregularidade. Foram utilizados o cartão magnético e a senha alfanumérica. O banco réu não praticou qualquer ato ou omissão que pudesse ser caracterizada como ilícito civil. Logo, se dano houve não pode ser responsabilizado. O ato danoso foi praticado por terceiros mencionados pelo autor, excludente de qualquer forma de responsabilidade. Ademais, ao efetuar o saque nas condições descritas, o autor concorreu com culpa para o evento danoso. Ele não faz jus a qualquer tipo de indenização. Impugnou a alegação de dano moral e o valor pretendido como lenitivo. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 48/57.
Houve réplica, fls. 67/69.
O feito foi saneado, fls. 70/72. Na oportunidade foi deferida a produção de prova pericial requerida pelo réu. No entanto, o réu desistiu da produção da mencionada prova, fls. 112/113.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Restou incontroverso nos autos que o autor esteve na agência bancária do réu e nela efetuou o saque da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) no terminal eletrônico, fazendo uso de seu cartão magnético e senha alfanumérica. Também não houve impugnação quanto ao valor levado pelos autores do delito.
De início há que se esclarecer que as normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso sub examem uma vez que a relação existente entre as partes é de consumo, tal como expresso na Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Destarte, a responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do CDC, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro
Certo é que em caso de furto ou roubo no interior de agência bancária ou terminal eletrônico o fato é abrangido pelo risco inerente à atividade bancária, a qual, diante da atividade altamente lucrativa, atrai criminosos, não podendo ser encarado como circunstância de força maior, já que vai contra o necessário aperfeiçoamento dos sistemas de segurança bancário, bem como, os princípios que norteiam a responsabilidade civil.
No entanto, no presente caso, não se pode atribuir a culpa pelo evento somente aos criminosos que levaram o numerário sacado pelo autor, o que caracterizaria o descrito risco da atividade econômica e conseqüente dever de indenizar. Razão assiste ao banco réu quando sustenta ter o autor concorrido com sua própria culpa para ocorrência do evento danoso.
O autor disse claramente que estava no interior da agência, no local destinado aos terminais eletrônicos, com intenção de sacar quantia em dinheiro, quando foi abordado por dois homens e uma mulher. Estes se dispuseram a auxiliar o autor no manuseio do cartão magnético e da máquina instalada no local. Acrescentou ter dispensado a ajuda, mas referidas pessoas continuaram conversando consigo tentando distraí-lo. Ainda assim, efetuou o saque e quando a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) foi liberada, foi pega por estes terceiros que fugiram do local fazendo uso de um veículo.
Diante da narrativa fática percebe-se que o autor foi incauto ao efetuar a operação de saque diante de três pessoas que tentavam distraí-lo de sua tarefa.
Hodiernamente os casos referentes à crimes patrimoniais são inúmeros e corriqueiros, em total prejuízo à segurança pública, e vêem sendo amplamente divulgados pela imprensa, quer oral, quer escrita. A todos é dado o conhecimento da fragilidade das medidas tomadas para combate à criminalidade e o vertiginoso aumento de furtos, roubos e latrocínios.
Evidenciava-se no momento do saque a intenção dos furtadores. Com isso, o autor deveria ter deixado o local sem efetuar a operação de saque, ou antes de fazê-la, ter buscado auxílio de um segurança da agência.
No entanto, mesmo incomodado com a abordagem dos terceiros, prosseguiu na realização do saque, concorrendo para o evento que atingiu tanto seu patrimônio material quanto moral.
Por estas razões, a responsabilidade concorrente do autor afasta a do banco réu.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VALDOMIRO SABINO contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50 por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.



São Paulo, 05 de abril de 2010.
