

C O N C L U S Ã O 
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109277-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de Protesto
Requerente:Cristiano Eduardo Segredo
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade







Vistos e examinados estes autos de ação declaratória inexistência de relação jurídica combinada com cancelamento de registro de protesto, movida por CRISTIANO EDUARDO SEGREDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. 

O autor alega, em resumo, que foi surpreendido por um protesto lavrado no Cartório de Piraí, Rio de Janeiro, por suposta dívida no valor de R$ 104,25, vencida em 22/12/2009. Assevera que jamais possuiu relação jurídica com a ré e nunca teve domicílio em Piraí. Postula, em tutela antecipada, o cancelamento do protesto efetuado no 1º Ofício de Piraí ? RJ e a exclusão de seu nome  dos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da demanda para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de 20 a 50 salários mínimos vigentes à época do protesto. Juntou documentos a fls. 15/19.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela e de justiça gratuita (fls. 20).
 
À ré, citada por edital (fls. 96), foi nomeado Curador Especial (fls. 104), o qual ofertou uma contestação (fls. 108/110), impugnando o mérito por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 112/116). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, permitindo o conhecimento direto do pedido (art. 330, I do CPC).

Com efeito, em que pese à contestação por negativa geral tornar os fatos controversos, não veio acompanhada de qualquer elemento de prova que tivesse o condão de repelir os fatos narrados na peça vestibular, tendo restado como claro que jamais o autor da demanda imitiu tal título de crédito cobrado pela ré.

Não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório de comprovar a origem lícita do débito que deu azo à emissão da letra de câmbio levada a protesto, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.

Restam os danos morais. 

No que concerne aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações do réu quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a inscrição do nome no SERASA, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta da ré, que levou o título a protesto.

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 4.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor,  o valor do título, o grau da lesão e o poder econômico da ré.

Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito apontado pela ré, confirmando os efeitos da tutela, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) ao autor, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

Transitada, oficie-se ao Cartório de Protesto para os fins devidos, comprovando-se nos autos.

P.R.I. e C.

São Paulo, 20 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
