

SENTENÇA

Processo nº:005.09.109208-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Henrique de Oliveira
Requerido:Lojas Riachuelo S/a. - Votorantin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de LOJAS RIACHUELO S/A- VOTORANTIM, aduzindo, em síntese,  que teve seus documentos de identificação extraviados, ocorrendo que terceiro de má-fé  utilizou-se deles para efetivar compras em nome do autor, mediante fraude. Afirma o autor que entrou em contato com os órgãos de proteção ao crédito para noticiar o extravio de seus documentos, sendo disponibilizado no sistema dos referidos órgãos tal informação. A empresa ré, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização desse, já que a avença foi realizada pelo terceiro. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, efetivado em nome do autor, a ré incluiu os dados do autor nos cadastros restritivos, dando causa ao abalo de crédito. Requer a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 39), a ré apresentou contestação, aduzindo, ter agido de boa-fé bem como tomada todas as providências necessárias para a regularidade da contratação. Refuta a existência de danos morais, bem como o valor arbitrado pelo requerente tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 59/67, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória, fundada em contratação fraudulenta.
Afirmou o autor que teve seus documentos de identificação extraviados e terceiro falsário utilizou-os para efetivar negócio jurídico em nome do requerente, sem autorização.
A empresa ré não trouxe documentos comprobatórios de que a contratação teria sido efetivada pelo autor, apesar de incumbir-lhe o ônus da prova da regularidade na contratação, por tratar-se de relação consumerista. Assim, levando-se em conta todos os elementos contidos nos autos, conclui-se que o autor não firmou negócio jurídico com a empresa ré, sendo medida de rigor a anulação de tal contratação.
Sabe-se que a empresa agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A  ré, por ser empresa de grande porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com a requerida, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
Pese embora o fato da empresa desconhecer que não era o autor a pessoa com com ela contratou, a falta de cautela quando da apresentação dos documentos gerou a prática de ato com diversas consequências para o autor.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a nulidade do contrato n.º 02165817079, realizado em nome do autor e da empresa ré,  tornando  definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida;  e, condenar  a empresa ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
