

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.109396-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:Rodolfo Ywao Ikeda, CPF 327.629.608-00
Yoshimitsu Ikeda  CPF 475298498-91
Requerido:Fisher Sa Agroindústria - ausente
Data da audiência:02/03/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  02/03/2010, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência da ré. Antes da instalação da audiência a ré foi aguardada por 10 minutos.  Após, a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença:  Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente intimada para audiência (fls.24), a ré não compareceu, gerando, assim, os feitos da contumácia, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados em inicial. Desta feita, parte-se do pressuposto de que o condutor do veículo utilizado pela requerida agiu com culpa, sendo causador do acidente, havendo responsabilidade no ressarcimento dos danos. No que tange aos danos materiais, restaram comprovados pelos documentos de fls.12/13. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1520,60,  com correção desde a propositura da demanda, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Saem os autores intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,                     Cecília.


A (Rodolfo):


A (Yoshimitsu):


Adv.:                                                 


R:Adv. R:

TERMO DE TESTEMUNHA / INFORMANTE



Testemunhas ou Informantes cujos depoimentos foram gravados em fita magnética. São Paulo, 2 de março de 2010. A Escrevente, ____________, Cecília.




Pelos autores: CAMILA KAZUKO IKEDA  
Filiação: Yoshimitsu Ikeda e Christina Ikeda
Natural de : São Paulo
Nascimento: 11.04.1988
RG. Nº 43978802-X
Endereço:
