

SENTENÇA

Processo nº:0109654-07.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CELSO LOPEZ ALVAREZ
Requerido:Fabrício de Paula Ferreira e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por CELSO LOPEZ ALVAREZ em face de FABRÍCIO DE PAULA FERREIRA e GENELZA CÂNDIDO DA SILVA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de locação com o primeiro réu, a quem a segunda ré prestou fiança, aduz que os aluguéis e encargos vencidos no período de janeiro e fevereiro de 2008 não foram integralmente quitados. Aduz que, encerrada a locação, verificou-se que o locatário causou danos ao imóvel, que lhe exigiram o dispêndio de recursos para sua recuperação. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamentos dos aluguéis e encargos da locação não quitados, bem como o ao reembolso dos valores despendidos para reparação do imóvel (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/24.

Regularmente citados por edital (fls. 142), os réus não apresentaram resposta (fls. 145), tendo a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentado contestação por negação geral, oportunidade em que também questionou o cálculo do valor do crédito apresentado pelo autor, já que neles não foram indicados os índices empregados (fls. 148/149).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 152/156).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- As pretensões deduzidas pelo autor, seja em relação à cobrança dos aluguéis e encargos, seja em relação ao reembolso dos valores despendidos com as obras de recuperação do imóvel, são procedentes, já que não foram especificadamente impugnados.

Entretanto, não é possível examinar a correção do cálculo dos valores devidos pelo réu, já que o autor não discriminou os índices empregados, nem a partir de quando as prestações foram atualizadas ou acrescidas de juros. Além disso, os valores devidos não foram atualizados até a data do ajuizamento da presente ação, o que impede a prolatação de sentença com indicação de valor líquido da condenação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por CELSO LOPEZ ALVAREZ em face de FABRÍCIO DE PAULA FERREIRA e GENELZA CÂNDIDO DA SILVA, a fim de CONDENAR os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos no período discriminado na inicial, por seus valores indicados no contrato, e ao reembolso dos valores despendidos nas obras de recuperação do imóvel indicadas na inicial.

Os valores dos aluguéis e encargos deverão ser corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, também a partir dos respectivos vencimentos, bem como de multa moratória de 2% (dois por cento), esta incidente apenas sobre os valores corrigidos.

Os valores dos reembolsos das despesas com obras de recuperação do imóvel deverão ser atualizados pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dos pagamentos comprovados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 6 de outubro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                  JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
