

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0109332-63.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Camilo
Requerido:Sondi Comercio de Peças e Acessorios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ROBERTO CAMILO ajuizou a presente ?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS cumulada com LUCROS CESSANTES? contra SONDI COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA relatando que celebrou com a requerida dois contratos de compra e venda de máquinas industriais, sendo o primeiro firmado em 26/11/2008 pelo valor de R$ 70.000,00, dos quais foram pagos R$ 50.000,00, e o segundo firmado em 15/12/2008 pelo valor de R$ 22.000,00 pagos à vista. Ocorre que as máquinas foram entregues com um atraso de quarenta e cinco dias e em péssimo estado de funcionamento e conservação, não efetuando a demandada qualquer reforma como se obrigou em contrato. Por este motivo, deixou o autor de efetuar o pagamento da última parcela do primeiro contrato, no valor de R$ 20.000,00. Postulou a procedência da ação para condenar a ré: a) ao pagamento de R$ 176.000,00 pelo retardamento na possibilidade de percepção de lucros pelo período de quatro meses; b) ao pagamento de R$ 8.800,00, relativos aos alugueres pagos no período de quatro meses; c) ao pagamento de R$ 1.200,00 pela perda de mais de dois mil quilos de matéria-prima; d) ao pagamento de R$ 1.335,00 gastos com parafusos, graxas, óleos e pequenas falhas verificadas nas máquinas; e) ao pagamento de R$ 14.680,00, quantia necessária para reparar as máquinas extrusoras; e f) ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/53). 

Citada (fls. 58), a requerida ofereceu contestação (fls. 68/73), informando que foi explicado e avisado ao autor que o maquinário objeto do contrato de compra e venda possuía mais de trinta anos de uso. Assevera que as cláusulas contratuais que estipulavam que o maquinário seria entregue em ?estado de zero?, são abusivas e que a parcela final de R$ 20.000,00 seria utilizada para a compra de materiais faltantes para o maquinário em uso. Impugnou os documentos juntados, os valores pleiteados, bem como o pedido de indenização por danos morais. Pede a improcedência da ação. Também juntou documentos (fls. 74/84).

Réplica às fls. 87/93. 

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 100).

Informado nos autos o furto de uma das máquinas objeto do contrato, foi determinada a perícia direta nas máquinas disponíveis e indiretamente, se possível, na máquina objeto de furto (fls. 190).

Noticiado pelo requerido que a máquina objeto de furto na realidade fora vendida para a empresa Republika Ind. Com. de Plásticos Ltda. (fls. 196/199) foi determinada a perícia direta sobre a mesma (fls. 200). Manifestação do autor (fls. 207/208).

Laudo pericial às fls. 212/234. 

Manifestação sobre o laudo (réu às fls. 244/249 e autor às fls. 259/261). 

Esclarecimentos do perito (fls. 289/299).

Nova manifestação do requerido às fls. 304/311. Não houve manifestação por parte do autor (fls. 312). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, na medida em que a prova pericial produzida mostra-se suficiente para a solução da controvérsia posta em exame.

Os pedidos inaugurais são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram dois contratos de compra e venda de máquinas industriais, os quais foram acostados às fls. 12/13 e 14/15.

Atente-se que o ?complemento de contrato de compra e venda de máquinas industriais? juntado às fls. 16/17 se trata, em verdade, de documento unilateral produzido pelo autor, já que não foi assinado pelo representante legal da ré, que também o impugnou em contestação (fls. 69, item 2).

Analisando o contrato de compra e venda de fls. 12/13, verifica-se que a demandada ?garantiu? ao comprador ?o estado zero para canhão e rosca, devidamente revisados, em ambas as máquinas (extrusora de filme da marca Olga, com canhão e rosca de 45mm; e extrusora de 60mm), e, concedendo uma garantia de 6 meses relativo aos seguintes componentes: rosas, canhão, redutor, rolamentos; e de 3 meses para os demais componentes? (fls. 12 ? destacou-se).

De igual modo, quanto ao contrato de fls. 14/15, reza a cláusula 2ª que ?A vendedora compromete-se revisar as respectivas máquinas, inclusive trocando correias da máquina sacoleira para deixá-las com além de bom funcionamento em estado de nova, inclusive verificando engrenagens, polias, motores, chaves automáticas, inversores, bem como todo o aspecto funcional que visa buscar a operação na fabricação de sacolas e sacos de lixo? (fls. 14 ? destacou-se).

Observa-se, outrossim, que as máquinas adquiridas pelo autor não eram, de fato, novas, mas a ré se comprometeu a entregá-las em bom estado de funcionamento.

A demandada, em sua contestação, não nega que os equipamentos adquiridos pelo autor necessitavam de reparos. Assevera, entretanto, que efetuou diversos consertos nas máquinas, os quais, entretanto, não puderam ser finalizados, porque o demandante reteve a quantia de R$20.000,00, relativa à última parcela a qual se obrigou (relativa ao primeiro contrato) e que seria utilizada para finalização dos reparos. Ainda segundo a requerida, para realizar os reparos necessários ao pleno funcionamento do maquinário, não seria necessária a vultosa quantia de R$20.000,00 e sustenta que o requerente apresentou valores ?superfaturados?.

A prova documental colacionada aos autos, aliada à prova pericial produzida, demonstram que os reparos realizados pelo autor eram efetivamente necessários ao bom funcionamento do maquinário adquirido e que os valores descritos na inicial não se mostraram ?superfaturados?.

Com efeito, quanto às máquinas do segundo contrato, ressaltou o expert que ?o autor não efetuou nenhuma reclamação perante o estado de funcionamento atual das mesmas, já que segundo documentos acostados aos autos, efetuou manutenção das mesmas? (fls. 215, item 2.3.).

Quanto à ?extrusora OLGA 45mm?, constatou o perito que ?encontrava-se em produção, com estado de conservação bem precário, já que havia indícios de ter sofrido várias adaptações? (fls. 215, item 2.4.). No tocante à ?extrusora 60mm?, verificou-se que ?encontrava-se em produção, com estado de conservação muito bom. No entanto, havia também indícios de ter sofrido várias adaptações? (fls. 216, item 2.5.).

Em resposta ao quesito apresentado pelo Juízo, concluiu o i. perito que ?o estado das máquinas é compatível com a idade? e que ?não há montante necessário a ser gasto a fim de deixá-las no estado que é descrito no segundo contrato firmado entre as partes, justificado pelo fato delas estarem operacionais, e pelo tempo de uso efetivo das mesmas? (fls. 217).

Importante ressaltar que o ?segundo contrato firmado entre as partes? a que se referiu o perito se trata, em verdade, do ?complemento de contrato? juntado às fls. 16/17, o qual, conforme explicitado supra, não foi subscrito pela ré.

A prova pericial realizada também destacou não ser possível verificar, na data em que realizada a diligência, as condições de uso da máquina antes do início da manutenção realizada pelo requerente (fls. 218, resposta ao 2º quesito). Não obstante, concluiu-se que as peças elencadas nas notas fiscais juntadas aos autos pelo autor ?não foram superfaturadas? (fls. 227).

As provas reunidas nos autos permitem concluir, portanto, que o autor efetivamente despendeu as quantias de R$14.680,00 e de R$1.335,00 para que as máquinas adquiridas da ré estivessem em perfeito estado de funcionamento, conforme estipulado entre as partes em contrato.

Observa-se, por outro lado, que o próprio autor admite que reteve a importância de R$20.000,00, que devia pagar à requerida. Assim, sem que este tenha cumprido integralmente o contrato não há como condenar a ré ao pagamento da referida quantia, devendo haver um abatimento proporcional do preço no tocante ao primeiro contrato, no importe de R$16.015,00. 

Daí porque o pedido inaugural vinga neste ponto.

Os demais pedidos deduzidos, de outro giro, não vingam.

Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, atente-se que não bastava que o autor alegasse que deixou de ter faturamento nos períodos em que eram realizados os necessários reparos no maquinário. Imprescindível a prova do faturamento percebido, ao menos logo após o conserto do maquinário.

Entretanto, tal prova não veio aos autos. De fato, em resposta ao 17º quesito apresentado pelo autor, ressaltou o i. perito que este não apresentou ficha de produção, nem tampouco provas de faturamento na época dos fatos, respondendo o autor que não possuía tais documentos (fls. 222/223).

Logo, forçoso concluir que o autor não provou minimamente as suas alegações de que, em razão dos fatos descritos na inicial, deixou de lucrar a quantia ali descrita, sendo certo que tal ônus lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não foram produzidas provas, ademais, da perda de material no importe de R$1.200,00 e que tal circunstância decorreu do mau estado de entrega do maquinário.

Além disso, a requerida não pode ser condenada ao pagamento do aluguel do período em que as máquinas estiveram em conserto, seja porque não restou demonstrado o tempo necessário para reparação do maquinário, seja porque não há provas de que o autor se viu absolutamente impedido de exercer sua atividade por outros meios.

Por fim, pretende a parte autora obter indenização por dano moral pelo sofrimento decorrente da conduta da requerida, a qual não teria cumprido integralmente o avençado. 

Não se nega que o descumprimento ainda que parcial do contrato tenha sido desgastante para o autor, gerando expectativas e frustrações. Não se está insensível a isto. Entretanto, o fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de descumprimento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral.

Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Por tais motivos, os pedidos deduzidos pelo autor vingam apenas parcialmente.

Observo, por derradeiro, que não se observa a prática de quaisquer das condutas descritas no artigo 17 do CPC.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ROBERTO CAMILO em face de SONDI COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA e faço para condenar a ré a conceder ao autor abatimento do preço, relativamente ao contrato de fls. 12/13, no importe de R$16.015,00 (dezesseis mil e quinze reais), correspondente ao valor necessário para que o maquinário ali descrito fosse entregue em bom estado de funcionamento.

Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente de maneira preponderante, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor corrigido da causa, considerando a duração e complexidade do feito. 

P. R. I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.
