

SENTENÇA

Reclamação:0109732-11.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Garcia Cantero
Requerido:Perfilub Indústria e Comércio de Produtos de Petróleo Ltda - EPP




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser ressarcido pelos prejuízos que suportou em decorrência do furto do tacógrafo de seu caminhão, enquanto estava estacionado nas dependências da ré. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais.
Em contestação, a ré argüiu preliminares e no mérito pugnou pela improcedência do pedido. 
A preliminar de incompetência deste Juízo não comporta acolhimento. 
Com efeito, a prova pericial requerida pela ré não se mostra imprescindível, pois a perícia grafotécnica em nada contribuiria para o deslinde da causa, não havendo falar-se em afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório. Além do mais, de todo desnecessária a produção de tal prova, pois é visível a olho nu que há dois tipos de escrita no documento de fls.14, sendo evidente terem emanado de punhos distintos. Conclui-se, pois, que o requerimento formulado tem caráter meramente protelatório.
No que diz respeito à alegada ilegitimidade passiva, verifica-se pelo teor das alegações que tal matéria refere-se ao mérito da causa, de modo que com ele será apreciada.
Ouvida a testemunha Mônica, esposa de Lindemberg, contou que seu marido prestava serviços esporádicos para o autor e guardava um dos dois caminhões no pátio da ré. Não soube dizer para quem seu marido pagava o valor do estacionamento e nem quanto. Disse que o local serve de estacionamento para caminhões e carros. O caminhão ficava trancado e cada motorista ficava com a chave de seu veículo e com a chave do portão do estacionamento. No dia do furto do tacógrafo, soube que o painel foi arrombado.


A testemunha Heraldo relatou ter alertado o Sr. Lindemberg que o estacionamento de caminhão naquela área era perigoso, principalmente perto do muro e alertou o motorista que aquele local era inseguro. Lindemberg procurou o Sr. Virgulino e pediu-lhe se poderia estacionar o caminhão no pátio, porque na região era difícil estacionar. As pessoas que paravam no local pagam R$120,00 a título de colaboração para conservação da área. As chaves dos veículos estacionados não ficavam em poder da ré e sim em poder dos proprietários. O Sr. Lindemberg tinha um caminhão amarelo, que era estacionado no local. Teve um outro caminhão branco que foi estacionado no local por Lindemberg por alguns dias, cerca de uma semana. Quem fazia a locação do espaço para estacionamento era o proprietário do terreno e era ele quem recebia o valor mencionado e às vezes o depoente recebia. Na época em que houve o furto, foi chamado por Lindemberg para ver o ocorrido. O local não é um estacionamento e não tem vigilância e as pessoas que ali estacionam tem uma chave do portão. A polícia não foi acionada e nem esteve no local.  
Foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.19/20, retificado às fls.21/22.
Restou incontroverso que o Sr. Lindemberg estacionava um ou dois caminhões do autor no páteo da empresa-ré, pagando a quantia de R$120,00. 
A natureza da relação jurídica existente entre as partes, contudo, não restou extreme de dúvida. 
É que embora o páteo do imóvel ocupado pela ré fosse disponibilizado para estacionamento de veículos, há dúvidas sobre quem o explorava, ou seja, se a ré, locatária do imóvel, ou se o proprietário, Sr. Virgulino. 
Tal não se mostrou evidente no curso da dilação probatória.
Mas não é só. 
O caminhão danificado estava na posse do Sr. Lindemberg, que era quem o estacionava no local. Também foi provado que tal pessoa prestava serviços ao autor como motorista dos caminhões, tendo sido ele a tratar o estacionamento. 
Contudo, não há prova de quem o autorizou a estacionar no local, ou seja, se a ré ou o proprietário do imóvel. 
E embora arrolado como testemunha, o Sr.Lindemberg faleceu antes da audiência, de modo que não pôde esclarecer as circunstâncias do contrato celebrado. 
Por outro lado, causa espécie a versão oferecida por ele à Autoridade Policial quando da lavratura do boletim de ocorrência de fls.19/20, ao informar que o arrombamento do caminhão e o furto do tacógrafo ocorreram em via pública. 



De se ressaltar, ainda, que o documento de fls.14, cópia de recibo relativo ao estacionamento, assinado pela testemunha Heraldo, suscita sérias dúvidas acerca da contratação levada a efeito, isto é, qual caminhão era estacionado no local e se os dois caminhões podiam estacionar ali, porque o recibo refere-se à contribuição de apenas um deles? Note-se, ademais, que o recibo contém data posterior ao do noticiado furto. 

Por fim, observo não ser o caso de inversão dos ônus da prova, porquanto não caracterizada a relação de consumo entre as partes e não preenchidos os requisitos inscritos no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim sendo e considerando a prova produzida no curso da instrução processual, conclui-se não haver elementos para amparar a pretensão deduzida nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por NELSON GARCIA CANTERO em face de PERFILUB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE PETRÓLEO LTDA. ? EPP, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.         

São Paulo, 14 de março de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
                    Juíza de Direito
