

Conclusão

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.109791-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adrianne Morgado Patrevita e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

ADRIANNE MORGADO PATREVITA e ELIZABETE SILVA PEREIRA movem ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Relatam, em síntese, que trabalham juntas e que no dia 28 de agosto de 2008, em horário de almoço, dirigiram-se ao Shopping Butantã para fazer refeição. Ali decidiram que comeriam sanduíches no supermercado réu, que fica dentro do shopping. Dirigiram-se ao balcão de lanches, pagando antecipadamente por eles. Durante o preparo dos lanches, a autora Adriane decidiu fazer uma pequena compra no interior da loja, ao passo que Elizabete permaneceu no aguardo pelos sanduíches. Adriane escolheu alguns itens, passou pelo caixa e pagou por eles. Elizabete, portando os lanches, passou pelo mesmo caixa, mostrando à atendente a nota fiscal de compra dos sanduíches e sendo liberada. Após passarem pelo caixa, quando se dirigiam em direção à saída da loja, foram grosseiramente abordadas pelo segurança do réu, que as obrigou a retornar ao interior da loja dizendo que precisariam carimbar a nota fiscal referente ao lanche. Elizabete argumentou informando que já havia sido liberada pela atendente do caixa, e mostrou a nota fiscal dos lanches ao segurança. Este, então, apontou para a sacola carregada por Adriane, insinuando que os itens haviam sido furtados. Agressivo e grosseiro, o segurança as tratou como criminosas e, falando alto, chamou a atenção dos curiosos. As autoras argumentaram que não havia nenhum aviso informando a necessidade de carimbar a nota fiscal dos lanches, procedimento que, aliás, jamais havia sido adotado nas várias vezes em que compraram sanduíches no local. Dispuseram-se, todavia, a retornar ao interior da loja para carimbar a nota, e, no trajeto, continuaram sendo insultadas pelo segurança. Logo depois foram abordadas pelo gerente da segurança ? embora tivessem chamado o gerente da loja ? o qual, de seu turno, sequer lhes deixou explicar o ocorrido. Tratou-as com o mesmo descaso e humilhação. As autoras trabalham nas redondezas do shopping e se sentiram muito humilhadas com a situação, tendo sido atingidas em sua dignidade e imagem. Requerem seja o réu compelido a indenizar-lhes o abalo moral sofrido, mediante pagamento de indenização de R$30.000,00 para cada uma (fls. 2/31). Apresentam os documentos de fls. 32/39.

Deferiu-se a gratuidade às autoras (fls. 46).

Citado (fl. 47), o réu apresentou a contestação de fls. 49/57. Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à ACE Seguradora S/A, com quem mantém contrato de seguro. No mérito, sustentou que o tratamento dispensado às autoras não foi inadequado, dado que ensejado por falha delas próprias, que não passaram pelo setor de identificação de saída de mercadorias adquiridas e pagas no interior da loja. Os fatos não passaram de mero aborrecimento, ensejado, aliás, por culpa das autoras. Destarte, não há dano moral a ser indenizado. Cabe às autoras a prova do dano moral sofrido, e nada há a indicar que do fato lhes tenha decorrido alguma seqüela. Eventual indenização em caso de procedência não poderá ultrapassar dez vezes o valor da compra, sendo excessivo o montante pleiteado na inicial. Apresentou os documentos de fls. 58/132.

Houve réplica (fls. 137/14). A denunciação da lide foi admitida (fls. 151).

A denunciada apresentou contestação às fls. 160/189, requerendo a denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil. Requereu a improcedência da lide principal, sob o fundamento de que houve mero aborrecimento sem ensejo a indenização, bem como a improcedência da lide secundária, sob o fundamento de inexistência de cobertura para o evento. Afirmou que na hipótese se cuida de dano moral puro, o que não tem cobertura na apólice. Ademais, o comportamento da ré acarretou agravamento do risco coberto, por inobservância de dever de cuidado, o que enseja perda da cobertura. Em caso de procedência, a ré denunciante deverá arcar com a franquia mínima prevista no contrato, de R$3.500,00 ou 10% do valor da indenização. Apresentou os documentos de fls. 190/213.

Houve réplicas da autora (fls. 215/235) e da ré denunciante (fls. 237/275).

O processo foi saneado, indeferindo-se a denunciação da lide ao IRB (fls. 285). Contra essa decisão a denunciada interpôs agravo de instrumento (fls. 291/302), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 305), ainda sem notícia de julgamento nos autos.

Em audiência de instrução (fls. 315/316) foram ouvidas uma testemunha das autoras e uma da ré (fls. 317/319 e 320/322).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas às fls. 326/339, 341/349 e 351/363, reiterando as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente e a denunciação é improcedente.

I)DA LIDE PRINCIPAL

Analisando-se a contestação do réu Carrefour, tem-se que não impugna, de forma específica, os fatos relatados na petição inicial. Impugna o pedido condenatório, bem como a ocorrência de dano moral na espécie. Impugna expressamente a interpretação que as autoras deram aos fatos, vale dizer, o caráter abusivo que atribuíram à conduta do segurança, afirmando que não houve destrato ou descaso, mas mero procedimento de praxe. Não impugna, todavia, o relato dos fatos em si. Não nega que as autoras tenham adquirido os lanches, que os tenham pagado antecipadamente, nem que passaram pela caixa e foram liberadas mediante apresentação da nota fiscal de aquisição dos lanches. Não nega a inexistência de aviso no sentido de que a nota fiscal dos lanches devesse ser carimbada.

Enfim, o que a requerida efetivamente impugna é apenas a forma de tratamento recebida dos seguranças; a existência de tratamento vexatório ou de abuso; e, conseqüentemente, a ocorrência de dano moral indenizável.

É importante deixar tais premissas estabelecidas, porque com a ausência de impugnação a dinâmica dos fatos restou incontroversa (Código de Processo Civil, artigo 302, caput). Observo que também não se impugnaram especificamente as afirmações de que os seguranças foram grosseiros, falaram alto chamando a atenção dos presentes e insinuaram a ocorrência de furto. Quanto a esses aspectos, todavia, cabe aplicar o artigo 302, III, do Código de Processo Civil, porque em contradição com a defesa considerada em seu conjunto.

Assim, resta averiguar se a conduta dos seguranças ? que as autoras chamam de abusiva e o réu chama de procedimento de praxe ? submeteu as autoras a situação de constrangimento, passível de ensejar abalo à imagem e à dignidade.

E a resposta é positiva. 

A alegação de que os fatos se deram por culpa das autoras, que saíram da loja sem passar pelo setor de identificação de saída de mercadorias adquiridas e pagas no interior da loja (sic ? fl. 517, primeiro parágrafo) é bastante curiosa.

A afirmação faz cogitar sobre a existência de um posto, posterior à passagem pelo caixa, onde os consumidores tivessem que exibir as mercadorias já compradas e pagas, para somente então poderem deixar o supermercado. Imagina-se uma segunda fila ? posterior às filas do caixa ? onde os clientes, um a um, devessem exibir as compras ao segurança, para então poderem ser liberados. 

As máximas da experiência mostram que tal praxe não existe.

O relato do preposto da ré, ouvido em audiência, revela a existência de procedimento bastante esquisito ? e de ocorrência manifestamente inverossímil. Com efeito, segundo Paulo Sérgio do Nascimento, gerente de serviços do supermercado, na compra de lanches na cafeteria do interior da loja, deve-se adotar o seguinte procedimento: O cliente pede o lanche, e depois paga por ele na própria cafeteria, podendo consumi-lo no local ou levá-lo consigo. O cliente então deixa a cafeteria, passando pela região das gôndolas onde estão dispostos os produtos do supermercado, e em seguida pelo caixa. Ao chegar ao saguão entre os caixas e a saída, deve passar por um segurança que fica num posto chamado fixo, para que ele, o segurança, carimbe a nota fiscal do lanche. O carimbo se presta a provar que o lanche foi entregue. O procedimento se destina a evitar que o cliente, com a mesma nota fiscal, exiba-a novamente e reclame novo lanche na cafeteria. Ainda nos dizeres do preposto, o carimbo só é necessário caso o cliente saia da loja com o lanche; se consumi-lo na cafeteria, não é preciso carimbo. 

Tudo isso foi dito, repita-se, pelo próprio preposto do Carrefour (fls. 320/322).

A irracionalidade do procedimento é tal que sua adoção é inverossímil.

Vejamos.

Em primeiro lugar, se o que se quer evitar é a segunda exibição da nota para reclamo de novo lanche, então é porque o pagamento dá direito à retirada do lanche. Conclui-se, assim, que primeiro se paga, depois se retira o lanche.

Em segundo lugar, se o carimbo se destina a provar a entrega do lanche, então deve ser dado pelo funcionário que promove a entrega do lanche, ou seja, o funcionário da cafeteria. Carimba-se a nota no ato de entrega do lanche. Qualquer procedimento diverso seria ilógico.

Em terceiro lugar, se o que se quer evitar é a reapresentação da nota para reclamo de novo lanche, então a nota deve ser carimbada antes que o cliente deixe a cafeteria ? e não o supermercado. Ora, se assim não fosse, o cliente pagaria o lanche, o retiraria (ou consumiria) na própria cafeteria e deixaria o local, seguindo para a região das gôndolas. A seguir ? e sem passar pelo caixa do supermercado, nem pelo fixo que fica na saída da loja ? o cliente retornaria à cafeteria e reapresentaria a nota, não carimbada, retirando indevidamente o segundo lanche.

Em quarto lugar, se o que se quer evitar é a reapresentação da nota para reclamo de novo lanche, então ela deve ser carimbada em qualquer situação, independentemente de o lanche ter sido consumido no local ou levado para fora da loja. Ora, o cliente que consome o lanche no interior da loja também pode, munido da nota não carimbada, reclamar novo lanche em oportunidade diversa.

Em quinto lugar, se o cliente já passou pelo caixa da cafeteria, pela região das gôndolas e pelo caixa do supermercado, exibindo a este último o comprovante de pagamento do lanche, então não há motivo para que tome qualquer providência junto ao segurança na saída da loja. 

Em suma, todas as inconsistências acima narradas demonstram que, em verdade, o procedimento não existe. A função do segurança é estar atento a situações suspeitas, e não carimbar a nota fiscal de compra de pães de queijo e afins. 

O que se percebe é que o réu, invocando a existência de procedimento sem lógica e inverossímil, pretende mascarar a realidade dos fatos: seu segurança abordou as autoras sem motivo para tanto, e o fez de maneira abusiva e vexatória.

Se as autoras foram duplamente liberadas ? pelo caixa da cafeteria na retirada dos lanches, e pela operadora de caixa do mercado, ao deixar a região das gôndolas ? não havia absolutamente nada que justificasse a abordagem pelo segurança. Não deixaram de observar nenhum procedimento obrigatório. Pretendiam deixar a loja de forma normal como qualquer outro consumidor.

A testemunha Rodrigo (fls. 317/319), que trabalha com as autoras e também almoça com freqüência na cafeteria do supermercado, informou textualmente a inexistência do procedimento sugerido. Nas suas palavras, para sair do mercado com o lanche é preciso passar pelo caixa, exibindo a nota fiscal. O caixa, à vista da nota fiscal, libera a nossa saída e então deixamos o mercado. Esse é o procedimento que sempre acontece no Carrefour, e eu nunca tive problemas. Não é necessário carimbar qualquer papel nem passar em qualquer balcão para que a saída seja liberada. O procedimento é esse, não importa se a pessoa como (sic) o lanche lá dentro ou leva o lanche para fora da loja (fls. 317/318).

Evidente, portanto, a inexistência do esdrúxulo procedimento. E, ainda que fosse adotado, seria de se esperar, no mínimo, que houvesse aviso aos consumidores nesse sentido, já que não se pode presumir aquilo que não tem nenhuma lógica.

Mas não havia aviso algum. O fato é incontroverso e, ademais, foi confirmado pelo preposto do réu, segundo o qual não existe na loja nenhuma placa informando que a pessoa precisa carimbar a nota no 'fixo' para sair com o lanche de dentro da loja (fl. 321).

O que se tem, portanto, é que as autoras agiram de forma lícita, pretendiam deixar o supermercado normalmente, mas, por algum motivo, despertaram a suspeita do segurança. Este, talvez ao perceber a inadequação de sua conduta, inventou a necessidade de se adotar procedimento inexistente, o que, com razão, ocasionou nervosismo às autoras.

E a abordagem foi, sim, abusiva e vexatória, ao contrário do sustentado pelo réu. Com efeito, além de abordadas sem motivo, as autoras foram forçadas a adotar procedimento sem qualquer sentido, sem que lhes fosse explicado o motivo. E tudo isso sob os gritos do segurança, o que também ficou devidamente provado.

Com efeito, segundo o próprio preposto do réu, quando chegou ao local encontrou um vigilante e duas mulheres discutindo em tom exaltado. O tom de voz dos três era elevado. Ainda nas palavras do preposto, a minha primeira atitude foi afastar o vigilante das duas mulheres, de modo a intervir na situação e preservar a imagem delas (fls. 321).

Patente, portando, a inadequação da atitude do segurança, bem como o caráter agressivo e vexatório da abordagem.

E desse contexto decorreu, por óbvio, o dano moral: as autoras foram humilhadas na frente das dezenas de clientes, em local próximo ao seu posto de trabalho e onde costumavam almoçar com certa frequência. Foram abordadas de forma agressiva sem que nada tivessem feito de errado, o que naturalmente despertou nos curiosos a impressão de que pudessem ser criminosas, e nelas a sensação de injustiça e indignidade. Além disso precisaram suportar a conduta prepotente da equipe de segurança, que, ao invés de assumir o erro e liberá-las, sustentaram sua postura a pretexto da necessidade de uma formalidade inexistente. A situação é passível, sim, de causar grave abalo à honra e ao sentimento de dignidade, ensejando, sem dúvida, dano moral indenizável.

E, se houve ato ilícito causado pelo preposto, a empresa deve ser responsabilizada, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.

Caracterizada a exigibilidade da indenização postulada pelas autoras, passa-se a quantificá-la.  

   A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação. 

Levando em conta os quesitos acima, e obedecido o princípio da razoabilidade, a indenização pelos danos morais é arbitrada em quantia equivalente a R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para cada uma das autoras, totalizando a quantia a ser paga pelo réu em R$50.000,00 (cinquenta mil reais). Referida quantia é suficiente para compensar as autoras pelo abalo sofrido, sem caracterizar enriquecimento ilícito, sendo, ainda, adequada a punir a reprovável conduta do réu, considerando-se o seu imenso poderio econômico e sua portentosa estrutura organizacional.

II) DA LIDE SECUNDÁRIA

Uma vez configurada a responsabilidade do réu, insta averiguar se há direito de regresso contra a seguradora, nos termos da apólice de seguro.

A condenação da litisdenunciada ACE ao ressarcimento dos danos morais a que foi condenada a ré depende de expressa previsão na apólice, não respondendo a seguradora por riscos não previstos.

Conforme consta da apólice vigente no período, o seguro prevê a cobertura para danos morais, sendo de R$1.000.000,00 a importância segurada (fls. 97). Ocorre que há expressa exclusão de cobertura para o dano moral puro, isto é, aquele não atrelado a situação também geradora de dano material ou corporal a terceiro.

Com efeito, dispõe expressamente o contrato, na cláusula particular para danos morais: O presente seguro indenizará também as quantias mensuráveis pelas quais o segurado seja civilmente responsável a pagar, em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo expressamente autorizado pela seguradora, em virtude de danos morais, diretamente decorrentes de danos materiais e/ou de danos pessoais causados a terceiros e efetivamente indenizados nos termos previsto no presente contrato (sic ? fl. 125).

A disposição contratual é clara, estando expressa a exclusão de cobertura. Não cabe, por conseguinte, o pagamento da indenização securitária.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu Carrefour a pagar indenização por danos morais às autoras, no valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para cada uma. Esse valor deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, mais juros de 1% ao mês contados a partir da data dos fatos, por se tratar de responsabilidade aquiliana. Por sua vez, julgo improcedente a denunciação da lide. Pela sucumbência na ação principal, arcará o réu Carrefour com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência na lide secundária, arcará o denunciante Carrefour com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando o proveito econômico pretendido na lide secundária, sua natureza e complexidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 09 de março de 2011.
