

SENTENÇA

Processo nº:0109876-37.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Cesar Ferraz
Requerido:Viação Capela Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,


PAULO CESAR FERRAZ promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de VIAÇÃO CAPELA LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, conforme especificação feita no pedido. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, no dia 11 de outubro de 2006, por volta das 21h48min, utilizava-se do serviço de transporte público, quando uma das rodas traseiras do veículo travou, provocando o tombamento do carro.
O autor, entre outros passageiros, sofreu lesões corporais em razão do acidente; notadamente, contusão na cabeça ? com quebra de um dente - e escoriações no nariz, rosto e perna esquerda.
A ocorrência foi registrada pela autoridade policial competente.
Imputa culpa à segunda corré porque o veículo ? de propriedade da primeira corré - seria por ela utilizado para o transporte de passageiros e não estava no devido estado de conservação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/24.
Citados os réus (fls. 52 e 54), ofertaram contestação (fls. 82/116), postulando inicialmente a denunciação da lide à seguradora com quem mantêm contrato. No mais, aduziram defesa exclusivamente de mérito. O preposto não teve culpa no acidente. O veículo se encontrava em perfeito estado de conservação, sempre submetido a frequentes revisões e substituição preventiva de peças. Somente dois passageiros sofreram ferimentos, de natureza leve. Trata-se de caso fortuito, sendo imprevisível a ocorrência do acidente. Não há prova de qualquer dano. O autor sofreu leves escoriações que não justificam a condenação em indenizar. Impugnaram o pedido de indenização e os valores postulados.
Réplica de fls. 146/149.
Deferida a denunciação da lide (fls. 153), a seguradora foi citada (fls. 158) e ofertou contestação (fls. 160/188).
Também aduziu defesa exclusivamente de mérito. Informou que se encontra em regime de liquidação extrajudicial. Impugnou especificamente cada um dos pedidos de indenização. Negou responsabilidade pelo ressarcimento relativo à indenização por danos morais ou estéticos. Os fatos narrados na inicial configuram aborrecimentos corriqueiros que não dão direito à indenização.
Manifestaram-se as partes quanto à contestação da denunciada (fls. 192/193 e 195/196).
Saneador de fls. 197/198, com deferimento de prova pericial médica a ser realizada pelo IMESC.
Ante o não comparecimento do autor para realização de exame médico, foi declarada preclusão da prova (fls. 274).
Audiência de instrução e julgamento de fls. 300; 331 e 355 (transcrição da estenotipia de fls. 305/310 e 359/361).
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 358; 367/373).

É o relato do necessário.
Decido.

O pedido é de ser julgado improcedente pela absoluta falta de comprovação dos fatos alegados na inicial.
O autor pede indenização por danos materiais, consistente no reembolso do valor de objetos perdidos por ocasião do acidente, notadamente um relógio e dois DVD.
Mas não consta dos autos comprovação do prejuízo experimentado, nem de que o autor trazia consigo os referidos bens, quando ocorreu o acidente.
Não há prova idônea, tampouco dos alegados danos estéticos.
Deferida a prova pericial, o autor não compareceu ao exame médico a ser realizado pelo IMESC.
Além disso, é de ser consignado que a quebra de um dente e leves escoriações não configurariam dano estético passível de compensação por meio de indenização pecuniária.
A única prova produzida nesses autos não se presta a fundamentar a postulada condenação; nem por danos morais.
As testemunhas ouvidas não presenciaram o acidente e apenas relataram que o autor compareceu ao trabalho ? aproximadamente dois dias depois - ostentando ferimentos leves.
Não há prova do nexo de causalidade, nada a demonstrar que o acidente foi a causa dos tais ferimentos.
Além disso, os ferimentos descritos foram superficiais ? como dito - tanto que o autor voltou ao trabalho em pouquíssimos dias; exercendo as mesmas funções e cumprindo o mesmo horário de trabalho.
Nesse panorama, justo concluir que o infortúnio experimentado não ultrapassou a esfera do mero aborrecimento, que não dá ensejo à indenização.
E rechaçado o pedido principal, resta prejudicada a análise da lide secundária.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 800,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
