

C O N C L U S Ã O
Em 31 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER, Juiz Substituto.   
DECISÃO

Processo nº:0109968-06.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Renato Zilotti Marcato
Requerido:Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME  ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.
PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO promove ação de ressarcimento de danos causados por acidente de veículos em face de IPOJUCATUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA. E KENNE DOS SANTOS MOTA, alegando que seu veículo foi abalroado pelo veículo micro ônibus pertencente à primeira requerida e conduzido pelo segundo após passar no sinal vermelho e provocar o acidente. Requereu a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 19.989,02.
Juntou documentos (fls. 08/70).
Os requeridos ofereceram contestação, oportunidade em que denunciaram à lide a Sulina Seguradora S/A e suscitaram conexão com ação distribuída no Foro Regional da Lapa. Quanto ao mérito, imputa a culpa pelo ocorrido ao condutor do caminhão, que desrespeitou o sinal vermelho e acabou colidindo seu veículo com o micro ônibus.
Réplica (fls. 98/100).
Reconhecida a conexão, foi determinada a reunião dos processos para julgamento simultaneo (fls. 113).
Deferida a denunciação à lide (fls. 130/131), SULINA SEGURADORA S/A manifestou-se, informando que está em fase de liquidação extrajudicial pela SUSEP.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e o requerido Kenne dos Santos Mota (fls. 245/250 e 254/255).
Memoriais do autor e dos requeridos (fls. 262/267 e 269/273).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.   
Passo ao julgamento simultâneo dos processos (0109968-06-2007 e 0107667-92-2007) em virtude de conexão (artigo 105, do CPC).
 Os pedidos são improcedentes.
Nenhuma das partes, nos dois feitos reunidos, conseguiu demonstrar a culpa do outro pelo acidente. Ou seja, não está suficientemente comprovado quem desrespeitou o sinal de luz (semáforo) existente no local.
A ocorrência foi registrada pela polícia militar, sendo que ambos os condutores responsabilizaram-se reciprocamente. Durante a instrução em juízo, duas testemunhas disseram que o condutor do ônibus movimentou o veículo antes do semáforo acender a luz verde. Por outro lado, a testemunha arrolada pela companhia proprietária do ônibus afirmou que o caminhão não parou no momento em que o semáforo acendeu a luz vermelha.
É verdade que uma das testemunhas estava trabalhando com o condutor do caminhão, enquanto que a outra já havia trabalhado. De outra banda, a testemunha da Ipojucatur disse que a cor do caminhão era vermelha, mas, na verdade, era marrom.
De qualquer forma, há provas colidentes e, respeitado entendimento diverso, não vislumbro qual narrativa deve prevalecer.
O tacógrafo apresentado pela Ipojucatur (fls. 33/34 dos autos nº. 0107667922007) também não serve para demonstrar a responsabilidade pelo acidente.
Por conseguinte, não está demonstrada cabalmente a responsabilidade de ninguém, razão pela qual a improcedência das duas demandas é de rigor.
Vale registrar que as marcas da frenagem do caminhão também não revelam o que realmente ocorreu, pois é possível que tenha freiado porque o micro ônibus avançou o sinal vermelho, ou porque não conseguiu parar o veículo diante do sinal luminoso "pare".
Portanto, diante do panorama probatório apresentado, nenhuma das partes comprovou os fatos alegados nas respectivas iniciais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos apresentados, e, por conseguinte, rejeito o pleito de ressarcimento de danos materiais, provocados por acidente de veículo, de ambas as partes.
Cada qual arcará com as respectivas custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
Translade-se cópia desta sentença aos autos nº. 0107667-92-2007. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
