

SENTENÇA

Processo nº:004.09.109089-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adonias Barros de Lira
Requerido:Roari Comercio e Representação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de março de 2010.
ADONIAS BARROS DE LIRA ajuizou a presente ação em face de ROARI COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo condutor do veículo da ré, que colidiu na lateral direita de seu automóvel ao invadir a faixa esquerda de rolamento por onde trafegava, evadindo-se do local em seguida.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 14, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 15, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 08/10, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 08/10, acolhido o menor orçamento a fls. 10, a perfazer o montante de R$2.730,00, corrigidos desde 02 de setembro de 2008  e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ADONIAS BARROS DE LIRA em face de ROARI COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$2.730,00, corrigida monetariamente desde 02 de setembro de 2008  (fls. 10) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2010
