

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0109479-04.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Eva Rodrigues dos Santos da Silva, CPF 801.836.896-15
Requerido:Shoptime B2W Companhia Global do Varejo
PrepostoNelson Antonio Gonçalves Neto   RG 28.933.772
Data da audiência:08/08/2011 às 14:30h





Aos 08 de agosto de 2011, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, atas de assembléias e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pela ré merece ser afastada, pois este Juizado é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda, que não apresenta qualquer complexidade. A preliminar de ilegitimidade passiva também não merece acolhimento, porquanto a ré, na qualidade de fornecedora da mercadoria, tem responsabilidade solidária, em conjunto com o fabricante, pelos danos suportados pelo consumidor, nos termos do artigo 12 do CDC. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré o telefone descrito na inicial, o qual apresentou defeito de funcionamento, após oito dias de uso, mas que não foi dada solução adequada ao problema ou foi devolvido o valor pago. A ré, por sua vez, argumentou que não praticou ato ilícito e que está ausente o dever de indenizar. Pois bem. No caso concreto, verifica-se que restou incontroversa a existência de defeito no produto adquirido pela autora. Isso porque a requerida não impugnou os fatos alegados pela autora, especialmente a existência do defeito, que se tornou incontroverso. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o produto apresentava vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução da quantia paga, na forma por ela requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EVA RODRIGUES DOS SANTOS SILVA em face de SHOPTIME - B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO S.A., para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 229,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
