

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.109789-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Fernanda Souza Coelho
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Simone Fernanda Souza Coelho, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais e pedido de Antecipação de Tutela, em face de Banco Itaucard S/A, também qualificada, alegando que é cliente do requerido, fazendo uso de cartão de crédito na forma descrita, contando com cartão adicional para uso de seu marido. Esclarece que em 15.08.07 constatou o valor elevado da fatura que lhe foi encaminhada e entrou em contato com o requerido firmado um acordo para parcelamento daquele débito em cinco parcelas iguais, tendo havido o primeiro pagamento em 15.08.07, tendo sido, contudo, lançado o valor da fatura subsequente sem considerar o valor do acordo, recebendo a autora orientação de que se tratava de um erro no sistema e que a primeira parcela não teria sido reconhecida como acordo, sendo firmado um novo acordo para pagamento do valor daquela fatura em cinco vezes, correspondendo o valor da primeira parcela a R$ 1.210,56 e da segunda a R$ 1.416,00, mas no verso da fatura havia indicação do valor correspondente a duas parcelas do primeiro acordo, certo que o valor da terceira parcela correspondeu a R$ 1.874,18, tendo ocorrido, ademais, o débito relativo ao primeiro acordo, evidenciando pagamentos superiores aos devidos.  Ressalta que na fatura correspondente a 15.12.07 há referência aos dois acordos firmados para pagamento do mesmo débito, evidenciando pagamentos indevidos, na medida em que o primeiro acordo foi substituído pelo segundo e não ocorreu cumulação de acordos.
Entende que o requerido deva promover a devolução do valor correspondente às cinco parcelas do primeiro acordo devidamente corrigido e acrescido dos encargos. Acrescenta que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores de forma indevida, pois o acordo teria sido integralmente quitado, causando à postulante danos morais irreparáveis que devem ser objeto de indenização. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização. Postula antecipação de tutela para o fim de excluir apontamentos tirados em seu nome, acreditando na presença dos requisitos legais. Por fim, pleiteia a restituição do valores pagos de forma indevida, incluindo encargos bem assim que a parte contrária seja instada a pagar verba indenizatória por danos morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, com a expedição de ofícios, sendo afastados os pedidos relativos a danos experimentados pelo marido da postulante considerando a  ilegitimidade para postular em nome próprio, direito alheio.
O requerido oferece resposta na qual nega tenha firmado qualquer acordo com a requerente para pagamento do débito relativo ao cartão por si utilizado, ressaltando que a inadimplência data de 15.01.08. Observa que as faturas indicam que além da dívida existente a autora continuou utilizando o cartão, gerando assim débito superior àquele inicial. Anota que a autora não efetuou o pagamento de parcelas relativa a acordo e sim pagamentos parciais visando quitar o débito apontado, amortizando a dívida. Acredita que a inscrição do nome da autora junto ao rol de devedores tenha como causa sua inadimplência, daí cuidar-se do exercício de um direito do credor, afastando a possibilidade de configuração de danos morais, na forma descrita na inicial. Insurge-se contra a pretensão da postulante, concluindo pela ausência dos requisitos que autorizariam sua condenação no pagamento da verba reclamada, observando, ademais, que não há qualquer comprovação de dificuldades enfrentadas pela postulante. Tece considerações acerca do sistema de utilização de cartão de crédito, observando ser impossível a restituição dos valores pagos voluntariamente pela autora e diante da existência de débito a ser saldado. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Sem réplica.
O requerido foi instado a apresentar demonstrativo do débito a cargo da requerente na forma alegada.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma prejudicada em razão da ausência do requerente ou quem o representasse.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a sere apreciadas nesta oportunidade, sendo de mister o julgamento de mérito da causa. A ausência de questões de fato a serem apreciadas dispensa a abertura de dilação probatória e exige o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que em 15.09.07 a autora tinha um débito correspondente a R$ 5.045,39 a ser saldado em razão do uso de cartão de crédito e efetuou, naquela oportunidade o pagamento do valor de R$ 1.210,56, em decorrência de acordo que teria firmado com o requerido. Houve continuidade de uso do cartão de crédito, elevando assim o valor da dívida inicial (fls. 30/v  e 31). Na fatura subsequente houve o reconhecimento daquele pagamento (fls. 32 v primeiro item), com o expresso reconhecimento de que as partes firmaram acordo para parcelamento do débito, o que teria gerado a redução do valor da dívida para R$ 1.415,51, conforme demonstrativo (fls. 32/v), tanto que em 15.11.07 houve indicação de situação credora para a autora e o documento de fls. 34 indica que houve novo pagamento do acordo, mas a continuidade de uso do cartão de crédito prosseguiu (fls. 35/v e 35), elevando novamente o valor da dívida, o mesmo se repetindo na fatura subsequente (fls. 37/v e 39/v). Em cada uma das faturas houve o reconhecimento de pagamento dos valores elencados na inicial, afastando a possibilidade de configuração de pagamentos superiores àqueles efetivamente devidos. A fatura de fls. 41/42 indica que houve pagamento da parcela paga e mais que houve continuidade do uso do cartão de crédito, sem a quitação da dívida configurada, o que permite o reconhecimento, com segurança de que a autora é devedora e não quitou dois acordos ao mesmo tempo, tampouco a dívida a seu cargo.
Ao contrário daquilo que foi afirmado pela defesa, as partes firmaram acordo para parcelamento do valor da dívida, pois a autora efetuava apenas o pagamento do valor correspondente à cota mínimo e dava continuidade ao uso do cartão. Esta situação vem reconhecida nas faturas, mas não há qualquer indicação de que tenha havido cobrança dos valores relativos ao primeiro acordo firmado, e tendo havido a indicação do valor da dívida com acréscimo dos gastos daquele mês as partes firmaram um segundo parcelamento cujo valor foi deduzido do total da dívida, conforme indicado no item "créditos e pagamentos" no documento de fls. 32, sendo que a partir de então os pagamentos efetuados pela autora foram parciais em relação ao valor das faturas, tendo a postulante ignorado o fato de que deu continuidade ao uso do cartão de crédito e não cessou o uso como era de mister para gerar a quitação da dívida inicial.
Não há como se reconhecer, desta forma, a quitação da dívida a cargo da autora que efetuou pagamentos parciais, e não quitou integralmente o valor da dívida inicial, tampouco quitou o valor das compras posteriormente efetuadas. A somatória dos valores pagos pela autora no período não se mostra suficiente para a cobertura dos valores acima mencionados, indicando débito que deverá ser saldado, e sobre o qual deverão incidir os respectivos encargos.
Existindo dívida a cargo da postulante, que deverá ser cobrada através de sede própria e autônoma, pois o requerido deixou de apresentar demonstrativo do débito na forma determinada nos autos, a inscrição de débito em nome da postulante se deu de forma justificada, afastando a possibilidade de caracterização dos danos morais e por consequência, prejudicando a análise do valor postulado a título de indenização, que de resto não pode representar uma premiação da vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, quando há a configuração dos danos propriamente ditos.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de não declarar a inexistência de débito a cargo da autora, tampouco condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante, por reconhecer a inexistência de danos morais indenizáveis.
Condeno a postulante no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se a gratuidade concedida à postulante, que suspende a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
