

SENTENÇA

Processo nº:005.08.109089-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário  
Requerente:Edna da Silva Brito
Requerido:Fic Financeira Itau Cbd S/A C.f.i.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



EDNA DA SILVA BRITO  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização e devolução de valor em dobro, contra FIC FINANCEIRA ITAU S/A CFI  alegando,em suma, que a ré inscreveu o nome dela em órgão de proteção ao crédito, por conta de dívida já liquidada. Disse, ainda, que houve cobrança excessiva do valor ajustado, e, por isso, pretende devolução em dobro do que se pagou a mais. Pede indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou que os valores pagos não quitam integralmente a dívida. Impugna pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
É tranquilo nos autos que a autora emprestou da ré a quantia de R$300,00, e pagou pelo empréstimo o valor de R$453,33 (fls. 19 e 27). 
A diferença entre os valores compreende o pagamento de juros e demais encargos do mutuo celebrado.
Se o réu sustenta que a quantia paga não suficiente para saldar o débito na sua integridade, a ele compete a prova do alegado, o que justificaria a conduta de inscrever o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas essa prova não foi produzida.
Em primeiro lugar, observo que não há nos autos demonstração do valor de cada parcela, e muito menos dos juros remuneratórios do empréstimo efetivado. Note-se que esse valor deveria vir  expresso em documento firmado na data da contratação, ou seja, no contrato de fl. 24. A indicação em boleto posterior (fl. 27) não vincula a autora ao valor mencionado, porque se trata de documento unilateral e que foi infirmado pela autora.
Por outro lado, em nenhum momento o réu justificou os valores das prestações indicados na contestação. Não trouxe os cálculos necessários para sustentar o acerto das quantias que exigiu, e sequer mencionou qual a taxa de juros e quais os encargos que foram sobrepostos ao débito original.
E mais: o documento de fl. 19 comprova pagamento de débito vencido em 21 de maio de 2007, data da ultima parcela do financiamento, o que afasta a alegação da contestação de que aquele valor cobria apenas a prestação de abril e parte da prestação de maio.
Note-se que o pagamento do mês subsequente, sem ressalva, pressupõe a quitação da parcela anterior. E como disse a autora, jamais o réu iria receber a prestação de maio sem antes ter sido quitada a de abril.
Assim, nada justificava a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes da SERASA, o que por si só já é motivo de gerar a indenização pretendida, porque restringe o crédito da pessoa de bem de modo injusto, e causa angústia e constrangimento passíveis de indenização. Considerando que do fato não houve repercussão mais grave, fixo a indenização em R$6.000,00.
Não haverá, contudo a devolução em dobro do que se pagou a mais, pois, em verdade, não se sabe qual a quantia foi paga em excesso (e nem mesmo se há quantia em excesso), na medida em que sequer se tem nos autos segurança acerca do real valor de cada prestação. O que se sabe é que o valor pago, na totalidade, quita o valor do empréstimo feito, e ainda deixa certa e boa margem de lucro ao réu.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar inexigível o débito imposto, e ainda condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. A autora decaiu de parte mínima, de modo que ao réu cabe pagar as custas e as despesas do processo, e ainda honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
