

SENTENÇA

Processo nº:0109807-15.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rose Mara Duarte da Silva Pinheiro
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva
                                                   VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos morais  e materiais interposta por ROSE MARA DUARTE DA SILVA PINHEIRO, qualificada e representada, em face da MUNICIPALIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, que teria sofrido grave lesão no seu cotovelo direito em decorrência de buraco em via pública pela má manutenção. Salientou que precisou passar por uma cirurgia e assim sendo, responsabilizada a ré pelo ocorrido, requerendo a procedência da ação para condenar a ré a indeniza-la nos danos sofridos materiais e morais conforme postulado na inicial
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, em suma, e preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que as fotos trazidas à colação demonstrariam que o local seria de responsabilidade da CET. Acrescentou ainda que a inicial seria inepta. No mérito, refutou as alegações trazidas na exordial. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica. 
Foi interposto agravo retido.
Sentença proferida à fls 118.
Desta decisão a autora interpôs apelação.
No V. acórdão juntado a fls. 155 foi dado provimento ao agravo retido.
Laudo pericial do IMESC à fls 195.
Termo de audiência e depoimento à fls 205/208.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido da autora é  parcialmente procedente. Com efeito, o nexo causal entre os danos anunciados e documentalmente comprovados e o obstáculo demonstrado em fotos acabaram por ser  comprovados por prova testemunhal e depoimento da parte,porém,  não ensejam a indenização preconizada a título de danos materiais .
Primeiramente não há danos materiais demonstrados, uma vez que a autora confirmou em juízo a condição de esposa de militar reformado, tendo recebido tratamento adequado e medicamentos do Hospital da Aeronáltica de São Paulo.
Muito embora colocado genéricamente o pleito em prol de danos materiais, ficou comprovado pelas narrativas que todas as despesas foram suportadas pelo convênio.Assim sendo, não há despesas a serem indenizadas com recibos trazidos à colação.
Os recibos juntados contém despesas de diversos produtos em estabelecimento farmacêutico, os quais  sequer guardam relação com o episódio. Haja vista para as notas de folhas  39 e seguintes ( v.G. manteiga de cacau baton simples, sabonete protex, etc.) isto sem mencionar nota fiscal de combustível sem qualquer relação com o episódio, até porque o veículo é utilizado regularmente pela família.
No mais, o depoimento da testemunha arrolada, que é sobrinha da autora, foi taxativo ao demonstrar que a proponente sempre cuidou do lar, não tinha empregada doméstica antes nem depois do ocorrido. Ou seja, não restaram consequências materiais em decorrência do episódio.O próprio laudo aponta sequela mínima sem comprometimento de atividades rotineiras.
Resta o exame do pleito em prol de danos morais.Este pedido merece ser acolhido, em montante compatível com a dor e sofrimento experimentado pela autora durante o seu período de tratamento.Em rigor, embora constante de forma genérica em um grande número de demandas, por dano moral entende-se o abalo que humilha o cidadão diminuindo-o injustamente perante a sociedade.Ora, uma acidente que resulte uma lesão sem sequelas aparentes não pode ser caracterizado como episódio que capaz de estigmatizar  a vítima a ponto de faze-la carregar o fato como  momento sempre presente ou lembrado em suja memória. Algo que lhe cause perene desconforto emocional.O que ocorre no presente feito é a narrativa de um infausto acontecimento, que causou dor e sofrimento para a autora enquanto perdurou seu tratamento. De forma alguma foi a mesma diminuída ou humilhada por esse fato perante os que a cercam após aquele período.
O juízo arbitra tal pleito no equivalente a 50% do valor atribuído à causa.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar a  autora na importância de R$ 15.000,00 ( quinze mil reais) atualizados da publicação desta sentença, a título de reparação por danos morais. Diante da procedência parcial, cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas que houverem despendido. Decisão  não sujeita a reexame obrigatório, devido ao v alor ser inferior à alçada.
P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de dezembro de 2011
