

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:011.09.109818-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Aparecida de Oliveira
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda.



Aos 28/04/2010 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a advogada da autora e sua advogada, Drª  ROSIMARI RODRIGUES PEREIRA, OAB Nº 240.183, a qual requer a juntada de substabelecimento, neste ato , protestando pela juntada da guia de custas em 05 dias;  presente o preposto da ré, Sr. Luiz da Silva Barros, RG 16.483.804-1, bem como seu advogado, o Dr. PAULO EMILIO CARNEIRO DOS SANTOS, OAB Nº 253.717, o qual protesta pela juntada de substabelecimento e guia de custas em 10 dias,  que foi deferido. Ausente a autora. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: O processo civil não é uma finalidade em si mesmo, embora a ciência do Direito autônomo tem caráter profundamente instrumental. O processo civil com toda a sua importância nos dias de hoje não pode engessar a mudança das situações jurídicas e processuais em que vive o Direito hoje. Assim sendo, aplicando-se ao caso concreto, caso desta audiência, verifica-se o seguinte: 1- a autora, interessada maior nesta audiência e no processo frustrou toda e qualquer possibilidade de contato entre ela e sua advogada. Nenhum tipo de comunicação pode ser estabelecida entre advogada e a autora, segundo a própria advogada me informou nesta audiência.Tanto é que não pode ser intimada para a presente audiência. Com esta conduta tornou impossível a intimação, uma vez que a diligência, por isso mesmo, voltou negativa. A desídia da autora é patente e permite que se suponha com razoável possibilidade que não seria encontrada para uma próxima audiência, vez que sequer manifestou interesse em procurar sua advogada. Com esta conduta de patente desídia apresenta desinteresse até maio do que se tivesse sido intimada e não comparecido. Justificativas, não se tem. 2- Com respeito às testemunhas do réu, verifico que as diligências não foram recolhidas de modo correto, ou seja, na apresentação do rol. Logo, não podem ser ouvidas. Dentro deste quadro, passo a sentença. VISTOS.  Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por ANA APARECIDA DE OLIVEIRA contra TRANSPASS Transporte de Passageiros Ltda.. Na inicial a autora narra que em outubro de 2008 estav a em um ônibus da ré e cedeu seu lugar para uma senhora com criança de colo, mesmo estando grávida e depois solicitou ao cobrador que providenciasse um lugar para sentar-se. O cobrador retrucou dizendo que não era função dele e com isto começaram a debater entre eles, até que empurrou com violência  a catraca, atingindo a barriga da autora. Alega a autora também que este episódio ocorreu na presença de todos os passageiros que estavam no ônibus. Tece outras considerações ainda sobre a culpa e responsabilidade civil da ré, bem como acerca do dano moral e conclui a inicial pedindo a procedência da ação, condenando-se a ré a pagar a quantia de R$ 46.500,00 como indenização pelo dano moral sofrido. Deu valor à causa e juntou documentos. Citada, a ré apresentou resposta por contestação, apresentando tese de exclusão de responsabilidade de funcionário da ré acerca do fato e que por isso, não há o dever de indenizar. Concluiu requerendo a improcedência da ação. Designada a audiência prevista no art. 331 do CPC, a mesma não se realizou. Seguiu o feito, com a realização desta audiência.É o relatório. DECIDO. Trata-se aqui de ação ordinária de indenização por dano moral, nos moldes do relato da autora. Segundo a autora, teria sofrido ela dano moral em virtude do acontecimento descrito an inicial, quando ela passageira de um ônibus de propriedade da ré foi tratada de maneira grosseira pelo cobrador. O dano moral tem por definição, na parte que é por todos aceita, uma agressão ou uma conduta de desrespeito ou atentado a um ou qualquer dos valores e atributos da dignidade humana da vítima como pessoa humana ou afronta e desrespeita a quaisquer dos direitos do consumidor. Para haver dano moral é preciso, como diz a Constituição vigente ou afirma ela, ser ele dano moral a agressão à dignidade humana. Continua o autor, Sérgio Cavalieiri Filho, em seu livro "Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, a dizer o seguinte: "...Dissemos linhas atrás que o dano oral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequência podem ser extraídas daí ? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral, a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento,, mágoa , irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação, são consequência e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica. Dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém" (Sérgio Cavalieri Filho  "Programa de Responsabilidade Civil"). Aqui, o autor e professor aponta com total acerto de traçado e definição do dano moral. O caso em exame é exemplo do trecho citado acima. A autora sofreu nada mais do que o efeito de eventual descortesia ou grosseria do trocador, empregado da ré. Estava dentro de um ônibus, coletivo urbano que todos nós sabemos, as condições materiais que são oferecidas por esse veículos aos passageiros. São condições de evidente precariedade e isto é fato notório, porque já foi objeto de inúmeras reportagens dos canais de televisão e outros veículos mais de comunicação. Não diria ser uma circunstância que faz parte da normalidade do nosso dia-a-dia, porque não é normal, embora intensamente repetitiva.Faz parte, isto sim, do cotidiano de muitos e muitos paulistanos que  são obrigados a se servirem de meios de transporte coletivos que não oferecem condições razoáveis de conforto. Todavia, como diz o professor Sérgio, o episódio com a autora não foi algo que  tivesse provocado um rompimento da normalidade psicológica por causa de uma agressão a sua dignidade. Como diz o autor, tratou-se de um aborrecimento trivial e não de um dano moral, mesmo a autora dizendo que o fato se deu na presença dos demais passageiros, e não poderia ser diferente, porque ela estava num ônibus. Assim o episódio vivido pela autora não pode ser qualificado de dano moral e por isto mesmo, não tem ela direito a indenização qualquer. Basta a atenta releitura o trecho da obra de Sérgio Cavalieri Filho, para se entender que o dano moral está e acontece acima da linha do cotidiano da vida que, todos nós sabemos, é composto de uma série de dissabores, irritações, frustrações e outras circunstâncias ainda que fazem parte da vida cotidiana de paulistanos e integram a sua tecitura diária fazendo "a vida como ela é",  no dizer do grande Nelson Rodrigues. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, por emenda, considerando no seu caso, a concessão de assistência  judiciária. Dou a presente por publicada em audiência, saindo todos intimados. REGISTRE-SE.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe digitei .




Adv. Autora:


Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
