

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.109527-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Mamede Alves
Requerido:Eliseu Pericias e Vistorias Automotivas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonio Mamede Alves, qualificado, propôs Ação de indenização por perda cumulada com dano moral contra Eliseu Pericias e Vistorias Automotivas Ltda, igualmente qualificado.
Alega que é proprietário de um veículo AUDI/A3 1.8, 2001, placas DFE-2285, adquirido de Elcio Severo de Souza, em 30/10/2007.Aduz que decidiu colocá-lo a venda, visando a levantar dinheiro e a ampliar seus negócios. Informa que deixou o veículo em consignação na loja  Frei Car e que o agente logrou êxito em vendê-lo a Carlos Prado Maia, o qual se comprometeu a pagar R$ 18.000,00 em dinheiro mais um veículo Peugeot no valor de R$ 12.000,00, e ainda que fosse realizada vistoria na empresa credenciada pelo Detran. Alega que foi realizada tal vistoria pela ré em 17/03/2009 e que, para sua surpresa, o veículo foi reprovado por conter tipo de gravação fora do padrão do fabricante, com marcas abrasivas de lixa. Informa que se sentiu envergonhado e constrangido, e que foi impedido de concretizar o negócio. Conclui que contava com o dinheiro da venda para a aquisição de novo ponto comercial. 
Pleiteia R$ 5.562,44, a título de danos materiais e R$ 50.000,00, a título de danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou às fls. 52/65, com documentos também.
Houve réplica às fls. 79/85.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 97/106.
A ação improcede.
No caso, dir-se-ia até que existe ilegitimidade passiva de parte.
A ré limitou-se a fazer, segundo as normas, a perícia cautelar e o laudo de transferência do motor, serviços de caráter particular, visando a subsidiar o contratante do serviço. Portanto, não se pode falar em constrangimento imposto pela Eliseu Perícias.
Leia-se o seguinte: "Observa-se para fins didáticos que os serviços prestados pela ré em nada substituem a vistoria obrigatória realizada pelo DETRAN, que é o único órgão que autoriza transferências no Brasil. E por isso mesmo consta no laudo de Perícia Cautelar trazido pelo autor as fls. 30 que: Fls 30: "O presente laudo possui caráter informativo de análise particular do veículo, não substitui em hipótese alguma a Perícia Oficial do instituto de Criminalística. ".".Em outras palavras, os laudos não possuem valor jurídico. A requerida foi contratada para realizar um perícia completa, para revelar ao autor o estado do veículo e nada mais. Por outro lado, a leitura detida dos laudos mostra que, em nenhum momento, a ré afirmou que o carro estava adulterado ou com partes adulteradas. Ela mesma diz que, se há problema, ele pode ter sido causado pelo próprio fabricante.
O veículo AUDI é financiado pelo HBSC Bank Brasil S/A, fls 20/21, e possui dívidas oriundas de multas, o que desfaz a alegação do autor que precisava o dinheiros da venda para adquiri um ponto comercial.
Esta ação é aventureira: mesmo que tivesse ocorrido por parte da ré, que não aconteceu, os documentos juntados na defesa, revelam que a narrativa do autor não condiz com a realidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga a requerente se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
