

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.109374-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio S. Gonçalves Eletrico - Me, CNPJ 04.103.284/0001-00
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior






Aos 22 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a advogada do autor, Dra. Carla Palumbo Martins, OAB 184.938; a representante legal do réu, Sra. Hilana Carina Macedo dos Reis, RG 43.190.615-4, acompanhada de seu advogado, Dr. Eduardo Salomão, OAB 111.127. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações, requerendo a autora a procedência da ação, nos termos do pedido inicial e o réu, por sua vez, a improcedência da ação, conforme contestação apresentada, acrescentando que a notícia referente à impossibilidade de firmar negócio para compra de um imóvel não foi noticiada anteriormente nos autos e demais provas. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. FABIO S. GONÇALVES ELETRICO  ME propõe a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, possuir uma conta corrente na agência do requerido desde 2001 e emprega essa conta apenas para o atendimento da oficina e ao pagamento de fornecedores de auto peças , recebimento de créditos dos clientes pelos serviços prestados. Ocorre que a partir de 21 de fevereiro de 2008, foi surpreendido com a utilização inadequada da movimentação financeira nessa conta bancária, fugindo ao padrão costumeiro da mesma, onde se verificou saques em dinheiro e pagamento de despesas referentes a alguns estabelecimentos, quando num único dia em quatro operações no mesmo estabelecimento foram pagas despesas no valor de R$ 989,75 e também em postos de gasolina R$ 923,47. não tendo responsabilidade pela prática de tais atos, procurou a agência bancária, solicitou devolução dos saques indevidos e a exclusão dos débitos, não obteve êxito, pois o requerido entendeu por bem que o uso do cartão bancário foi adequado. Por isso propôs a presente ação pleiteando a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 23.117,73, como também os respectivos encargos daquela conta corrente bancária e reposição do dinheiro retirado daquela conta de forma indevida. Pleiteou a antecipação da tutela para que o requerido procedesse ao estorno dos lançamentos dos encargos da conta corrente. Com a inicial juntou documentos. Este juízo pela decisão proferida a fls. 56/58 antecipou a tutela pleiteada pelo autor e determinou o estorno da quantia de R$ 23.117,73 referentes aos saques e débitos do período de 21 de fevereiro de 2008 até 17 de março de 2008, como também dos encargos sob pena de multa. Dessa decisão o requerido interpôs agravo de instrumento, o qual foi julgado pela 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, onde foi dado provimento parcial ao recurso determinando-se que o dinheiro deveria ser depositado em conta judicial e não na conta da autora, mantendo-se no mais a ordem para não mais incidir a cobrança dos encargos da conta corrente e para que o nome da autora não fosse negativado. O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em preliminar, ser a petição inicial inepta porque não indicou o valor pretendido a título de dano moral. No mérito alega o requerido que o sistema informatizado que emprega confere garantia de uso aos correntistas e por isso há códigos que apenas os próprios usuários conhecem e as informações são armazenadas e criptografadas, de forma que apenas o próprio usuário é quem tem meios para acessar a conta bancária. Sustenta inexistir nexo de causalidade e também não haver prova do dano moral pleiteado pelo autor, requerendo a improcedência da ação. O autor replicou reiterando o pedido inicial sustentando que a preliminar não deveria ser acolhida e reiterando o pedido de procedência da ação. Pleiteou ainda o autor a incidência da multa em razão do descumprimento da decisão judicial que antecipou a tutela e essa questão foi decidida por este juízo a fls. 215, onde verificou que o requerido não deu cumprimento pronto e no prazo assinalado pelo v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo. A ação foi saneada pela decisão de fls. 258, afastada a preliminar de inépcia da petição inicial, bem como foi decidido pela inversão do ônus probatório e designando audiência de instrução, debates e julgamento, onde foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando a autora o pedido inicial e a procedência da ação em razão das provas existentes nos autos e o requerido pela improcedência da ação reiterando contestação. É o relatório. DECIDO. A preliminar suscitada pelo requerido na contestação foi anteriormente examinada e afastada por este juízo, restando a decisão preclusa, não havendo razão para seu reexame. O requerido não negou ter com o autor firmado contrato bancário e sustenta na contestação que o sistema informatizado que emprega é adequado e somente o próprio usuário conhecedor das senhas e códigos que são fornecidos é que pode fazer uso do acesso à conta bancária. Em que pese o requerido ter esse entendimento, os elementos apresentados pelo autor desde a inicial estão a evidenciar que as afirmações ali contidas são verídicas, porquanto da análise da conta bancária percebe-se de forma nítida que a autora, por meio de seu representante legal, movimenta a conta corrente tão somente para o pagamento e recebimento de importâncias vinculadas à oficina existente, ao passo que no período ora em exame, verifica-se a existência de saques e pagamentos variados em churrascaria, postos de gasolina e lojas de venda de produtos de conveniência, o que não consta no histórico dessa conta corrente anteriormente. A testemunha ouvida nesta audiência também confirmou essas informações e pôde retratar a situação que tornou difícil a vida do representante legal da autora na oportunidade em que teve conhecimento dos fatos e embora tenha solicitado presteza na solução do problema perante a instituição financeira, ela não lhe deu guarida. Assim, competia ao requerido ter demonstrado de forma clara e suficiente que de fato o sistema informatizado possui segurança adequada e suficiente para impedir fraudes como esta retratada nos autos. Como bem pôde  mostrar a autora com as peças que juntou aos autos e o agravo de instrumento interposto pela instituição financeira, inúmeras são as notícias diuturnas da ocorrência de fraudes por meio do sistema informatizado praticadas por meliantes e inclui dentre essas instituições, o próprio requerido, conforme acórdãos apresentados pela autora do Tribunal de Justiça de São Paulo a demonstrar que os argumentos apresentados pelo requerido quanto à segurança que alega existir naquele sistema, não pode ser admissível, de forma que tal argumento fica afastado. Verificou-se então que de fato a autora teve prejuízo de R$ 23.117,73, valor esse que afetou a conta corrente a ensejar o estorno necessário, conforme aliás já havia verificado este juízo quando do exame que concedeu a antecipação da tutela. Nessa parte, o requerido não contestou s valores ali afirmados pela autora. Não cabe também ao requerido cobrar da autora os encargos vinculados a essa conta corrente, juros, taxas, tarifas e impostos, em razão desse valor a ser estornado, o qual a autora não deu causa. De outro lado, verifica-se que a situação toda vivida pela empresa trouxe risco para o próprio negócio, uma vez que poucos dias o banco passou cobrar-lhe dívida inexistente em razão dos saques afirmados inadequados pelo representante legal da autora e mesmo tendo acesso ao histórico da referida conta, a instituição financeira preferiu acreditar no próprio sistema em detrimento da palavra honrada pelo representante legal da autora, quando poderia ter solucionado de forma pronta e correta a situação encontrada, de modo que se assim tivesse agido, não necessitaria ter proposto a ação e a autora viver a expectativa de obter êxito quanto ao pedido inicial, o qual, aliás, mesmo após ter sido proferida decisão por este juízo, e posteriormente mantida em parte a mesma pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, ainda assim o requerido deixou de cumprir no prazo assinalado aquela determinação judicial, a evidenciar a despreocupação com o direito da autora e ainda no curso do processo, por outras vias, procedeu à prática de bloqueio das máquinas que são vinculadas para uso do cartão de crédito e débito, conforme se vê pela petição de fls. 231 e documentos juntados, o que ensejou a decisão deste juízo em ordenar outra vez ao réu que cessasse aquele comportamento, desbloqueando as máquinas, sob pena de multa de R$ 1.500,00, conforme decisão de fls. 245. tudo isso ponderado, verifica-se que de fato há nexo de causalidade entre a atitude do réu e os danos que provocou à autora, daí o cabimento da indenização material e moral a que faz jus. O comportamento do requerido é desrespeitoso, além de ser negligente, demonstrando desrespeito ao direito básico da autora, o qual é assegurado não só pelo Código de Defesa do Consumidor, mas está previsto na própria Constituição Federal. Assim, evidenciado está que a autora faz jus ao dano moral sofrido e para tanto, não havendo critério objetivo para sua fixação, tal se dará por meio de arbitramento judicial, quando então deverá o juiz de direito agir com ponderação para a fixação do valor devido, porque se de um lado a ação não pode servir para o enriquecimento da autora, de outro a indenização não pode o requerido ser responsável por indenização com valor ínfimo. Assim justo e adequado será que o dano moral seja reparado pelo requerido em favor da autora na importância de R$ 20.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, declaro, como declarado tenho, para todos os fins e efeitos de direito, a inexigibilidade do débito referente R$ 23.117,73, bem como os encargos oriundos daquela conta corrente referente a esse valor, compreendido com juros, taxas, tarifas, impostos, etc, em relação a cada uma das transações fraudadas. E torno definitiva a tutela antecipada, autorizando oportunamente em favor da autora, o levantamento da quantia depositada em conta judicial. Declaro ainda encerrada a conta corrente firmada mediante contrato entre a autora e o requerido e indicada na inicial. Condeno o requerido a indenizar a autora pelo dano moral havido e para tanto justo será arque com indenização compensatória de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância essa que deverá ser atualizada mediante emprego da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês nos termos do artigo 406 do Código Civil, a contar desta sentença, conforme dispõe a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 20 do valor da condenação, com fundamento do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 




Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
