

SENTENÇA

Processo nº:0109519-86.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Preçolandia Comercial Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por PREÇOLÂNDIA COMERCIAL LTDA. contra o BANCO DO BRASIL S/A.

A autora dedica-se ao ramo de comércio varejista e recebeu no dia 12/11/2002 como pagamento das mercadorias vendidas os cheques nºs. 850001, 850002 e 850003 no valor de R$ 170,80 sacados contra a conta corrente nº 10.805-7 da agência 1205 do réu, de titularidade de Nely Silva Alves para serem depositados em 19 de novembro e 19 de dezembro de 2002 e 19 de janeiro de 2003, os quais foram depositados nas datas de vencimento, porém, devolvidos por falta de fundos.

Informa que devido à devolução dos cheques por duas vezes, apontou o nome da titular da conta Nely Silva Gonçalves no SCPC e, em agosto de 2003, foi citada em ação promovida por esta perante o Juizado Especial Cível na Comarca de Timóteo, Estado de Minas Gerais, e condenada ao pagamento por dano moral no valor de R$ 4.000,00, por sentença contra a qual recorreu, mas ao recurso foi negado provimento e transitou em julgado em 20/4/06, cujo débito foi quitado em 19/11/07, no valor atualizado de R$ 4.847,57.

Afirma que a condenação decorreu do fundamento de que a autora daquela ação Nely Silva Gonçalves nunca abriu conta junto ao Banco do Brasil, e que terceiros utilizaram seus dados e abriram a conta em seu nome, e que, portanto, o réu deu causa à conduta que lhe causou danos decorrentes do dever de indenizar aquela que teve seu nome indevidamente negativado, além das despesas que teve de desembolsar na referida ação, com o pagamento de custas, honorários de advogado e transportes.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e a prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 por parte do banco réu, porque há nexo de causalidade entre a falha na prestação do serviço e o dano sofrido.

Acrescenta com base no princípio da eventualidade que o réu foi negligente em abrir a conta corrente, em fornecer talonário e ao devolver os cheques por insuficiência da fundos, porque se tratava de cheques fraudados, e que agiu diligentemente ao aceitar os cheques que se mostravam regularmente emitidos, porém, se assim não se entender e se for reconhecida sua culpa concorrente, requer o ressarcimento no valor de 85% do valor desembolsado.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 8.228,97 com correção monetária  e juros de mora a contar do evento danoso.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/125).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.132/149 na qual em preliminar argui inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.

Quanto ao mérito, afirma que há convívio na sociedade com pessoas de má índole e que ao celebrar qualquer tipo de contrato realiza análise da documentação necessária à formalização, e que apenas a concretiza se esta se mostra regular, motivo pelo qual tomou as cautelas de praxe, e, deste modo, não cabe a pretensão da autora de responsabilizá-lo, pela falta do nexo de causalidade entre os prejuízos sofridos pela autora e o dever de pagar as quantias inadimplidas.

Invoca a excludente de responsabilidade porque o evento não está vinculado à sua conduta e que não pode ser responsabilizado pela conduta de terceiro, nem tampouco decorrente de indenização paga em ação da qual não participou e não pôde exercer o direito de defesa.

Sustenta que os danos alegados não estão comprovados e que não está configurado o dano moral.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.156/168.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas em contestação.

A petição inicial não é inepta, porque descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido, e traz pedido compatível com a narração destes fatos. O mais é mérito.

Do mesmo modo, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo porque a autora descreve fatos e condutas que considera ilícitas e praticadas pelo banco, os quais que deram causa aos danos que sofreu, o que o legitima a responder a esta ação, porque o dever de indenizar ou não em razão de tais alegações é matéria de mérito.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência.

É fato incontroverso, porque admitido pelo réu, que a conta corrente aberta em nome de Nely Silva Gonçalves em sua agência decorreu de fraude praticada por terceiros.

Está demonstrado também que em razão da prática desta fraude terceiro realizou compras no estabelecimento comercial da autora a efetuou o pagamento com os cheques da conta corrente aberta indevidamente, os quais foram devolvidos por falta de fundos, o que gerou a inscrição do débito pela autora no cadastro de proteção ao crédito e o dever de indenizar aquela cujo nome e dados foram utilizados pelo fraudador e que acabou sendo inscrito indevidamente.

Pouco importa o fato de o réu não ter sido parte na referida ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Timóteo, porque não era caso e litisconsórcio passivo obrigatório, e, nesta ação, o direito ao contraditório e ampla defesa lhes foram assegurados.

Não há dúvida que está configurado o dever de o réu ressarcir a autora regressivamente quanto aos gastos que teve de suportar na referida ação de indenização que tramitou perante o Juizado Especial Cível, além dos valores expressos nos cheques devolvidos, porque está demonstrada a conduta praticada pelo réu - abertura de conta corrente fraudulenta, o dano decorrente da emissão de cheques fraudulentos na compra de mercadorias na loja da autora, em razão da devolução destes por falta de fundos com a consequente  inscrição do débito no órgão de proteção ao crédito, o que gerou o dever de a autora indenizar a prejudicada, e o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os prejuízos suportados pela autora.

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre da falha da prestação do serviço, porque ainda que eventualmente tenha o banco tomado as cautelas de praxe, o que não foi comprovado, estas não foram suficientes para inibir a ação do falsário, e, deste modo, o dever de reparar o dano que sua conduta causou decorre do próprio fato. 

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que embora seja referente a pedido de indenização por dano moral se aplica ao caso em tela quanto ao dever de indenizar:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Não há nada que indique a culpa da autora, ao contrário, esta foi vítima da fraude praticada e não detectada pela instituição financeira e que foi a causa originária de todos os fatos decorrentes.

Assim sendo, deverá o réu restituir à autora os valores comprovadamente despendidos em razão do evento danoso e que estão comprovados nos documentos de fls.78 a 81 e que são referentes aos gastos com o transporte até o local onde tramitou a demanda, no Estado de Minas Gerais, nos documentos de fls.100 e 119 a 121, referentes às custas do processo e honorários advocatícios, e nos documentos de fls.115/118, referentes à condenação da autora na referida ação, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data aposta em cada documento mencionado e que corresponde à data do desembolso pela autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a restituir à autora os valores expressos nos documentos acima mencionados, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
