

SENTENÇA

Processo nº:0109341-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Salatiel Clemente Barbosa
Requerido:Banco Itaucard S/A(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.
Trata-se de ?ação declaratória c/c indenização? proposta por SALATIEL CLEMENTE BARBOSA em face de BANCO ITAUCARD S/A.  Narra o autor que: a) a ré incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores em razão de suposto débito no valor de R$ 159,00 (cento e cinquenta e nove reais); b) não deve tal importância à ré; c) sofreu danos morais. Assim, pediu tutela antecipada para o fim de ver seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores e a procedência da demanda para o fim de ver declarada a inexistência do débito indicado nos cadastros de maus pagadores, ver declarada a ilicitude da conduta da ré, ver cancelada definitivamente as anotações de seu nome nos cadastros de inadimplentes e ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 
A decisão de fls. 17 determinou o aditamento do feito para fins de que o autor esclarecesse se possui ou não relação jurídica com a ré. O autor aditou à inicial às fls. 20 para dizer que manteve relação jurídica com a ré, mas não lhe deve a importância apontada. Houve novo aditamento às fls. 30 onde ficou constando que o autor não tinha certeza se teve cartão de crédito administrado pela ré. Tal aditamento foi recebido pela decisão de fls. 31.  
O requerido devidamente citado acostou aos autos a contestação de fls. 37/43 aduzindo que: a) o débito é legítimo, eis que decorrente de contrato regular; b) o autor realizou diversas transações e pagamentos sucessivos de despesas com o cartão de crédito em debate, o que supõe a regularidade da contratação; c) não houve falha no serviço; d) agiu em regular exercício do direito; e) não há dano moral. 
Houve réplica (fls. 71/75).
É o Relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. De fato, desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Os pedidos formulados são improcedentes. 
Senão, vejamos. 
O autor alega na inicial, de forma bastante genérica, que não deve a importância apontada nos cadastros de maus pagadores à ré. Depois, instado a esclarecer a situação fática, disse inicialmente que manteve relação jurídica com a ré mas não é devedor da quantia em debate (fls. 20). Depois, ainda, disse não ter certeza sobre se manteve relação jurídica com a ré (fls. 21). 
Tais assertivas não merecem acolhida em razão da prova documental produzida pela ré. 
Destarte, os documentos juntados aos autos pela ré demonstram a existência de contrato visando aquisição de cartão de crédito administrado pela ré. É o que basta para a improcedência da demanda uma vez que em tendo havido relação jurídica entre as partes e em alegando o autor que não deve à ré a quantia em razão da qual teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores cabia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, cabia ao autor provar que honrou todas as obrigações assumidas com a ré, o que, claramente, não aconteceu. 
Nem se diga que o autor pudesse vir a ser beneficiado com a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A uma porque a alegação do autor de que não é devedor da quantia em questão não é verossímil, mormente quando se considera que não houve negativa peremptória de contratação com a ré e que o autor tem seu nome negativado nos cadastros de inadimplentes por uma série de fornecedores. A duas porque à ré é impossível fazer prova de fato negativo (inexistência do pagamento do valor apontado nos cadastros de maus pagadores), enquanto ao autor seria plenamente possível a prova do pagamento da quantia objeto do apontamento.  
Ressalto que o autor não impugnou de forma específica o conteúdo dos documentos apresentados pelo réu e nem apresentou qualquer contra prova, de forma que os mesmos são merecedores de valor probatório.
Ultrapassadas tais premissas percebe-se que a improcedência da demanda é mesmo de rigor. 
Isso porque se existiu contrato de empréstimo e se há saldo devedor, não há o que se falar em declaração de inexigibilidade dos valores apontados. No mais, a inclusão do autor nos cadastros de maus pagadores deve ser tida como ato lícito, praticado em exercício regular de direito, o que torna inviável, também, a pretensão indenizatória.   
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SALATIEL CLEMENTE BARBOSA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Outrossim, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas, bem como dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais). Isento-o, no entanto, do pagamento de tais verbas em razão de ser beneficiário da Justiça Gratuita, enquanto mantiver a condição de necessitado.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2012. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
