

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à MMª Juíza de Direito, Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI.
Eu, ______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.109462-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Anselmo Augusto da Assunção
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ANSELMO AUGUSTO DA ASSUNÇÃO ajuizou a ação de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO FINASA S/A alegando que no mês de agosto de 2007 recebeu contato telefônico do investigador de polícia questionando se era proprietário do Veículo Parati Vermelha 97/98.

Havia sido informado, naquela ocasião, sobre o envolvimento de seu nome em fraude. Ainda assim, o Banco requerido iniciou procedimento de cobrança de débito de valor financiado.

Nega a celebração de contrato com a requerida, todavia, consta em seu nome dívida de R$ 29.288,16, sendo seu nome inscrito no rol dos mal pagadores. Portanto, pretende a condenação do requerido em danos morais.

A contestação, folhas 58, alega que não havia qualquer noticia registrada sobre furto de documentos; inexistência de indícios de fraude; inexistência de ato ilícito; inexistência de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não se constata irregularidade na inicial, pois a causa de pedir é correlata ao objeto da lide. Ademais, foi possível a realização da ampla defesa.

Ante a existência de prejuízo é possível a dedução da ação, visto inexistir proibição legal para a formulação da demanda.

O requerido não pode se esquivar de sua responsabilidade com base na utilização dos documentos por terceira pessoa ou em fraude, especialmente, quando em prática de ilícito penal.

A responsabilidade da requerida consiste no dever de verificar, com segurança, a idoneidade das informações fornecidas, ainda que os documentos utilizados fossem originais.

O Banco não juntou o contrato original celebrado com o autor,  todavia, em defesa, admite, que terceira pessoa celebrou o contrato mediante o uso de documentos pessoais do autor, razão pela qual alega a inexistência da culpa.

Não se trata de verificar a culpa subjetiva, mas de exigir conduta em sua atividade bancária segura, razão pela qual a responsabilidade, ora tratada, é objetiva, pois inserta no risco de atividade.

Com a admissão dos documentos para a efetivação do contrato de conta corrente e alienação fiduciária possibilitou, o requerido, a formalização de ato jurídico nulo, visto que inexistente a vontade válida do agente, que no caso, é o requerente. A nulidade do documento não permite a configuração das conseqüências, ou seja, quer o estado de inadimplência, quer seus reflexos, através, da inscrição negativa do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caracterizado está o nexo de causalidade. 

Não há divergência quanto as inscrições negativas, que, ocasionam restrições ao crédito da requerente, notadamente, junto a movimentação de ativos financeiros e obtenção do crédito. Portanto, o prejuízo é presumido não prosperando a impugnação oferecida pela contestação quanto à inexistência de danos.

Caracterizada a ofensa a direito subjetivo consistente em atribuir indevidamente ao autor a qualidade de mal pagador, atingindo a imagem e o nome da requerente. Resta fixar o valor da indenização, que deve corresponder a R$ 10.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado e por ausência de outros critérios de valoração.

O contrato deve ser considerado nulo, de sorte que deve ser reconhecida a inexigibilidade da cobrança e a abstenção da cobrança da dívida. Torno definitiva a liminar postulada.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral acrescidos de juros 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. Torno definitiva a tutela concedida.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
