

Processo n. 010.09.109065/2





 VISTOS ETC.





 GLEYD SELMA CAVALCANTE DE SANTANA MOREIRA promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra UNIBANCO AIG SEGUROS S/A alegando que foi casada com SÉRGIO ROBERTO MOREIRA, vítima fatal de acidente de trânsito, e por isso é beneficiária e faz jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos, abatendo-se valor pago administrativamente, que não soube informar. Pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização correspondente, nos termos da Lei n. 6.194/74, atualizada.
 Juntou documentos (fls. 7/14, 22/24, 27/30 e 31/34).
 Designada audiência (fls. 35), a ré, citada e intimada (fls. 38), compareceu. Sem conciliação, argüiu incompetência de foro e contestou. Em preliminares, suscitou falta de interesse de agir por falta de utilização da via administrativa e prescrição vintenária. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório, impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo e terminou dizendo sobre o termo inicial dos juros e da correção monetária e do percentual de verba honorária, pugnando, ao final, pela extinção do processo ou pela improcedência da ação (fls. 39 e 40/57).

A exceção de incompetência foi acolhida (apenso).
 Em réplica (fls. 171/185), a autora impugnou as preliminares suscitadas e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A autor se manifestou sobre outro titular do direito pleiteado (fls. 96/97), a ré não se manifestou sobre pagamento administrativo (fls. 100) e a autora, por fim, insistiu no pedido deduzido (fls. 104).


 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.


 Julga-se antecipadamente a lide, a teor do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito.
As preliminares de falta de interesse de agir e de ocorrência de prescrição vintenária, argüidas pela ré, não procedem e ficam repelidas.
Como é cediço, é inexigível prévio esgotamento da via administrativa para o ajuizamento de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório, consoante a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível 1.163.393-0/9).
  Negado pela ré o pagamento administrativo e não precisado pela autora a data em que ocorreu, o termo inicial da prescrição, que é vintenária, é mesmo a data do acidente (ou melhor, do falecimento em razão do acidente).
Realmente, em se cuidando de ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT), o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de dez anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916 e art. 205 do Código Civil em vigor, tal como e igualmente decidido na jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007 e Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).
 No caso em exame o acidente ocorreu 04/10/1986 (fls. 32/34) e Sérgio Roberto faleceu em 22/10/1986 (fls. 11), em razão desse evento.
Nos termos da regra transitória do art. 2.028 do Código Civil em vigor, será o prazo prescricional da lei anterior quando reduzida pelo Código e se na data de sua entrada em vigor já houver decorrido mais da metade do tempo prescricional fixado na lei revogada.
Assim sendo, tem-se que em janeiro de 2003, data do início da vigência do novo Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional fixado no art. 177 do Código Civil de 1916, de modo que o prazo prescricional é o da lei antiga (art. 177 do Código Civil de 1916).
 Sendo da Lei antiga o prazo prescricional (20 anos) e tendo em conta que o falecimento de Sérgio Roberto ocorreu em 22 outubro de 1986 (fls. 11) e que a ação de cobrança foi aforada em 19/10/2006(fls. 2), a que retroage a citação, não havia transcorrido o prazo de prescrição vintenário desde o falecimento do marido da autora em 22/10/1986.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
A autora comprovou sua qualidade de esposa de SÉRGIO ROBERTO MOREIRA e que este faleceu em 22 de outubro de 1986 em razão de acidente automobilístico (fls. 11, 12, 13/14 e 32/34) ocorrido em 04 outubro daquele mesmo ano, pelo está demonstrada a legitimidade como beneficiária e bem assim a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.


 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por GLEYD SELMA CAVALCANTE DE SANTANA MOREIRA contra UNIBANCO AIG SEGUROS S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes quando do acidente (04/10/1986), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Será abatido, igualmente atualizado, eventual valor pago administrativamente.
 A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 07 de FEVEREIRO de 2011.
