

SENTENÇA

Processo nº:053.08.109991-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marfilha Teixeira Soares Ligabo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.







Vistos.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Marfilha Teixeira Soares Ligabo contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que foi juntada pesquisa de seus dados junto ao Instituto de Identificação Dr. Ricardo Gumbleton Daunt nos autos de inquérito policial de cliente que patrocinava. Aduz que não havia qualquer interesse da Promotoria de Justiça ou do Juízo criminal quanto à pesquisa juntada. Isso, contudo, teria gerado constrangimento à autora, o que lhe geraria direito à indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alegou, em resumo, que não há como se saber se a pesquisa feita refere-se, de fato, aos autos do inquérito, pois as peças são salteadas (fl. 37), o que impede a ampla defesa da ré. Não houve, portanto, danos morais, conforme precedentes que colaciona.
As partes foram intimadas a especificar provas e pediram o julgamento da lide.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Com efeito, a autora deveria ter juntado cópia integral dos autos do inquérito policial para adequada análise do motivo para a pesquisa feita em seu nome. Com efeito, cópias dos autos do inquérito vão da folha "06" (fl. 16 destes autos) para a de folha "12" (fl. 18 destes autos). Então, volta-se a fls. 13 e 14 dos autos do inquérito (fls. 22 e 23 destes autos). E, depois, parte-se direto para fls. 100/102 (fls. 25/27).
Sem cópia integral dos autos do inquérito policial, não há como se saber os motivos da pesquisa feita. Ou, pelo menos, as cópias integrais de fls. 02 a 12, em que a pesquisa foi juntada. Tais cópias deveriam ter instruído a petição inicial, pois o fato já havia ocorrido e a autora teve pleno acesso a tais documentos, tanto que juntou diversas peças dos autos do inquérito e do processo criminal.
Poderia ter juntado tais peças novamente ao ter sido intimada quanto à especificação de provas. Novamente não as produziu.
E a anotação de fl. 22 é insuficiente para gerar dano moral, pois a autora também não comprovou que isso tenha lhe trazido humilhação excepcional ou dor e sofrimento aptos a gerar respectiva indenização. Precedente do Colendo STJ foi ementado da seguinte forma e é aplicável ao caso concreto:

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r.
Sentença". (REsp 898.005/RN, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 19/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 528).

3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizada.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
