

SENTENÇA

Processo nº:003.09.109446-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mílton de Jesus Lago Miranda
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Vemos que o contrato foi firmado no mês de agosto de 2005, com o prazo de carência de 30 dias para o pagamento da 1ª parcela, que, em tese deveria ter ocorrido em 15 de setembro de 2005.
Entretanto, pela demora da Prefeitura, a primeira parcela através de desconto em folha ocorreu em outubro de 2005 (2ª parcela) e a 1ª parcela ocorreu através de desconto em conta-corrente, também no mês de outubro/2005.
Assim, não houve pagamento em duplicidade, mas o pagamento de duas parcelas (1ª e 2ª) no mesmo mês.
Assim, vemos que o autor quitou 4 parcelas em 2005, 12 em 2006, 12 em 2007 e nove em 2008, totalizando 37 parcelas pagas normalmente e antecipou as onze últimas, perfazendo o número de 48 parcelas do contrato.
Comprovado que não houve pagamento em duplicidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
