

SENTENÇA

Processo nº:002.07.109328-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acquamax Comércio de Banheiras de Hidromassagem Ltda. - Epp
Requerido:Luiz Antonio Brandão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 19 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



ACQUAMAX COMÉRCIO DE BBANHEIRAS DE HIDROMASSAGEM LTDA -EPP move ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de LUIZ ANTONIO BRANDÃO (firma individual), alegando que é empresa atuando na área de industrialização e comercialização de banheiras de fibra de vidro e madeira para hidromassagem e acessórios e materiais hidráulicos correlatos, tendo sempre utilizado a expressão acquamax, inclusive com depósito realizado perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).

Afirma que o réu registrou perante o Comitê Gestor da Internet, o domínio "www.acquamax.com.br". No entanto, o réu somente atua no ramo de agência de viagens. Alega que a utilização dessa expressão viola o direito de uso exclusivo da marca, registrada pela autora. A prática desses atos acarreta prejuízos, confusão no consumidor e desvio de clientela. Pede tutela antecipada e definitiva para que o réu se abstenha a utilizar a expressão acquamax e com sua transferência para o autor, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Em aditamento, requereu que o réu não promova a transferência do nome do domínio para terceiros.


O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido, tão somente para determinar que o réu se abstenha de usar, reproduzir ou imitar a marca, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Regularmente citado por edital, em favor do réu interveio Curador Especial, o qual apresentou contestação por negativa geral. Foi apresentada réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No mérito, é dos autos que a autora registrou pedido de uso da marca acquamax perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial. Além disso, a razão social utilizada pela autora corresponde à sua própria marca. Também tornou-se incontroverso e fartamente provado que a expressão acquamax estava sendo utilizada pelo réu, mediante registro efetivado perante Comitê Gestor da Internet. 

A Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1.996, que revogou a Lei nº 5.772/71, dispõe:

"Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148."

Restou devidamente comprovado o registro da marca nominativa da autora, bem como sua regular vigência, nos termos do artigo 133, da Lei 9.279/96. A mesma disposição legal estabelece:

"Art. 123. Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I - marca de produto ou serviço: aquela usada para distinguir produto ou serviço de outro idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa.

O uso da mesma marca por diferentes empresas provoca surpresas e confusões nas mentes dos consumidores. A confusão provocada pode causar danos à reputação de ambas as partes e nos seus respectivos negócios. Nesse sentido, é a lição de NEWTON SILVEIRA, in "A Propriedade Intelectual e a Nova Lei de Propriedade Industrial", Ed. Saraiva, 1.996, págs. 21/22:

"No caso do empresário, o nome ou sinal pelo qual é conhecido no comércio (não só pela clientela, mas pela generalidade dos agentes que atuam no comércio, como fornecedores, instituições de crédito, distribuidores, etc) integra seu aviamento subjetivo, diretamente ligado à pessoa (natural ou jurídica), ao qual se agrega o conceito de público de que desfrute esta."

A autora tem registro da marca, o qual enseja na exclusividade de seu uso. O uso da marca somente é permitido no caso de autorização expressa de seu detentor. No caso presente, não houve prova alguma nesse sentido. Assim, restou comprovada, nesta oportunidade, a violação ao uso exclusivo de marca de outrem.

Por outro lado, é incabível imputar obrigação ao réu, no sentido de transferir essa marca para a autora. Caso a autora pretenda o registro do domínio da marca acquamax perante o Comitê Gestor da Internet, deve fazê-lo pessoal e diretamente, cumprindo as obrigações e exigências do referido comitê.


Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de determinar que o réu se abstenha de usar, reproduzir ou imitar, por qualquer meio, principalmente eletrônico, seja como marca, denominação social, ou qualquer outro signo distintivo de suas atividades e em qualquer local, seja a que título for, a marca acquamax de propriedade da autora ou similar, sob pena de incidir em multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A multa deverá ser devidamente corrigida, a partir da data da propositura da ação. 

Condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais despendidas e a pagar honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. Tendo em vista o trabalho do Curador Especial, fixo seus honorários em 70% do valor da tabela. Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários.

Preparo recursal: R$ 400,00. Porte de remessa: R$ 41,92.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 19 de janeiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
