

SENTENÇA

Processo nº:0109272-70.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida do Carmo Lopes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a impugnação ofertada eis que o cálculo apresentado pela ré despreza honorários fixados em grau de recurso e a multa prevista no art. 475-J do CPC.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Com o trânsito em julgado desta sentença, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f. 146. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
