

SENTENÇA

Processo nº:007.07.109808-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Carlos de Araújo
Requerido:Supermercado Veran de Guaianazes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.





Vistos etc.




ROBSON CARLOS DE ARAÚJO propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SUPERMERCADO VERAN DE GUAIANAZES LTDA., para a condenação deste no pagamento do valor de duzentos salários mínimos por danos morais, mais R$ 500,00 por danos materiais. Refere que no dia 02 de dezembro de 2006, passava pela frente do estabelecimento da Ré quando um funcionário puxou o portão de correr sobre trilhos, que acabou por cair sobre o Autor, que desmaiou. Foi atendido por uma unidade de resgate e levado ao Hospital Geral de Guaianazes, onde ficou internado por um dia, sem ter tido qualquer auxílio da Ré. Refere ter sofrido corte na cabeça de dois centímetros, além de outros ferimentos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.24/25, os documentos de fls.08/20 e 26/39.

A Ré ofertou contestação, com preliminares de denunciação da lide à sua seguradora e  ilegitimidade passiva. No mérito sustenta não ter praticado qualquer ato ilícito ou agido com culpa para os fatos. Refere que já tinha suas atividades encerradas no horário indicado pelo Autor, que teria se apoiado ou mesmo tentado pular o portão que já estaria fechado. Mesmo assim, teria prestado socorro ao Autor, que permaneceu no hospital apenas em observação. O valor reclamado é excessivo em razão dos danos sofridos, de natureza leve. Não estaria caracterizado o dever de indenizar e impugna os valores reclamados (fls. 44/64).

O Autor ofertou sua réplica (fls. 78/82), após o que juntaram-se novos documentos por ambas as partes. Acolhida a denunciação,  a LIBERTY SEGUROS S/A apresentou contestação para referir que o seguro estabelecido não cobre danos morais, enquanto existe franquia para os danos materiais. Impugna também a pretensão do Autor, pela inexistência de danos materiais ou morais, diante de sua culpa exclusiva (fls. 155/181).

A Ré manifestou-se sobre a contestação da litisdenunciada (fls. 233/240).
Em apenso foi processado incidente de impugnação ao valor da causa, já decidido.
É o relatório, em síntese.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

A preliminar de denunciação da lide foi acolhida. A relativa à legitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que, segundo o relato na inicial, e admitido pela Ré, o acidente ocorreu com o portão de seu estabelecimento, o que pode levar à sua responsabilização. A caracterização ou não dessa responsabilização é questão de mérito e sob esse aspecto será analisada.  

No mérito a ação merece prosperar, embora apenas em parte, segundo os elementos abaixo enunciados.

A Ré refuta a pretendida responsabilização, pois atribui ao Autor a culpa pelo evento.  Contudo, não há controvérsia de que foi o portão de acesso à loja da Ré que caiu sobre o Autor.  Também não há qualquer prova de que tenha a Ré apresentado qualquer representação criminal contra o Autor por uma eventual tentativa de invasão de suas dependências.

É certo que o Autor admite, em mais de uma oportunidade, que os fatos ocorreram por volta das 23:30 horas.  A Ré refere que nesse horário já estava com a loja fechada e o portão, portanto, já estava também fechado, isto porque encerra seu expediente às 20:00 horas. É notório, contudo, que no horário de encerramento são fechadas as portas de acesso à loja, para que nenhum outro cliente possa mais entrar. No entanto, nenhuma loja comercial espanta seus clientes, retirando de seu interior aqueles que nele ingressaram ainda durante o horário de expediente. São necessários muitos procedimentos até que todas as atividades se encerrem e todos os clientes deixem o local, inclusive o estacionamento.  Se é verdade que o portão já estava fechado e ela com as atividades encerradas, como a Ré explica sua alegação de que um funcionário seu é que teria encaminhado o Autor ao hospital. O mais provável é que as atividades estivessem sendo encerradas no momento em que o Autor chegava ao local e, justamente por essa circunstância, é que o portão externo estava sendo fechado, quando acabou por cair e atingir o Autor.

Como se verifica das fotos apresentadas por ambas as partes, o portão do acesso de veículos é bem extenso, provavelmente com mais de cinco metros de cumprimento. Ele rola sobre trilhos, mas com apoio superior apenas quando está recolhido (fls. 121, 123, 124, 131 e 132). Ao ser posicionado para fechamento do acesso de veículos ao estacionamento não conta com qualquer trilho superior, até para não limitar o acesso de veículos pela altura. Só terá apoio ao encontrar o lado oposto (fl. 119). Assim, fechado completamente, como pretende a Ré, o portão não tem como cair, ainda mais para o lado de fora, por onde seguia o Autor.  Para o lado de dentro ele não tem como cair, diante da existência da estrutura que identifica os lados de entrada e saída (fls. 131 e 132). A aceitável, então, é unicamente a versão do Autor, de que o portão estava sendo fechado quando, ao deixar o trilho, acabou por ceder para o lado da rua, justamente em razão do desnível ali existente (fls. 131/132).

Como já assinalado, a Ré não refuta o fato do Autor ter sido atingido pelo portão de acesso à sua loja. Afastada sua versão para os fatos, deve ser lançada sua responsabilização, pois somente a ela competia adotar medidas para não por em risco a vida de terceiros, em razão da prática de atos inerentes à sua atividade comercial. Deveria adotar um mecanismo mais adequado para que o portão não pudesse colocar em risco a vida ou a saúde de qualquer pessoa que passe por perto. Sendo um supermercado, certamente centenas de pessoas passam pelo local todos os dias e que não podem ter sua integridade física colocada em risco.

Das fotos ainda não se verifica a existência de qualquer mecanismo para abertura e fechamento automático do portão, a comprovar ainda mais a versão do Autor, de que era um funcionário da Ré que o fechava na ocasião e, na pressa de deixar o local, acabou por fazer com que o portão deixasse os trilhos e viesse a cair.
Segundo lição de WILSON MELO DA SILVA, culpado, portanto, o preposto pelo ato danoso que cometa, seja durante o desempenho de suas atribuições ou por ocasião delas, melhor dito, demonstrada e provada a culpa do empregado na produção do 'eventus damni' em tais circunstâncias, só por isso a responsabilidade  do patrão, amo ou comitente estaria legalmente estabelecida (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, 3ª ed., Saraiva, pág.281). 

A propósito, estabelece a jurisprudência de nossos Tribunais: 

Estando assentada a culpa do empregado, em face do art.1.521, III, do CC, e até prova em contrário, responsável pela reparação do dano é o empregador. Há  presunção de culpa do patrão ou comitente por ato culposo do empregado ou preposto, em favor do prejudicado (RT 577/158 e 522/223);
(...) assentada  a  culpa do motorista, face ao art.  1.521, III, CC e até prova em contrário,  responsável pela reparação do dano é o seu empregador.   Incabe aqui discutir as divergentes posições doutrinárias   sobre o fundamento da responsabilidade do  empregador pelo ato  danoso  do empregado.   O Pretório  Excelso optou pela tese de estabelecer no citado artigo uma presunção de culpa em favor  do  prejudicado: 'É presumida a culpa do patrão ou  comitente  pelo  ato culposo  do   empregado   ou preposto' (Súmula  nº 341).  Ao inclinar-se pela tese da culpa, não da responsabilidade objetiva, o Pretório Excelso  deixou aberto,  às  pessoas  relacionadas no art.1.521, o ensejo da prova  da  ausência  da  culpa (JTACSP - RT, 83/53-54).                                

Em conseqüência, é devida a reparação tanto a título patrimonial como moral, sendo admissível sua cumulação, pois versam sobre aspectos totalmente distintos.

Segundo a Súmula de nº 37, do Superior  Tribunal de Justiça, São cumuláveis as indenizações por  dano material e dano moral oriundos do mesmo fato (publicada  in  DJU, de 23.3.1992, p.3498), isto até em cumprimento às novas disposições constitucionais. 

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. ... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'. 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, l993: Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p.6l). Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p.2l7). São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 2l9). É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-22l). Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral (p.222).
O documento de fl. 19 demonstra que o Autor foi realmente vítima de lesões, mas de natureza leve, mas suficiente para gerar efetivo reflexo no estado psicológico e emocional do Autor, que também se viu privado da participação na festa da qual era padrinho, circunstâncias ensejadoras da caracterização do dano moral.

Na definição de WILSON DE MELO DA SILVA, danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou  pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo que não seja suscetível de valor econômico (Dano Moral e sua Reparação, 3ª ed., Forense, 1983, p.1).  E continua: Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos (p.2), traduzindo-se num sentimento negativo de desilusão, de desencanto e de desesperança (p.118).

De fato, a reparabilidade do dano moral foi  durante muito tempo contestada no Direito Pátrio,  encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra Dano e Indenização (RT, 1980), a jurisprudência vem caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade  dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido o Supremo Tribunal Federal já decidiu que embora o dano moral seja um sentimento de  pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra  estimação  perfeitamente  adequada,  não é isso razão para  que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa  será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Não se objete ser irreparável a dor pela incapacidade laborativa.  Dizer-se que repugna à moral reparar-se a dor alheia com o dinheiro, é deslocar a questão, pois não está se pretendendo vender um bem moral, mas simplesmente se sustentando que esse bem, como todos os outros, deve ser respeitado; quando a vítima reclama a reparação pecuniária do  dano  moral, não pede um preço para a sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar em parte as conseqüências da lesão  jurídica; por outro lado, mais imoral seria ainda proclamar-se a total indenidade do causador do dano (YUSSEF SAID CAHALI, ob. cit., p. 13). São notórias as conseqüências emocionais decorrentes de lesões provocadas por acidente de trânsito, em especial na amplitude da verificada no Autor.
A dificuldade normalmente remanesce na  avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), apreciando-se os diversos elementos da ação  e  tendo  em  conta o julgador que o verdadeiro título porque  é  estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral, as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por Dernburg (p.485). Ainda, mais, para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir, na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do prejuízo  e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa (ob.cit., p.26). 

Já se decidiu que:

Não se pode afirmar que o único meio de reparação do dano moral seja seu equivalente, ou o valor aproximado do aspecto patrimonial. (...). O que importa frisar é que as dificuldades de ordem prática não devem dar lugar à impossibilidade da reparação. Dúvida não há, no entanto, que a maior dificuldade de indenização do dano moral é o fato de não encontrar correspondência no plano externo, ou seja, no critério valorativo patrimonial. No entanto, seráincorreto afirma-se que uma disparidade de ordem material possa contribuir para uma injustiça, já que pureza de um princípio não pode ser derruída por questões práticas adjacentes. (...) Dúvida não há que, pela eliminação da vida de um familiar, apenas seria possível amenizar tal amargo, com a compensação financeira, já que meio não se teria de ressuscitar o falecido. Dúvida não há, também, que não se pode assistir à ceifa de uma vida sem se oferecer àqueles que se sentiram prejudicados, qualquer reparação.  E o único meio é a compensação econômica (...). O que se pretende é a  reparação da culpa, por parte do autor do dano, o que, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado, e  um  consolo para a vítima com a certeza de que o causador de sua desgraça não ficou inteiramente impune, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la; todavia não será impossível arbitrar-se a indenização, desde que, em cada caso a resolver,  se  procure  encontrar uma reparação que, por um lado se aproxime do grau de culpa do agente e, por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação (JTACSP 84/156).

Na hipótese dos autos, a dor é até presumida, pois decorre das lesões sofridas e de sua privação à participação na festa da qual era padrinho. Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para essa indenização.

O dano moral, portanto, será arbitrado no correspondente a dez salários-mínimos, montante considerado suficiente a reparar a dor do Autor, diante das circunstâncias acima referidas, considerando que as lesões foram leves.

No que pertine ao dano material, inviável o acolhimento do valor pretendido, à falta de comprovação documental a respeito. A única realizada, correspondente à compra de medicamento (fl. 29), não veio acompanhada da prescrição médica respectiva, de modo a ser possível relacioná-la aos fatos.  Inviável a designação de audiência quanto ao valor do combustível que teria sido gasto com o deslocamento a médicos, pois isto dependeria de início de prova documental. Nem mesmo veio aos autos qualquer comprovante de que efetivamente o Autor teve necessidade de acompanhamento médico após os fatos.

A pretensão, pois, fica resumida ao dano moral. Embora admitida com relação à Ré, o mesmo não pode ocorrer com relação à lide secundária, uma vez que, segundo demonstrado pela Litisdenunciada, o contrato estabelecido com a Ré previa expressamente a exclusão de cobertura sobre danos morais (fl. 197, item 9.3). Uma vez não contratada essa cobertura, inviável a determinação de pagamento pela seguradora. Não há de se fazer qualquer  interpretação da natureza do dano moral, diante da expressa previsão de sua exclusão.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as Rés a pagar ao Autor dano moral, no valor de R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinqüenta reais), atualizado até a satisfação dessa condenação, afastada a pretensão a maior, afastada a pretensão aos danos materiais.

JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, por não abrangida na apólice de seguro a cobertura sobre dano moral.

As Rés deverá suportar a taxa judiciária e as despesas processuais ao Autor e à litisdenunciada, assim como honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, ao Autor, e em R$ 500,00 à litisdenunciada, nos termos do disposto no artigo 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil, respectivamente. 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

     João    Pazine   Neto
        JUIZ DE DIREITO
