

SENTENÇA

Processo nº:0109046-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Marques de Melo e outro
Requerido:Amil Planos Por Administração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele Valle Monteiro Da Rocha


Vistos.

MARIA MARQUES DE MELO, juntamente com o coautor MOABE CARLOS DE MELO ajuizaram ação de obrigação de fazer em face de AMIL PLANOS POR ADMINISTRAÇÃO, alegando, em síntese, que são filiados do plano de saúde da ré firmado entre esta e a ex-empregadora do coautor Moabe.

Os coautores são consumidores do plano de saúde da ré desde 01\03\2008 (conforme declaração acostada às fls.14). Na época, o plano de saúde foi realizado em nome da pessoa jurídica empregadora Grupo Silvio Santos, e até meados de agosto de 2011, os autores faziam uso dos serviços clínicos e da rede credenciada oferecida pela ré sem maiores problemas, incluindo um dos dependentes do coautor Moabe, seu genitor Argemiro Marques de Melo, que se encontrava em estado de saúde delicado e grave, portador ?coréia de huntington?, necessitando de amparo constante de balão de oxigênio e atendimento especializado dos serviços de Home Care. 

Ocorre que em julho de 2007 (fls. 195), o coautor Moabe foi comunicado de sua demissão sem justa causa, o que motivou uma negociação junto à empresa ré para que fosse feita a renovação do contrato de prestação dos serviços de saúde e de rede credenciada. 

Ao receberem a notícia o encerramento do contrato em 31 de janeiro de 2012, ante a perda da cobertura já existente e, principalmente, a iminência da interrupção dos serviços de Home Care e demais suportes médicos prestados ao genitor do coautor, os autores ajuizaram a presente ação, com vistas a dar continuidade à vigência do contrato e a garantia de acesso aos serviços oferecidos aos autores e demais dependentes, conforme o plano de saúde pactuado entre a ex-empregadora e a ré. 

Requerida a concessão da tutela antecipada, determinando que a ré providenciasse a imediata cobertura dos tratamentos médicos e da rede credenciada, bem como o depósito mensal dos valores pagos em favor da empresa ré, de modo a impedir quaisquer interrupções ou desligamentos nos aparelhos do Sr. Argemiro Marques de Melo, bem como a procedência da ação ao final, com a condenação, a título de indenização pelos abusos decorrentes pela recusa de inclusão da autora e de seus dependentes, a importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos. 

Às fls. 197 a tutela antecipada foi deferida (27\01\2012), determinando o depósito mensal em juízo do valor atualizado correspondente à manutenção do plano de saúde. 

Em 06 de fevereiro de 2012 a ré recebeu intimação acerca da concessão da tutela antecipada (f. 211\12). 

A ré contestou a presente ação (fls. 225\239), preliminarmente aduziu que a empresa AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICAINTERNACIONAL seria parte ilegítima para figurar no polo passivo, requerendo a retificação para que constasse a empresa AMIL PLANOS POR ADMINISTRAÇÃO LTDA., pessoa jurídica autônoma da primeira e responsável pela formalização do contrato coletivo com a ex-empregadora do coautor Moabe.

No mérito, alegou em síntese, que os autores são beneficiários de uma modalidade de contrato, denominado plano por administração, em que não há um valor mensal determinado para cada faixa etária, e sim uma média das últimas contribuições pelo titular nos últimos 12 (dozes) meses. 

Disse ainda que a empresa não possuía nenhum tipo de ingerência sobre a folha de pagamento dos beneficiários, que tais valores são de inteira responsabilidade da então empregadora, razão pela qual requereu a intimação desta para a juntada dos valores descontados no período retro mencionado. 


No que tange à manutenção do vínculo, como o desligamento do coautor à empregadora ocorreu em 20\07\2011, a manutenção do plano nas mesmas condições de cobertura do vínculo empregatício poderia perdurar até 20\07\2013, nos termos do artigo 30, §1º da Lei 9656 de 1998 e do artigo 3º. § 4º. da Resolução Consu no. 20. 

Ressaltou que a manutenção do plano se deu em virtude do fato de que havia recebido a comunicação da ex-empregadora de que o plano deveria ser cancelado em 31\12\2012. Em relação à continuidade do plano, pugnou pela inviabilidade de cobertura do mesmo nas condições pactuadas de forma indefinida, ponderando, por fim, a possibilidade de migração para outra empresa que comercializa planos individuais ou familiares. Por fim, rechaça a existência de danos morais. 

A decisão de fls. acolheu a preliminar aventada e deferiu a retificação do polo passivo da lide para AMIL PLANOS POR ADMINISTRAÇÃO LTDA.

Houve réplica (fls. 274/285). A conciliação restou prejudicada (fl. 314).

Memorias pela ré às fls. 381\386.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer (inclusão dos coautores e demais dependentes no plano de saúde) cumulada com indenização por danos morais.

No mérito, a ação é procedente em parte. 

Em que pesem os argumentos expostos em defesa, ou seja, rescisão do contrato coletivo com a antiga empregadora do coautor em outubro de 2012 (fls.), certo é que o demandante Moabe ostenta os dois requisitos legais para a aplicação do dispositivo mais benéfico à hipótese, artigo 30 da Lei 9.856\98, a condição de ter sido demitido sem justa causa ainda na vigência do contrato, e de contribuinte do plano de saúde desde 01\03\2008, lhe conferindo o direito à manutenção da cobertura até o prazo máximo de 24 meses, contado a partir da rescisão do contrato de trabalho (fls. 14), que na espécie, expirará até 20\07\2013. 

Por outro lado, as condições legais e as circunstâncias fáticas sinalizam o cabimento de uma mera cobertura temporária do Plano de Saúde nos moldes pactuado, mas não em definitivo ou por tempo indeterminado, razão pela qual não visualizo subsídios para a garantia de renovação do contrato conforme deduzido na peça inicial. 

A demissão posterior à adesão do contrato e anterior ao seu desligamento do contrato coletivo (outubro de 2012), a ré em sua defesa expressamente admitiu a manutenção da cobertura dos autores no prazo bienal retro mencionado conforme a legislação vigente, seus quadros, tendo se verificado pedido incontroverso em relação a esta pretensão. 

Em relação à rescisão contratual noticiada às fls., bem como ao pedido de extinção do feito propugnado pela ré em memoriais, observo que, ainda que peculiar a circunstância verificada, ou seja, a posterior rescisão do contrato do plano coletivo pela ex-empregadora junto a empresa ré em outubro de 2012, não visualizo que tal evento em nada modifica a situação contratual em cotejo entre os demandantes, porquanto existem obrigações contratuais pendentes de resolução, máxime por força de específica disposição legal a respeito do tema, conforme salientado alhures. 

Com efeito, o artigo 30 da Lei 9.656/98 estabelece o direito do empregado demitido de permanecer no plano de saúde por até 24 meses. Não há qualquer menção na lei quanto à eventual rescisão do contrato coletivo no período.
Assim, não assiste razão à ré neste pedido.
Primeiro, porque mencionado artigo não pode ser interpretado de forma desfavorável ao autor, máxime porque pertence ao microssistema consumerista.
Ora, seu objetivo é justamente assegurar ao funcionário desempregado a manutenção no plano de saúde, por período certo e determinado, de forma que tenha tempo para contratar outro sem o cumprimento de carências.
Demitido o autor enquanto em vigor o plano de saúde coletivo e já reconhecido seu direito, não há como excluí-lo do plano, ainda que o contrato tenha sido rescindido.
É dever da seguradora prestar o serviço, da forma contratada, aos funcionários beneficiados com a extensão assistencial, cujo prazo, como dito, é certo e determinado.
Pensar de forma diversa implica em deixar o segurado totalmente desamparado.
Segundo, porque o coautor não será incluído em eventual novo plano contratado pela empregadora, já que a nova seguradora não possui qualquer relação jurídica com os funcionários desvinculados à empresa empregadora.

Inviável, pois o acolhimento do pleito deduzido em sede de memoriais, mantendo-se a relação contratual temporária nos moldes estabelecidos pela Lei 9656 de 1998 e Resolução Consu no. 20.

Em relação aos depósitos mensais referentes à cobertura do plano, os demonstrativos de fls. 345\70, comprovam que o coautor Moabe foi funcionário da empregadora até julho de 2011, sendo contribuinte no plano coletivo de saúde por pelo menos doze meses consecutivos, fazendo jus ao benefício temporário de cobertura até julho de 2013, em cumprimento ao artigo 30 da Lei 9.656/98.
Com relação a eventual pedido de dano moral, observo que, em relação à específica prestação dos serviços de Home Care ao beneficiário Argemiro Marques de Melo, a continuidade da relação contratual se mostrou imprescindível e emergencial. 

As provas coligidas aos autos (fls. 14\189) não deram margens de dúvidas de que o cancelamento do plano na data 31\01\2012 se deu plena constância do tratamento deste beneficiário, o que ensejou não só em um risco iminente da interrupção dos serviços médicos, pessoa de idade avançada e portadora de doença incurável, mas também em um sério risco iminente de morte, caso fosse levada a efeito a ameaça de retirada do balão de oxigênio a que era mantido vivo o Sr. Argemiro até seu óbito, em meados de setembro de 2012, dada a sua fragilidade em virtude de problemas respiratórios. 

Assim, é abusivo o impedimento ao acesso dos serviços médicos e\ou tratamentos em andamento, posto que os autores e seus familiares apenas visavam à manutenção do plano para atender as necessidades emergenciais de pessoa idosa e acamada, cuja doença exigia cuidado médico e atendimento especiais sem solução de continuidade e sem previsão de alta.

Com efeito, é da natureza do contrato de assistência à saúde a duração continuada, pois quando se firma esse tipo de pacto, visa-se segurança, tranquilidade, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Portanto, sendo os particulares/seres humanos destinatários dos serviços contratados coletivamente, não poderiam ficar a mercê de abusos, só porque integram um plano coletivo. 

Não se trata, pois, o contrato de seguro-saúde de um pacto comum de prestação se serviços, mas sim de um contrato que possui características peculiares, eis que firmado em razão da necessidade de cuidado à vida e à saúde, devendo, desse modo, ser orientado pelo princípio da função social e da boa fé do contrato e da dignidade da pessoa humana. 

Mesmo diante do equívoco da informação ? de que não poderia proceder ao cancelamento do plano ? e, a despeito da gravidade da doença que acometia o genitor do coautor Moabe, a ré ainda assim suspendeu de modo abrupto a cobertura e ameaçou retirar-lhe os serviços de Home Care demais suportes médicos. Em contato com a ré, os autores não obtiveram explicação sobre a exclusão deles da cobertura, a despeito de que houvesse qualquer fato impeditivo para a cobertura do plano e que todas as mensalidades estavam devidamente quitadas. 

Tal conduta não se coaduna com os deveres de boa fé objetiva que devem nortear não somente a execução do contrato, mas ainda o período pós-contratual, relembrando que a relação mantida entre as partes não é nova (desde 01 de março de 2008). 

Em consequência, inexorável, diante de tais circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Estar-se-ia frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

Não se pode negar, nessa esteira, que a negativa de inclusão da autora e seus beneficiários no plano de saúde, e exigências indevidas, causou sofrimento, angústia e abalo psíquico aos autores e seus familiares, colocando-os em situação que transcende o mero dissabor. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente, igualmente, na direção exposta: 

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 

Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo dissuadir o autor da lesão a não levar a efeito novamente a conduta danosa. A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade. 

Nesse diapasão, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando as condições econômicas das partes, o grau da culpa, as consequências do ilícito, a repercussão da ofensa e outras balizadas, reputo suficiente para o fim de atenuar a lesão sem gerar enriquecimento sem causa arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Dispositivo

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer com os autores o Plano denominado Amil 40 Quarto Privativo (apartamento), incluindo os demais dependentes (fls. 24), plano este que vigorará até 24 meses contados da rescisão do contrato de trabalho do autor (20/07/2011), cujos valores já depositados em juízo servirão como pagamento das mensalidades passadas. Em relação às mensalidades futuras, determino que a ré emita boletos a partir de abri de 2013, sob pena, com data de vencimento para o dia 12 de cada mês, que deverão corresponder à soma dos valores que o autor desembolsava mensalmente, enquanto empregado, recolhidas pela empregadora, sob pena de multa processual de R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais) a cada boleto não emitido, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 197, b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida desta data em diante, consoante à Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, também a contar desta data (arbitramento). 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, observada a gratuidade deferida aos autos em favor dos autores, sem prejuízo do prazo quinquenal disposto no artigo 12 da Lei 1.060\50, compensando-se os honorários advocatícios, com fulcro no art. 21 do Código de Processo Civil.

Em conformidade com o entendimento consolidado na Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?

A partir do trânsito em julgado, expeça-se guias de levantamento em favor da ré dos valores depositados em juízo.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


Gisele Valle Monteiro da Rocha
            Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
