

SENTENÇA

Processo nº:0109975-42.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




VISTOS.

HUSSEIN IBRAHIM HAIDAR ajuizou Ação REDIBITÓRIA c.c danos morais contra RAWAD ZIAD MAHMOUD alegando ter efetuado em agosto de 2.008, compra do veículo descrito, perante o réu, pagando R$ 28.000,00.  Diz que logo em seguida, ao encaminhar o veiculo à empresa de seguro essa recusou contratar, uma vez constatado tratar-se de veículo recuperado de colisão. Sendo surpreendido pelo vício oculto, pretende rescindir o contrato, reputando que o réu agiu sob má-fé, o que lhe causou transtornos, pedindo indenização de cinqüenta salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 15/32.
O réu contestou a fls. 37/50, argüindo decadência de direito. Refuta existência do alegado vício na época da venda, aduzindo que o veículo estava anteriormente acobertado por contrato de seguro, impugnando os danos relativos à indenização perseguida.
Juntou os documentos de fls. 51/54.
Réplica a fls. 61/67, manifestando-se o réu a fls.72/73.
Sem conciliação, a fls. 83 o feito foi saneado.
Foi ouvida uma testemunha do réu (fls. 92/94). Em memoriais, os litigantes se manifestaram a fls. 96/102 e 104/109, cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelo que se vê do documento de vistoria da companhia seguradora (fls. 28), está constatado que em 19/08/2008, o veículo adquirido possuía peças recuperadas, sendo proveniente de algum sinistro. E considerando os poucos dias em que o veículo fora adquirido, tem-se indícios razoáveis no sentido de que o vício é anterior ao negócio.
O fato do veículo ter sido segurado (fls.53), anteriormente ao negócio, pela mesma companhia de seguro, não invalida a constatação posterior conquanto não há demonstração de  vistoria anterior.
Todavia, tem razão o requerido, aplica-se à hipótese o prazo decadencial previsto no parágrafo 1º, do artigo 445 do Código Civil, tendo-se operado a decadência.
É que o vício em questão foi apurado em 19 de agosto de 2008, tendo o requerente prazo de cento e oitenta dias, ou seja, até 19 de fevereiro de 2.009 para ajuizamento da ação redibitória, mas a mesma somente foi interposta em 19 de março de 2.009.
Tratando-se de prazo decadencial não interfere na contagem do prazo qualquer condição suspensiva ou interruptiva, não apresentando relevância a notificação de fls. 30. 
Assim, decaiu-se do  direito de reclamar do alegado vício oculto.
No que diz respeito à pleiteada indenização de dano moral, o autor não produziu qualquer prova que caracterizasse existência de sofrimento pelo vício em questão, que não pode ser considerado presumido, impondo-se a improcedência desse pedido nos termos do artigo 333, I, do CPC. 
Ante o exposto, reconheço a decadência, julgando EXTINTA a ação redibitória nos termos do artigo 269, IV, do CPC e IMPROCEDENTE a ação indenizatória. 
O autor pagará as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R.e int.
São Paulo, 15 de agosto de 2.011.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
              Juíza  de  Direito
