

Processo n. 0109718-87-2009




VISTOS  ETC. 


 KELLY CRISTINA APARECIDA SIGLIANI, representada pela Defensoria Pública na qualidade de Curadora Especial, opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA o BANCO SANTANDER BRASIL S/A está promovendo contra a embargante e  ELIANDRO PEREIRA DE SOUZA. Em preliminar, sustentou o cabimento da fixação de honorários advocatícios e, no mérito, manifestou defesa por negação geral.
Juntou documentos (fls. 9/24).
Os autos foram apensados (fls. 26 e 27) e os embargos recebidos sem suspensão da execução (fls. 28).
Em impugnação (fls. 31/59), o embargado sustentou a confissão da embargante e a higidez do contrato como título executivo. Acrescentou a validade do contrato e sua força vinculante, a existência de cláusula resolutória e o inadimplemento dos mutuários, assim como a legitimidade dos encargos contratados, sejam os juros, com taxa expressamente pactuada, sem limitação a 12% ao ano e passível de capitalização porque o Decreto-lei n. 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras, terminando por dizer correto o cálculo exibido e que, ainda que aplicável a Lei n. 8.078/90, não há cláusula abusiva ou onerosidade excessiva, pugnando, ao final, pela rejeição dos embargos.
Em réplica (fls. 136/140), os embargantes insistiram nas razões deduzidas na inicial.
As partes se manifestaram quanto à produção de provas (fls. 141, 142 e 144/146), a conciliação frustrou-se (fls. 148 e 154) e o embargado exibiu demonstrativo dos reajustes (fls. 161/167), cientes os embargantes (fls. 169).
Comprovado o estágio de ação revisional proposta pelos embargantes (fls. 175/'76) e suspenso o processo (fls. 177), a decisão foi reformada em sede de recurso (apenso) e o embargado reiterou o pleito de rejeição dos embargos (fls. 200).
A embargante se manifestou (fls. 62) e reiterou as razões de embargos.
Foi corrigida a razão social do embargado (fls. 64 e 66).
É  O  RELATÓRIO . 
 D   E   C   I   D   O.
 Julga-se antecipadamente os embargos à execução, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente à hipótese porque envolvem exclusivamente matéria de direito.
Ainda de início, salientar que a alegação de confissão expressa, posta na impugnação, não traduz matéria preliminar (CPC, art. 301). De qualquer modo, é ela incogitável porque facultada a impugnação genérica ao curador especial, como no caso examinado (idem, art. 3012, par. único).
 De igual modo, as razões a respeito da higidez do contrato como título executivo, além de não interar o rol de prejudiciais, envolve o mérito, e como tais serão examinadas e decididas.
No mérito, os embargos opostos são improcedentes.
Vê-se, nesse particular, para logo, que não foi exibida a prova do pagamento oportuno das prestações ajustadas e nem foi promovido o pagamento no prazo legal, a teor do disposto no art.3º da Lei n. 5.741/71.
Embora não juntadas todas as folhas do contrato (fls. 17/19 da execução), as condições da avença constam do quadro resumo (fls. 20/24 da execução) e permitem o conhecimento pleno do negócio e, pois, o julgamento da lide.
 Segundo a avença, o embargado emprestou a embargante e a Eliandro o valor de R$ 26.100,00, para aquisição do apartamento 41 do b loco 3 do Conjunto Residencial Metropolitan Plaza (Portão do Ipiranga), localizado na Rua das Lágrimas, 247, Ipiranga, nesta capital, dado em garantia hipotecária ao embargado, para ser resgatado em 180 meses, pelo sistema de amortização da tabela price e à taxa nominal de 11,3866% ao ano (efetiva de 12% ao ano), vencendo a primeira em 26/08/95, no valor de R$ 303,02, que somado ao valor dos seguros por morte e invalidez permanente e por danos físicos no imóvel, somou R$ 347,37.
Com a inicial da execução o embargado apresentou cálculo do débito desde o inadimplemento, em maio de 2002, fato não negado, em plena obediência ao contrato (fls. 36/37 da execução), donde não se infere cobrança excessiva ou aleatória.
  Também não se entrevê ilegalidade no critério de reajustamento das prestações e nem do saldo devedor, dos índices dos juros e do método de amortização, visto também obediente às estipulações das partes.
No contrato foi eleito o plano de atualização mensal das prestações pela aplicação do índice de reajustamento dos depósitos das cadernetas de poupança.
 Difere o negócio, firmado pela Carteira de Crédito Imobiliário, do Sistema Financeiro de Habitação, onde há equivalência das prestações ao poder aquisitivo do mutuário e vinculação do reajuste às variações salariais, sem cobertura do Fundo de Compensação, pelo que era livre a escolha da TR como indexador.
Nesse tema, a jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal (RE 175.678-1-MG, julgado em 19.11.94, DJU 04.08.95, p. 22.549, relatado pelo Ministro Carlos Velloso), deixou consignado que:

I- o Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIns 493, relator o Sr. Ministro Moreira Alves, 768, relator o Sr. Ministro Marco Aurélio e 959-DF, relator o Sr. Ministro Sidney Sanches, não excluiu do universo jurídico a Taxa Referencial, TR, vale dizer, não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal decidiu, nas referidas ADIns, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.1991.essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito, e do direito adquirido. CF, art. 5º, XXXVI. 

 Assim, a TR não foi vedada como fator de correção do valor mutuado, questão que foi também adequadamente tratada pelo E. 1º Tribunal de Alçada Civil em julgamento de 03/11/1998 (Embargos Infringentes n. 729.958-7/2, rel. o Juiz Itamar Gaino). 
Assim, expressamente definido no contrato que o saldo devedor é corrigido pelo índice aplicável aos depósitos de poupança, deve prevalecer, pois a captação dos recursos destinados ao financiamento imobiliário como o ora tratado é feita nos depósitos de poupança livre e por essa razão é razoável a correção do montante financiado pelo mesmo índice, com vistas a manter equilibrado e comutativo o contrato mediante preservação do capital que alimenta o Sistema.
Anota-se que o debate a respeito perdeu sua importância por força da Súmula 295, do E. Superior Tribunal de Justiça, que enuncia: A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada (DOU, 09/09/2004, págs. 148/149). 
  Quanto aos juros, devida é a taxa convencionada.
  É que os bancos, como instituições integrantes do sistema financeiro nacional, não estão sujeitos a respeitar os limites da taxa de juros, visto que a Lei 4.595/64, que definiu as regras para o Sistema Financeiro Nacional, afastou os limites legais das instituições financeiras, valendo a regulamentação do Banco Central (JTACSP. 180/248), matéria, aliás, já consolidada no direito sumulado (STF, Súmulas 596 e 648). 
Não há irregularidade, igualmente, na correção do saldo devedor com utilização da Tabela Price.  
 Trata-se, como é certo, de capitalização de juros, mas não há impedimento legal para que os juros devidos, como remuneração do capital, sejam incorporados a ele e, agora, como patrimônio do credor, emprestado ao devedor, incidindo sobre ele a taxa de juros que remunera o mútuo. 
 Nesse particular, é imperioso não se confundir a vedação do Decreto-lei 22.626/33 (Lei de Usura) da contagem de juros dos juros com a capitalização dos juros, práticas distintas e precisamente definidas na matemática financeira. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada.
 O tema é bem esclarecido nos ensinamentos ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3ª ed., Del Rey, 2003).
Convencionada a capitalização dos juros ao saldo devedor, deve ser cumprido o contratado, posto ausente a abusividade, bastando, a tal ilação, salientar que o rendimento pago aos aplicadores em poupança é igualmente capitalizado mês a mês, de forma que não se pode recusar a capitalização do saldo devedor, que se faz na mesma medida, sob pena de efetivo desequilíbrio do Sistema. 
 Ademais, em mútuo concedido por longo prazo para resgate, feito a prestações, não é abusivo o Sistema Francês de amortização em relação a outros conhecidos na matemática financeira, também fundados em cálculo exponencial.
 Por isso é que os autores citados concluíram acertadamente que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo (ob. citada, pág. 39).
Também no tocante à forma para amortização das parcelas pelo réu, corrigindo o saldo devedor para depois amortizar o pagamento, não se vislumbra ilegalidade porque consta do ajuste escrito celebrado entre as partes e nada tem de abusivo, especialmente porque o saldo é mensalmente atualizado e na data do vencimento das prestações, de sorte que, pagar as prestações com a amortização pelo valor passado traduz negação da própria atualização e enriquecimento sem causa dos adquirentes, pois o capital não será restituído integralmente.
Por último, não se vislumbra qualquer irregularidade na contratação de seguros e sua atualização no tempo. O contrato, embora de adesão, foi formado a partir da manifestação da vontade dos embargantes, que não demonstraram qualquer vício ao consentir. A adesão às condições do credor, como é sabido, reduz, mas não elimina a autonomia da vontade do contratante. Também não demonstrou o embargante, como deveria, qualquer exagero no prêmio estabelecido. 
Em suma, sendo ou não relação de consumo, ou de adesão, o certo é que não se vislumbra nulidade das cláusulas ajustadas, que não foi demonstrado o reajustamento aleatório das prestações mensais e do saldo devedor, e nem abusividade na adoção ou aplicação dos índices, expressa e bilateralmente eleitos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por KELLY CRISTINA APARECIDA SIGLIANI contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A e considero subsistente a penhora efetuada (execução, fls. 156).
A embargante pagará as custas processuais, indevidos, na espécie, os honorários advocatícios.
Prossiga-se na execução.
São Paulo, 15 de DEZEMBRO de 2.010.
