

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.109607-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Dias de Araújo, CPF 136823504-20
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda

Aos 20 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Denilson Ferreira Gomes, OAB. 160.589 e a requerida representada por sua preposta Sra. Carolina Souza do Nascimento Rabelo, RG. MG-13.129.890, assistida por sua advogada Dra. Alessandra Arantes Nuzzo Raucci, OAB. 263.752. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), dividido em 02 parcelas mensais e consecutivas de R$ 1500,00, iniciando-se a primeira em 20 de maio de 2.010 e a segunda em 20 de junho de 2.010. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do patrono do autor junto ao Banco Itaú, agência nº 0771 ? conta nº 36663-0, em nome de Reinaldo Ferreira Gomes ? CPF. 092.893.768-21, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Autorizo a expedição de guia de levantamento relativamente ao depósito de fl. 32 em favor do próprio autor. 6) A requerida providenciará a baixa do protesto no prazo de trinta dias, sendo que eventuais custas e emolumentos ficarão a cargo da própria requerida. 7) Fica totalmente cancelada a contratação entre as partes, nada mais podendo ser exigido, cobrado, pago ou solicitado em razão da contratação. Será acordado oportunamente entre os patronos a data para retirada do equipamento instalado. 8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
