

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0109925-92.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda, CNPJ 07.852.397/0001-99
Requerido:United Auto Comercio de Veiculos Ltda - Andre Ribeiro, CNPJ 03.389.704/0001-96
Data da audiência:15/12/2011 às 15:00h




Aos 15 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe e constatada a presença da autora, representada pelos Diretor Adelio Gomes Cardoso, RG 18696981-8 e pelo sócio Kazelio de Faria Cardoso, RG 41343991 - assistidos pelo advogado Josenias Sales de Souza OAB/SP nº 78881, bem com da ré, representada pela preposta, com carta, Raquel Sorian de Sisto, RG 41941410, assistidas pela advogada, com juntada de substabelecimento, Claudia de Barros Pompeia  ? OAB/SP 161061. Presentes as testemunhas da autora, Sônia cristina de Azevedo Cardoso e Nivam Colelho de Matos. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas as testemunhas da autora. A instrução foi declarada encerrada. As partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o veículo adquirido pela autora mediante contrato de compra e venda celebrado com a ré, identificado nos autos, foi entregue no dia 21 de maio de 2008, por volta das 16:00 horas, com atraso, portanto, pois prometida a entrega durante o período matutino, e, além disso, sem os plásticos de proteção dos bancos, com manchas e sujeiras, hodômetro marcando oito quiômetros rodados e com o motor quente. Além do mais, o veículo, quando colocado em movimento, apresentava várias espécies de ruídos e trepidava bastante. Ainda consoante a autora, a réu, embora provocada em mais de uma oportunidade, não solucionou os problemas e ainda cobrou R$ 130,00 por serviços supostamente executados. Cabe, também, destacar que há uma multa relacionada ao veículo, no valor de R$ 85,13, por uma infração cometida no dia 21 de maio de 2008, porém, antes da sua entrega à autora. De resto, a autora, porque, durante alguns dias, privada do veículo, teve que alugar um outro, desembolsando R$ 507,15. Tal locação se mostrou necessária, pois o veículo foi adquirido para ser utilizado em viagens de negócio. Sendo assim, a autora pede a condenção da ré a pagar-lhe R$ 722,28, a título de indenização por danos materiais (R$ 130,00 + R$ 85,13 + R$ 507,15), além de uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados, representados, pelos transtornos, constrangimentos e aborrecimentos sofridos. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada. A ré, na contestação, ponderou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação no caso concreto; a decadência resta caracterizada; os vícios alegados são inexistentes; prestou todo o auxílio à autora; depois da reclamação da autora, o veículo foi examinado, particularmente pela fabricante, que não constatou os problemas alegados na petição inicial; depois disso, a autora retardou a retirada do veículo; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não deu causa aos prejuízos materiais alegados; não é responsável pela multa incorretamente aplicada; o veículo surpreendido envolvido em infração de trânsito é diverso do comercializado; os danos morais não estão configurados; em suma, o pedido é improcecente. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. As preliminares foram rejeitadas, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção das provas pericial e documental deferida. A ré interpôs agravo retido, sobre o qual a autora se manifestou, com documentos. O laudo pericial foi apresentado. As partes se manifestaram sobre a prova técnica. O assistente técnico da ré apresentou seu parecer. O perito judicial prestou os esclarecimentos determinados, seguidos de novas manifestações das partes. Nesta audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera, a prova oral foi produzida, a instrução dada por encerrada e as partes, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. A entrega do veículo no período vespetino, quando prometido para o matutino do dia 21 de maio de 2008, desencadeia meros aborrecimentos, que não configuram danos morais indenizáveis. Aliás, a chateação é suportada por quem incumbido, pela autora, pessoa jurídica, para retirada do automóvel. Ora, certamente, tal fato, ainda que relevante fosse para efeito de indenização por danos morais, não teria aptidão para comprometer a honra objetiva da autora. Com relação aos vícios de qualidade do produto, não foram apurados pela prova pericial produzida. De fato, os problemas aludidos, relacionados com ruídos, barulhos, câmbio, embreagem e motor, foram descartados pelo perito judicial, após a realização dos testes pertinentes  (fls. 256/285 e 341/342), como, antes, já tinham sido afastados, extrajudicialmente, pela ré e pela fabricante (fls. 111/112). A propósito do trabalho técnico, observo: as considerações do perito não foram infirmadas por parecer de outro técnico com formação em engenharia mecânica. E, assim, as críticas formuladas pela autora, ou seja, por quem é desprovida de conhecimentos técinicos especiais (fls. 310/311 e 345), são insuscetíveis de acolhimento. Sob outro prisma, não há respaldo probatório suficiente, malgrado as declarações da esposa de um dos sócios da autora, a indicar que o veículo foi entregue sujo, empoeirado e com manchas. Não há, por exemplo, qualquer fotografia a confortar a afirmação da autora. Inclusive, as declarações isoladas da esposa de um de seus sócios são evidentimente frágeis para comprovação pretendida. A par disso, quando da retirada do veículo, não foi feita nenhuma ressalva atinente à apresentação do automóvel (fls. 105/106). De todo modo, nenhum dos danos alegados está associado às sujeiras cogitadas ou, mesmo, à falta de plástico protetor dos bancos. Por sua vez, é natural que o veículo novo, ao ser entregue, já tenha rodado alguns poucos quilômetros. E os oito quilômetros marcados no hodômetro são razoáveis, compatíveis com pequenos e necessários deslocamentos, inclusive para emplacamento do automóvel. Ainda no tocante à quilometragem anotada no hodômetro, trata-se de dado relevante a indicar que o veículo adquirido pela autora não esteve envolvido na infração de trânsito mencionada na petição incial, ocorrida no dia 21 de maio de 2008, data da sua entrega, mas antes da sua consumação (fls. 24/25). Com efeito, não se questinando a regularidade do hodômetro - que informava, ao tempo da entrega, dados fidedignos -, o automóvel adquido pela autora, retirado em São Paulo, com oito quilômetros rodados, não poderia, duas horas antes, estar envolvido numa infração ocorrida na cidade de Jundiaí. Ademais, os esclarecimentos prestados pela ré e os documentos por ela exibidos demostram que as características do veículo envolvido na infração de trânsito em destaque são diferentes das do automóvel adquirido pela autora (fls.74 e 119/132). Logo, a autora foi vítima de fraude, de conduta ilícita praticada por terceiro, pela qual a ré não responde. Por conseguinte, dentro do contexto exposto, a ré não deu causa aos prejuízos materiais alegados na petição inicial. Não responde nem mesmo pela locação de outro veículo. Ora, os vícios de qualidade foram afastados e, ademais, na data e hora da locação (fls. 28/31), não consta que o veículo adquirido pela autora não estava liberado para retirada. Por outro lado, descartados os vícios de qualidade por inadequação, a autora responde pelas despesas vinculadas aos serviços que foram prestados para apurar as reclamações feitas. Em arremate, porque afastada a falta atribuída à ré, a indenização por danos morais é injustificável. Não se justifica, também, porque os problemas noticiados na petição incial, privando a autora da utilização do veículo em viagens de negócios, não têm aptidão para gerar danos extrapatrimoniais injustos, em suma, para ofender a imagem, a reputação e o bom nome da pessoa jurídica. Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais, dos honorários periciais e dos honorários dos advogados da ré, ora fixados em 15% do valor atualizado da causa, tendo em vista os atos praticados, o grau de zelo demonstrado, a importância e dimensão econômica da lide. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. ?Nada mais.? Eu,    Jesus D Silva Junior, Escrevente, transcrevi e digitei.  

MM Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




























DEPOIMENTO DA  1.ª TESTEMUNHA DA AUTORA
Em 15/12/11
NOME: Sônia Cristina de Azevedo Cardoso 
RG   23618928      CPF 157359298-60

ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. Camberra, 631 - Jd. Anália Franco  ? São Paulo/SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: é esposa de um dos sócios da autora, Sr. Adelio Gomes Cardoso; foi quem promoveu a retirada do veículo; o veículo foi entregue sujo, empoeirado e com o motor quente; o veículo foi entregue no período da tarde, por  volta das 16:00 horas; embora prometido para ser entregue no período da manhã. Às reperguntas pelo advogado da autora foi respondido que: utilizou o veículo; o veículo apresentava vários barulhos; o veículo trepidava; fazia barulhos semelhantes a uma panela de pressão. Às reperguntas pelo advogado da ré foi respondido que: não sabe informar onde fica o estacionamento da concessionária. Sem reperguntas. "Nada mais.? Eu,___(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):









DEPOIMENTO DA  2.ª TESTEMUNHA DA AUTORA
Em 15/12/11
NOME: Nivan Coelho de Matos 
RG    24843026-9     CPF 438677905-15
ENDEREÇO RESIDENCIAL: R. Rio Azul, 97 - Jd. Campestre - São Bernardo do Campo/SP.

Às de costume, disse nada. Compromissada na forma da lei e inquirido pelo MM. Juiz de Direito, foi perguntado e respondido que: é motorista da autora; é empregado contratado pela autora; dirigiu o veículo; quando o motor esquentava, fazia um barulho semelhante ao de um motor de uma motocicleta sem escapamento; o veículo não foi entregue para outras pessoas visando aos reparos; esteve na concessionária-ré várias vezes, objetivando a realização de reparos; os problemas não foram solucionados; de vez em quando, os mesmos ruídos aparecem ainda nos dias atuais. Às reperguntas pelo advogado da autora foi respondido que: quando a primeira marcha era engatada, tinha-se a impressão que a embreagem iria patinar. Sem reperguntas. "Nada mais.? Eu,___(Jesus D Silva Junior), Escrevente Técnico-Judiciário, transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Depoente:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
