

SENTENÇA

Processo nº:0109965-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sirio Vieira Barbosa
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 255/08 ? Sirio Vieira Barbosa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 12.06.2003, no trabalho de pedreiro, com dano aos membros inferiores.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação. Entraram nos autos informes previdenciários variados. Em manifestação mais recente nos autos, o INSS apontou que o autor, por concessão administrativa, já estava em gozo de aposentadoria previdenciária por invalidez. Veio à luz laudo médico. Desnecessária a extensão da coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente, pelo visto de gravíssimas proporções, foi comprovado por documentação hábil extraída dos arquivos da Previdência Pública, dando conta de que, como consequência, o autor entrou em auxílio-doença acidentário, o que caracteriza o nexo, vigente de setembro de 2003 a maio de 2006, tendo posteriormente gozado de outro benefício passageiro, desta feita na modalidade previdenciária, cursivo de agosto de 2008 a outubro do mesmo ano, em cuja esteira viu-se aposentado por invalidez. 

A despeito de que o perito tenha encontrado em Sírio somente incapacidade parcial e permanente, tanto que sugeriu no caso a concessão de auxílio-acidente, a realidade é outra e foi devidamente reconhecida pelo INSS, já no curso do processo.

Mas ainda assim a postulação tem sucesso, seja para transformar aquele benefício previdenciário no homólogo acidentário, seja para converter os auxílios-doença previdenciários posteriores ao acidentário, também em seus homólogos acidentários, fazendo-se em um e esse outro caso as necessárias compensações, se cabíveis. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Sirio Vieira Barbosa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social na medida ainda agora exposta. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em R$ 3.000,00. A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. 

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

Não sendo, expeça-se o competente ofício requisitório.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011 .
