

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0109406-14.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Macharelli Calmona
Requerido:Banco do Brasil S/A




Visto.

Reformulo a decisão de fls. 88, datada de 17/11/2011, que doravante passa a ter a seguinte redação: Defiro o requerimento de fls. 83 da parte-autora, anotando-se. 

LUCIA MACHARELLI CALMONA, qualificada nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Materiais contra o BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em suma, que em 11/08/2009, ao retirar o extrato da conta bancária, notou que ocorreram saques indevidos efetuados com cartão de débito, perfazendo R$ 7.647,89; que o cartão de débito não foi perdido nem furtado; que em 24/07/2009 efetuou um saque de 100 reais em Ubatuba/SP, e no mesmo dia ocorreram diversas movimentações com cartão em São Paulo/SP; que registrou boletim de ocorrência; que solicitou o reembolso, mas o banco-réu informou que após apurar o ocorrido não concluiu pela caracterização de responsabilidade daquela instituição. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao ressarcimento do valor de R$ 7.647,89, correspondente aos saques indevidos realizados em sua conta. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.647,89 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/19).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que analisou todas as informações prestadas pela cliente, dia do saque, hora e local, valores sacados e sucesso de todas as operações que demandavam utilização de senha pessoal e concluiu que não houve fraude; que a autora encontrava-se calma quando compareceu na agência para impugnar os débitos, postura que não se amolda àquela de alguém que teria perdido R$ 7.647,89; que a autora demorou muito tempo para comunicar o banco-réu acerca do ocorrido; e que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (fls. 44/53). Juntou documentos (fls. 54/57).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 65/67 e 68/73), não se pronunciando a parte-ré (fls. 79).

Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 80), manifestando-se as partes (fls. 85 e 87).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar.
Com efeito, o sistema de informática operacional bancário não é imune à fraude, fato este inquestionável, sendo de conhecimento público que até mesmo o sistema de órgãos internacionais (tal como o Pentágono-USA) já foi invadido por rakers, destarte e considerando que o boletim de ocorrência registrado pela autora (fls. 16/17) gera, até prova em contrário, a presunção de veracidade, tem-se que os saques ora impugnados não foram efetuados pela suplicante, mas sim por fraudador(es).
E tendo em vista que a parte-ré disponibiliza vários serviços e/ou produtos bancários que são acessados e movimentados por sistemas informatizados e até "via internet", é responsável por proporcionar segurança necessária para os seus clientes utilizarem esses produtos bancários, devendo ser responsabilizada quandofraudador(es) movimenta(m) indevidamente uma conta bancária, um cartão magnético bancário, ou um cartão de crédito ("clonagem").
Acrescento, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, nos termos da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça, logo e diante da alegação da autora segundo a qual não realizou os saques questionados (fls. 13/15), bem como tendo em vista que o boletim de ocorrência confere plausibilidade àquela alegação, reputo aplicável a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, CDC) e atento ao fato de que a parte-ré não provou que os saques teriam sido realizados pela autora, outro não poderá ser o desfecho da ação senão reconhecer como indevidas essas movimentações (a débito) atreladas à conta bancária da ora autora, pelo que os valores referentes aos questionados débitos eletrônicos lançados na conta da suplicante devem ser restituídos.
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não impugnou de forma específica a assertiva da requerente segundo a qual os débitos indevidos ocorridos em sua conta bancária atingiram R$ 7.647,89, outro não pode ser o desfecho desta ação senão compelir a parte-ré ao pagamento desta quantia.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos Materiais proposta por LUCIA MACHARELLI CALMONA contra o BANCO DO BRASIL S/A (sucessor do Banco Nossa Caixa S/A) e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 7.647,89 (sete mil, seiscentos e quarenta e sete reais e oitenta e nove centavos), incidindo correção monetária (tabela prática TJSP) a partir do ajuizamento da ação (outubro de 2009) e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (julho de 2010; fls. 42) e até o pagamento.

Arcará o banco-réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Advogado da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

 P. R. I. C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
