

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
009.08.109969-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Milena de Giovanni Silva 
RG: 297243469 - CPF: 221337098-27
Adv. Dr. Bassil Hanna Nejm Filho  OAB 260922

Réu:Banco do Brasil Sa - ausente
Adv. Dr. Jorge Francisco de Sena Filho  OAB 250680  



Aos 23 de agosto de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A autora foi correntista do banco-réu e apesar de ter solicitado o encerramento de sua conta bancária, conforme documento de fls. 28, foi surpreendida com a cobrança de valores referentes a tarifas e serviços que, não pagas,  ensejaram o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe transtornos e constrangimentos, daí porque postula indenização pelos danos morais que suportou. Na contestação, o réu restringiu-se a sustentar a legitimidade dos débitos cobrados da autora e o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos de crédito, bem como a inocorrência de danos morais. Contudo, designada audiência para esta data, o Banco-réu não se fez representar, tornando-se revel. Além da presunção de veracidade que decorre da revelia, a autora produziu robusta prova no sentido de demonstrar ter formalizado o encerramento da conta bancária que mantinha junto ao réu, comprovando movimentação de cartão de crédito de sua titularidade em data posterior. No entanto, a autora negou ter solicitado ou recebido referido cartão de crédito, bem como as faturas correspondentes, negando ter efetuado as transações ali indicadas. Diligenciando por conta própria para ver resolvido o problema em que se viu envolvida, a autora descobriu que um funcionário do réu, gerente da agência onde mantivera conta corrente fora transferido para a agência de Embu das Artes e naquela agência foi feita a reabertura de sua conta com um dependente, segundo afirmou, ninguém menos que o irmão de tal funcionário, pessoa que solicitou o cartão de crédito em seu nome e deixou débito pendente, ensejando a restrição do crédito da autora. Ora, os fatos relatados na inicial são de extrema gravidade e causam grande perplexidade não só à autora, que sofreu na pele os percalços daí decorrentes, mas de todos os usuários do sistema bancário, uma vez que não se imagina tamanha vulnerabilidade e menos ainda a inércia da instituição bancária na sua solução. Interessante que o réu não faz nenhuma menção a tais fatos em sua contestação, que portanto, tornaram-se incontroversos. Por certo se a autora estivesse faltando com a verdade ou exagerando em seu relato, o réu teria impugnado com veemência suas alegações... Nessas condições, tem-se que restaram caracterizados os danos morais afirmados pela autora, passíveis de indenização. Além do mais, os transtornos decorrentes da restrição indevida de crédito são presumidos, principalmente para consumidores habituados a saldar tempestivamente seus débitos, como a autora, que mostrou sua boa-fé ao comparecer à agência bancária para formalizar o encerramento da conta, e ainda para obter informações a respeito da cobrança recebida e que julgava indevida. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e compatível com as peculiaridades do caso em exame, sendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, quanto aos danos materiais afirmados pela autora na inicial são presumidos ante a falta de impugnação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Milena de Giovanni Silva em face de Banco do Brasil S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$5.070,00,  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 59. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





__________________________________________
Milena de Giovanni Silva
___________________________________________
Adv.


___________________________________________
Banco do Brasil Sa -  Adv.
