

SENTENÇA

Processo nº:0109639-32.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Cicero Jose Caetano Gomes
Requerido:Person Intermediação de Cirurgia Plastica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CICERO JOSÉ CAETANO GOMES ajuizou Ação Declaratória de Rescisão c.c. Perdas e Danos em face de PERSON INTERMEDIAÇÃO DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA. Disse que em 30/08/08 celebrou com a ré contrato para realização de cirurgia plástica, a ser realizada em sua esposa, mediante o pagamento de R$ 5.575,00, efetuado por cheque compensando em 01/09/08, incluindo a cirurgia em si e avaliação médica, bem como pré-operatório. Disse que tomou conhecimento por reportagem veiculada na TV Record que a clínica ré passava por dificuldades financeiras. Alega que tentou agendar cirurgia, sem sucesso, de modo que requereu a devolução do valor pago, em razão do inadimplemento. Requer a declaração da rescisão do contrato com devolução integral dos valores já pagos, bem como condenação em perdas e danos, incluindo valores pagos a vista a título de exames pré operatórios. Junta documentos (fls. 10/31).

Deferido ao autor o benefício da justiça gratuita e convertida a ação para o rito ordinário (fl. 49).

Foram realizadas diversas tentativas de citação da ré. A ré foi citada via epistolar por intermédio de seu sócio Eder Bernardes Lima, conforme AR de fls. 62. Destarte, dá-se por citada a empresa Person Intermediação de Cirurgia Plástica Ltda. 

Indefiro pedido de inclusão do sócio no pólo passivo da demanda, tendo em vista que não houve qualquer pedido ou decisão quanto à desconsideração da personalidade jurídica da empresa ré.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

O prazo para manifestação da empresa já se extinguiu, de modo que reconheço a revelia da ré. Nesse sentido:

"Contestação. Prazo contado a partir da citação na pessoa de um dos sócios, ainda que a carta com a mesma finalidade enviada ao outro sócio não tenha retornado. Ação dirigida contra a pessoa jurídica e não contra os sócios. Acerto do despacho que considera intempestiva a resposta. Não provimento." grifo nosso (AgrIn nº 0147587-12.2012.8.26.0000, Juiz Prolator Cinara Palhares)
e
"Apelação Reiteração da discussão sobre o início do prazo para apresentação da contestação Agravo anterior [AgIn. Nº 0147587-12.2012.8.26.0000, j. em 22.01.2013] que determinou que o prazo deve ser contado a partir da citação na pessoa de um dos sócios, ainda que a carta com a mesma finalidade enviada ao outro sócio não tenha retornado, tendo em vista que a ação foi dirigida contra a pessoa jurídica e não contra os sócios Manutenção da decisão que considerou intempestiva a resposta apresentada Não provimento." grifo nosso (ApelCív nº 0037181-38.2010.8.26.0405, Juiz Prolator Dr. Manoel Barbosa de Oliveira) 

Tendo em vista a revelia da ré, passo ao julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, II, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Com a revelia, incontroverso que a ré não cumpriu as obrigações assumidas em Contrato para Realização de Cirurgia Plástica (fls. 12/15).

Também incontroverso que o autor adimpliu integralmente suas obrigações, efetuando o pagamento do valor de R$ 5.575,00, em 30/08/08. De qualquer modo, esse fato é comprovado pelo documento de fl. 16. 

Tendo em vista o acima exposto, forçoso reconhecer que procede pedido do autor para decretação da rescisão do contrato, em razão da inadimplência integral da ré de suas obrigações, determinando a devolução do valor já pago. 

Entendo, contudo, que não restou configurada a ocorrência de lucros cessantes. 

O lucro cessante corresponde à perda de ganho esperável, da frustração da expectativa de lucro ou da diminuição potencial do patrimônio da vítima. Deve corresponder, contudo, a uma chance real e séria, que proporciona ao lesado condições de concorrer com situação futura esperada. Nesse sentido: Tanto assim que, na apuração de lucros cessantes, não basta a simples possibilidade de realização do lucro, embora não seja indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte do curso norma das coisas, como se infere do advérbio razoavelmente, colocado no art. 402 do Código Civil (o que razoavelmente deixou de lucrar). Tal advérbio não significa que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fls. 595/596).

O autor não narrou nehuma situação que possa concluir que deixou de lucrar ou  que sofreu perda potencial em seu patrimônio.

O autor tampouco comprovou qualquer outro dano material sofrido.

III.DECIDO. 

Diante do acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CICERO JOSÉ CAETANO GOMES em face de PERSON INTERMEDIAÇÃO DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA., com fundamento no art. 269, I, do CPC, para decretar a rescisão do contrato firmado entre as partes e condenar a ré a restituir o autor o valor de R$ 5.575,00, válido para 30/08/2008, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde tal data, com incidência de juros moratórios mensais de 1% a partir da citação, ambos os encargos incidentes até a data do efetivo pagamento. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
