

SENTENÇA

Processo nº:002.07.109224-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleucia Aparecida Ferreira Buzato
Requerido:Raja Filmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.

CLEUCIA APARECIDA FERREIRA BUZATO ajuizou esta ação em face de RAJA FILMES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que emitiu cheque a favor da ré, contudo, ele fora depositado e protestado anos depois. Pede o afastamento das restrições e declaração de prescrição.

Regularmente citado por edital, o réu contesta a ação, pelo curador especial a ele nomeado, argumentando em síntese, que a citação é nula. No mais, contesta por negativa geral.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Os dados dos autos autorizam reconhecer estar o réu em local desconhecido, legitimando-se a citação por edital.

O objetivo do protesto é de constituir o devedor em mora, dando-lhe a possibilidade de pagamento extrajudicial. 

O ato notarial de protesto cambial não se presta à cobrança de crédito, já que ele "... é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida" (artigo 1º da Lei nº 9.492/77).

O protesto, quanto ao portador do título representativo de crédito, tem apenas a finalidade de  conservar direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas), ou seja, se destina a garantir o direito de regresso; ou probatória da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, ou seja, do não cumprimento da obrigação de pagamento materializada no título, sendo, nessa hipótese, meio formal de caracterização da mora. 

Assim, colocado, de nenhuma serventia para o apresentante, o protesto de título prescrito, pois, por ele nada poderá cobrar em execução, mas apenas em ação de cobrança, na qual o cheque será mero meio de prova da dívida, caracterizando-se como ato sem interesse legítimo e manifestação de abuso de direito pelo credor que se serve do ato notarial como meio de coação.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de cancelamento de protesto de cheque prescrito cumulada com indenização por danos morais - Pretensão ao cancelamento do protesto e exclusão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Admissibilidade - Prescrição da cártula caracterizada - Título apresentado para protesto além do prazo previsto na Lei Federal nº 7.357/85 - Cheque emitido em 2000 e protestado em 2002 - Perda da eficácia do cheque evidenciada - Recurso provido. (TJSP - AI nº 7.146.854-3 - Guarulhos - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Giaquinto - J. 05.06.07 - v.u). Voto nº 1.725
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. CHEQUE - Protesto. Revela-se abusivo o protesto de cheque já prescrito e apontado quase um ano após sua emissão, por endossatário. Lei nº 7.357/85. Precedentes na Câmara. Confirmação da sentença quanto à procedência da cautelar, tomando definitiva a sustação do protesto. AÇÃO PRINCIPAL. Demanda na qual, embora intitulada "declaratória de desconstituição de título de crédito", a autora encerra pleiteando declaração judicial de que o cheque perdeu sua eficácia executiva. Ausência de legítimo interesse, pois tal efeito decorre de expresso dispositivo legal (artigo 59, caput, Lei nº 7.357/85). Provimento parcial do apelo do réu, no sentido de decretar a extinção da ação declaratória e para reduzir a sua condenação em honorários, limitando sua sucumbência à cautelar. (TJRS - AC nº 700.000.385.278 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).

Não havendo legitimidade para o protesto, de rigor o afastamento do protesto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a prescrição do título e cancelar o protesto respectivo, convalidando-se a antecipação da tutela.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 500,00 (CPC, art. 20, § 4º).  Ao Curado Especial fixam-se honorários de R$ 300,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
